Nomor 152/Pid.B/2024/PN Gsk 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Gresik yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1.Nama Lengkap :Ahmad Solicin
2.Tempat Lahir :Grobogan
3.Umur/Tanggal Lahir :28 tahun/12 Oktober 1995
4.Jenis Kelamin :Laki-laki
5.Kebangsaan :Indonesia
6.Tempat Tinggal :Dsn. Bringin RT.04 RW. 09 Ds.Lajer, Kec.
Penawangan, Kab. Grobogan, Jawa Tengah 
7.Agama :Islam
8.Pekerjaan :Wiraswasta Terdakwa ditangkap pada tanggal 23 Maret 2024 dan ditahan dalam rumah tahanan negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 24 Maret 2024 sampai dengan tanggal 12 April 2024 ;
2. Penyidik perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 13 April 2024 sampai dengan tanggal 22 Mei 2024 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 22 Mei 2024 sampai dengan tanggal 10 Juni 2024;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 5 Juni 2024 sampai dengan tanggal 4 Juli 2024;
5. Hakim Pengadilan Negeri perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 5 Juli 2024 sampai dengan tanggal 2 September 2024 ;
Terdakwa tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Gresik Nomor 152/Pid.B/2024/PN Gsk tanggal 5 Juni 2024 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 152/Pid.B/2024/PN Gsk tanggal 5 Juni 2024 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1.Menyatakan Terdakwa AHMAD SOLICIN telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah menurut hukum melakukan tindak pidana “ ikut serta main judi ditempat yang dapat dikunjungi umum, kecuali kalau ada izin dari penguasa yang berwenang yang telah memberi izin untuk mengadakan perjudian itu” sebagaimana diatur dan diancam dalam Pasal 303 Bis Ayat (1) Ke-2 KUHP;
2.Menjatuhkan pidana penjara terhadap diri Terdakwa AHMAD SOLICIN selama 1 (satu) tahun 3 (tiga) bulan dikurangi masa penahanan yang telah dijalani dengan perintah tetap ditahan. 3.Menyatakan barang bukti berupa :
-1 (satu) buah handphone INFINIX NOTE 10 Warna Hijau IMEI 1 :
352975342740468 IMEI 2 : 352975342740476 ;
Dirampas untuk dimusnahkan.
-1 (satu) buah akun situs judi Online We bsite Bensu4D.com dengan username : Solikinahmad Password : asb888;
Dirampas untuk dimusnahkan melalui Dinas Kominfo Kabupaten Gresik.
4.Menetapkan agar Terdakwa AHMAD SOLICIN membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar p ermohonan lisan Terdakwa agar diberi keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan lisan Penuntut Umum terhadap permohonan lisan Terdakwa, yang pada pokoknya Penuntut Umum menyatakan tetap pada Surat Tuntutan Pidana Penuntut Umum ;
Setelah mendengar tanggapan lisan Terdakwa terhadap tanggapan lisan Penuntut Umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: KESATU Bahwa Terdakwa AHMAD SOLICIN pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekira pukul 21.30 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Maret 2024 atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2024, bertempat di warung kopi bambu di Ds. Lumpur Kecamatan Gresik Kabupaten Gresik, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk daerah hukum Pengadilan Negeri Gresik, telah “ikut serta main judi di jalan umum atau dipinggir jalan umum atau ditempat yang dapat dikunjungi umum, kecuali kalau ada izin dari penguasa yang berwenang yang telah memberi izin untuk mengadakan perjudian itu”, dilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut:
-Bahwa berawal pada bulan Oktober 2023 terdakwa mulai bermain judi online melalui situs website Bensu4D.com yang diketahuinya dari iklan di youtube dengan sarana berupa 1 (satu) buah handphone INFINIX NOTE 10 warna hijau milik terdakwa dan deposit awal sebesar Rp 25.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah). Selanjutnya pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekira pukul
20.32 Wib, ketika terdakwa sedang bersama saksi SUHARNO sedang nongkrong dan ngopi di warung kopi bambu di Ds. Lumpur Kecamatan Gresik Kabupaten Gresik lalu terdakwa menggunakan kesempatan itu untuk bermain judi online jenis slot di situs website Bensu4D.com lalu terdakwa melakukan deposit dengan total deposit sebesar Rp 50.000,00 menggunakan aplikasi DANA milik terdakwa di nomor 082313122503 ke nomor 082161933450 sebagaimana tertera pada situs website Bensu4D.com.
Selanjutnya terdakwa langsung membuka situs judi online Bensu4D.com melalui aplikasi google chrome lalu meng-klik tombol option login menggunakan akun milik terdakwa dengan cara memasukkan username :
Solikinahmad dan Password : asb888 lalu apabila diakun terdakwa tidak mempunyai saldo maka terdakwa melakukan transaksi berupa deposit dengan cara klik dana kemudian pilih deposit lalu setelah dana masuk ke akun milik terdakwa sekira 2 menit selanjutnya terdakwa meng-klik pilihan judi dengan jenis slot dan kemudian terdakwa memilih permainan “SUGAR POWER NUGGED” dengan pilihan taruhan sebesar Rp 200,00 tiap satu spin/putarannya dan terdakwa memilih dengan jumlah 20 spinnya secara langsung. Selanjutnya ketika sedang bermain judi online tersebut lalu sekira pukul 17.30 Wib tiba-tiba datang saksi RULLY SANTOSO dan saksi M. NUR AFANDI yang masing-masing merupakan anggota Polres Gresik yang sebelumnya telah mendapatkan informasi dari masyarakat lalu ketika dilakukan penggeledahan terhadap diri terdakwa ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone INFINIX NOTE 10 warna hijau dan 1 (satu) buah akun situs judi onlie website Bensu4D.com dengan username :
Solikinahmad Password : asb888 dengan URL Bensu4D.com milik terdakwa.
-Bahwa judi online yang dimainkan oleh terdakwa adalah judi di situs Bensu4D.com dengan alamat web Bensu4D.com yang merupakan permainan slot jenis “SUGAR POWERT NUGGED” yang mana uang sebagai taruhannya. Adapun cara memainkan judi online yang dilakukan terdakwa adalah dengan membuka aplikasi Google Chrome atau internet lainnya kemudian ketik link website Bensu4D.com. Setelah itu klik Register atau Daftar untuk membuat akun baru lalu mengisi kolom-kolom yang kosong seperti username, password, nama lengkap, jenis aplikasi, top up, e-mail, dll). Setelah proses pendaftaran selesai maka klik login atau masuk dan isi kolom username serta password yang telah didaftarkan sebelumnya. Selanjutnya apabila sudah masuk ke dalam system website Bensu4D.com diharuskan mendeposit/transfer dana ke dalam akun yang telah didaftarkan agar bisa bermain dengan cara klik Deposit lalu klik aplikasi top up yang telah disediakan oleh website tersebut. Setelah memilih aplikasi top up lalu mengisi kolom nominal rupiah yang akan didepositkan di akun tersebut lalu klik kirim.
Selanjutnya. Setelah dana masuk di akun baru dapat bermain judi di website Bensu4D.com. Dalam permainan “SUGAR POWER NUGGET” ada 8 simbol berupa kue dan permen. Terdakwa akan urutkan mulai dari simbol tertinggi ke terbawah. 1. Kue warna warni, 2. Kue merah, 3. Kue ungu, 4. Kue kotak, 5.
Permen merah, 6. Permen ungu, 7. Permen biru, 8. Permen kuning. Jadi seseorang bisa dikatakan menang apabila simbol yang keluar sama dan jumlahnya lebih dari 5 item, jadi setiap ada simbol yang sama dan ada perkaliannya otomatis orang tersebut memenangkan permainan.
-Bahwa cara terdakwa mengambil hasil menang dari judi online tersebut adalah dengan pilihan withdraw pada akun nomor yang terhubung dengan aplikasi DANA di website Bensu4D.com lalu uang tersebut bisa dilakukan penarikan secara tunai di Supermarket.
-Bahwa pekerjaan sehari-hari terdakwa adalah bekerja di proyek Rumah Sakit Muhammadiyah Gresik dan maksud dan tujuan terdakwa bermain judi online adalah untuk mencari keuntungan yang akan digunakan oleh terdakwa untuk mengisi waktu luang dan untuk kebutuhan terdakwa sehari-hari.
-Bahwa permainan judi online yang dilakukan oleh terdakwa bersifat untung- untungan dan tidak perlu pelatihan khusus bagi para pesertanya.
-Bahwa terdakwa bermain judi online tersebut tanpa ada izin yang sah dari pejabat yang berwenang.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 Bis Ayat (1) ke-2 KUHP .
ATAU KEDUA Bahwa Terdakwa AHMAD SOLICIN pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekira pukul 21.30 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Maret 2024 atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2024, bertempat di warung kopi bambu di Ds. Lumpur Kecamatan Gresik Kabupaten Gresik, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk daerah hukum Pengadilan Negeri Gresik, telah “dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan, mentransmisikan, dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan perjudian,”, dilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut:
-Bahwa berawal pada bulan Oktober 2023 terdakwa mulai bermain judi online melalui situs website Bensu4D.com yang diketahuinya dari iklan di youtube dengan sarana berupa 1 (satu) buah handphone INFINIX NOTE 10 warna hijau milik terdakwa dan deposit awal sebesar Rp 25.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah). Selanjutnya pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekira pukul
20.32 Wib, ketika terdakwa sedang bersama saksi SUHARNO sedang nongkrong dan ngopi di warung kopi bambu di Ds. Lumpur Kecamatan Gresik Kabupaten Gresik lalu terdakwa menggunakan kesempatan itu untuk bermain judi online jenis slot di situs website Bensu4D.com lalu terdakwa melakukan deposit dengan total deposit sebesar Rp 50.000,00 menggunakan aplikasi DANA milik terdakwa di nomor 082313122503 ke nomor 082161933450 sebagaimana tertera pada situs website Bensu4D.com.
Selanjutnya terdakwa langsung membuka situs judi online Bensu4D.com melalui aplikasi google chrome lalu meng-klik tombol option login menggunakan akun milik terdakwa dengan cara memasukkan username :
Solikinahmad dan Password : asb888 lalu apabila diakun terdakwa tidak mempunyai saldo maka terdakwa melakukan transaksi berupa deposit dengan cara klik dana kemudian pilih deposit lalu setelah dana masuk ke akun milik terdakwa sekira 2 menit selanjutnya terdakwa meng-klik pilihan judi dengan jenis slot dan kemudian terdakwa memilih permainan “SUGAR POWER NUGGED” dengan pilihan taruhan sebesar Rp 200,00 tiap satu spin/putarannya dan terdakwa memilih dengan jumlah 20 spinnya secara langsung. Selanjutnya ketika sedang bermain judi online tersebut lalu sekira pukul 17.30 Wib tiba-tiba datang saksi RULLY SANTOSO dan saksi M. NUR AFANDI yang masing-masing merupakan anggota Polres Gresik yang sebelumnya telah mendapatkan informasi dari masyarakat lalu ketika dilakukan penggeledahan terhadap diri terdakwa ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone INFINIX NOTE 10 warna hijau dan 1 (satu) buah akun situs judi onlie website Bensu4D.com dengan username :
Solikinahmad Password : asb888 dengan URL Bensu4D.com milik terdakwa.
-Bahwa judi online yang dimainkan oleh terdakwa adalah judi di situs Bensu4D.com dengan alamat web Bensu4D.com yang merupakan permainan slot jenis “SUGAR POWERT NUGGED” yang mana uang sebagai taruhannya.
Adapun cara memainkan judi online yang dilakukan terdakwa adalah dengan membuka aplikasi Google Chrome atau internet lainnya kemudian ketik link website Bensu4D.com. Setelah itu klik Register atau Daftar untuk membuat akun baru lalu mengisi kolom-kolom yang kosong seperti username, password, nama lengkap, jenis aplikasi, top up, e-mail, dll). Setelah proses pendaftaran selesai maka klik login atau masuk dan isi kolom username serta password yang telah didaftarkan sebelumnya. Selanjutnya apabila sudah masuk ke dalam system website Bensu4D.com diharuskan mendeposit/transfer dana ke dalam akun yang telah didaftarkan agar bisa bermain dengan cara klik Deposit lalu klik aplikasi top up yang telah disediakan oleh website tersebut. Setelah memilih aplikasi top up lalu mengisi kolom nominal rupiah yang akan didepositkan di akun tersebut lalu klik kirim.
Selanjutnya. Setelah dana masuk di akun baru dapat bermain judi di website Bensu4D.com. Dalam permainan “SUGAR POWER NUGGET” ada 8 simbol berupa kue dan permen. Terdakwa akan urutkan mulai dari simbol tertinggi ke terbawah. 1. Kue warna warni, 2. Kue merah, 3. Kue ungu, 4. Kue kotak, 5.
Permen merah, 6. Permen ungu, 7. Permen biru, 8. Permen kuning. Jadi seseorang bisa dikatakan menang apabila simbol yang keluar sama dan jumlahnya lebih dari 5 item, jadi setiap ada simbol yang sama dan ada perkaliannya otomatis orang tersebut memenangkan permainan.
-Bahwa cara terdakwa mengambil hasil menang dari judi online tersebut adalah dengan pilihan withdraw pada akun nomor yang terhubung dengan aplikasi DANA di website Bensu4D.com lalu uang tersebut bisa dilakukan penarikan secara tunai di Supermarket.
-Bahwa pekerjaan sehari-hari terdakwa adalah bekerja di proyek Rumah Sakit Muhammadiyah Gresik dan maksud dan tujuan terdakwa bermain judi online adalah untuk mencari keuntungan yang akan digunakan oleh terdakwa untuk mengisi waktu luang dan untuk kebutuhan terdakwa sehari-hari.
-Bahwa permainan judi online yang dilakukan oleh terdakwa bersifat untung- untungan dan tidak perlu pelatihan khusus bagi para pesertanya. -Bahwa terdakwa bermain judi online tersebut tanpa ada izin yang sah dari pejabat yang berwenang.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 45 Ayat (3) Jo. Pasal 27 Ayat (2) UU RI No. 1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua Atas UU RI No. 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik. .
Menimbang, bahwa atas dakwaan Penuntut Umum tersebut, Terdakwa menyatakan telah mengerti isinya dan Terdakwa menyatakan tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.Mahesa Ghandy , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa Saksi bersama Saksi Rully Santoso menangkap Terdakwa pada hari Sabtu,tanggal 23 Maret 2024 , jam 21:30 WIB bertempat di warung kopi bambu di Ds. Lumpur Kecamatan Gresik, Kabupaten Gresik;
-Bahwa saat Saksi melakukan penangkapan, Terdakwa sedang melakukan perjudian online jenis Slot di warung tersebut;
-Bahwa Saksi mengetahui aktifitas Terdakwa dari laporan masyarakat;
-Bahwa pada saat ditangkpa, Terdakwa sedang bersama temannya yaitu Suharno;
-Bahwa Terdakwa membuka situs judi online Bensu4D.com melalui aplikasi google chrome lalu meng-klik tombol option login menggunakan akun milik terdakwa dengan cara memasukkan username : Solikinahmad dan Password : asb888 lalu apabila diakun terdakwa tidak mempunyai saldo maka terdakwa melakukan transaksi berupa deposit dengan cara klik dana kemudian pilih deposit lalu setelah dana masuk ke akun milik terdakwa sekira 2 menit selanjutnya terdakwa meng-klik pilihan judi dengan jenis slot dan kemudian terdakwa memilih permainan “SUGAR POWER NUGGED” dengan pilihan taruhan sebesar Rp 200,00 tiap satu spin/putarannya dan terdakwa memilih dengan jumlah 20 spinnya secara langsung;
-Bahwa Terdakwa memiliki akun pada situs judi online tersebut;
-Bahwa permainan judi online tersebut sifatnya untung-untungan tidak perlu keahlian khusus;
-Bahwa Terdakwa sudah memiliki deposit sebesar Rp50.000,00,-(lima puluh ribu rupiah) yang mana apabila Terdakwa menang maka depositnya akan bertambah; -Bahwa Saksi mengamankan barang bukti 1 (satu) buah handphone INFINIX NOTE 10 Warna Hijau IMEI 1 352975342740468 IMEI 2 352975342740476, 1 (satu) buah akun situs judi Online Website Bensu4D.com dengan username Solikinahmad, Password asb888;
-Bahwa 1 (satu) buah handphone INFINIX NOTE 10 Warna Hijau adalah milik Terdakwa disita karena telah digunakan oleh Terdakwa sebagai alat untuk melakukan judi online;
-Bahwa Terdakwa tidak ada ijin bermain judi online;
Terhadap keterangan saksi tersebut diatas, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya;
2.Suharno, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa Saksi sedang bersama Terdakwa saat pihak kepolisian mengamankan Terdakwa pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 , jam 21:30 WIB bertempat di warung kopi bambu di Ds. Lumpur Kecamatan Gresik, Kabupaten Gresik;
-Bahwa saat ditangkap, Saksi bersama Terdakwa sedang melakukan perjudian online jenis Slot di warung tersebut karena Terdakwa ini merupakan sepupu Saksi dan sama-sama mengetahui kalau sedang bermain judi Online;
-Bahwa Saksi tidak tahu situs apa yang digunakan oleh Terdakwa karena kami berbeda situs main judi;
-Bahwa Terdakwa sudah mempunyai akun untuk judi online;
-Bahwa apabila Terdakwa menang, maka deposit Terdakwa akan bertambah dan deposit yang ada diakun Terdakwa bisa diambil dengan cara mencantumkan no rekening;
-Bahwa 1 (satu) buah handphone INFINIX NOTE 10 Warna Hijau disita karena telah digunakan oleh Terdakwa sebagai alat melakukan judi online -Bahwa Terdakwa tidak ada ijin bermain judi online;
Terhadap keterangan Saksi tersebut diatas, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya;
3.Rully Santoso, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa Saksi bersama Saksi Mahesa Ghandy menangkap Terdakwa pada hari Sabtu,tanggal 23 Maret 2024 , jam 21:30 WIB bertempat di warung kopi bambu di Ds. Lumpur Kecamatan Gresik, Kabupaten Gresik;
-Bahwa saat Saksi melakukan penangkapan, Terdakwa sedang melakukan perjudian online jenis Slot di warung tersebut; -Bahwa saat ditangkap, Terdakwa sedang bersama temannya yaitu Suharno;
-Bahwa Saksi mengetahui aktifitas Terdakwa dari laporan masyarakat;
-Bahwa Terdakwa membuka situs judi online Bensu4D.com melalui aplikasi google chrome lalu meng-klik tombol option login menggunakan akun milik terdakwa dengan cara memasukkan username : Solikinahmad dan Password : asb888 lalu apabila diakun terdakwa tidak mempunyai saldo maka terdakwa melakukan transaksi berupa deposit dengan cara klik dana kemudian pilih deposit lalu setelah dana masuk ke akun milik terdakwa sekira 2 menit selanjutnya terdakwa meng-klik pilihan judi dengan jenis slot dan kemudian terdakwa memilih permainan “SUGAR POWER NUGGED” dengan pilihan taruhan sebesar Rp 200,00 tiap satu spin/putarannya dan terdakwa memilih dengan jumlah 20 spinnya secara langsung;
-Bahwa Terdakwa memiliki akun pada situs judi online tersebut;
-Bahwa permainan judi online tersebut sifatnya untung-untungan tidak perlu keahlian khusus;
-Bahwa Terdakwa sudah memiliki deposit sebesar Rp50.000,00,-(lima puluh ribu rupiah) yang mana apabila Terdakwa menang makan depositnya akan bertambah;
-Bahwa Saksi mengamankan barang bukti 1 (satu) buah handphone INFINIX NOTE 10 Warna Hijau IMEI 1 352975342740468 IMEI 2 352975342740476, 1 (satu) buah akun situs judi Online Website Bensu4D.com dengan username Solikinahmad, Password asb888;
-Bahwa 1 (satu) buah handphone INFINIX NOTE 10 Warna Hijau disita karena telah digunakan oleh Terdakwa sebagai alat melakukan judi online;
-Bahwa Terdakwa tidak ada ijin bermain judi online;
Terhadap keterangan Saksi tersebut diatas, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan alat bukti: Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa ditangkap pihak kepolisian pada hari Sabtu,tanggal 23 Maret 2024, jam 21:30 WIB bertempat di warung kopi bambu di Ds. Lumpur Kecamatan Gresik, Kabupaten Gresik;
-Bahwa saat ditangkap Terdakwa sedang melakukan perjudian online jenis Slot di warung tersebut;
-Bahwa Terdakwa membuka situs judi online Bensu4D.com melalui aplikasi google chrome lalu meng-klik tombol option login menggunakan akun milik terdakwa dengan cara memasukkan username: Solikinahmad dan Password:
asb888 lalu apabila diakun terdakwa tidak mempunyai saldo maka terdakwa melakukan transaksi berupa deposit dengan cara klik dana kemudian pilih deposit lalu setelah dana masuk ke akun milik terdakwa sekira 2 menit selanjutnya terdakwa meng-klik pilihan judi dengan jenis slot dan kemudian terdakwa memilih permainan “SUGAR POWER NUGGED” dengan pilihan taruhan sebesar Rp 200,00 tiap satu spin/putarannya dan terdakwa memilih dengan jumlah 20 spinnya secara langsung;
-Bahwa Terdakwa memiliki akun pada situs judi online tersebut yaitu username Solikinahmad , Password asb88 8;
-Bahwa permainan judi online tersebut sifatnya untung-untungan tidak perlu keahlian khusus;
-Bahwa Terdakwa sudah memiliki deposit sebesar Rp50.000,00,-(lima puluh ribu rupiah) yang mana apabila Terdakwa menang makan depositnya akan bertambah;
-Bahwa deposit yang ada diakun Terdakwa bisa diambil dengan cara mencantumkan no rekening;
-Bahwa barang bukti 1 (satu) buah handphone INFINIX NOTE 10 Warna Hijau IMEI 1 352975342740468 IMEI 2 352975342740476 adalah milik Terdakwa;
1 (satu) buah akun situs judi Online Website Bensu4D.com dengan username Solikinahmad Password asb88 8;
-Bahwa Terdakwa tidak ada ijin bermain judi online;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
1.1 (satu) buah handphone INFINIX NOTE 10 Warna Hijau IMEI 1 :
352975342740468 IMEI 2 : 352975342740476 ;
2.1 (satu) buah akun situs judi Online We bsite Bensu4D.com dengan username : Solikinahmad Password : asb888 Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan Saksi-saksi, keterangan Terdakwa, alat bukti dan barang bukti yang diajukan di persidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa ditangkap pihak kepolisian pada hari Sabtu, tanggal 23 Maret 2024, jam 21:30 WIB bertempat di warung kopi bambu di Ds. Lumpur Kecamatan Gresik, Kabupaten Gresik karena laporan dari masyarakat;
-Bahwa saat ditangkap Terdakwa sedang melakukan perjudian online jenis Slot di warung tersebut; -Bahwa Terdakwa membuka situs judi online Bensu4D.com melalui aplikasi google chrome lalu meng-klik tombol option login menggunakan akun milik terdakwa dengan cara memasukkan username : Solikinahmad dan Password : asb888 lalu apabila diakun terdakwa tidak mempunyai saldo maka terdakwa melakukan transaksi berupa deposit dengan cara klik dana kemudian pilih deposit lalu setelah dana masuk ke akun milik terdakwa sekira 2 menit selanjutnya terdakwa meng-klik pilihan judi dengan jenis slot dan kemudian terdakwa memilih permainan “SUGAR POWER NUGGED” dengan pilihan taruhan sebesar Rp 200,00 tiap satu spin/putarannya dan terdakwa memilih dengan jumlah 20 spinnya secara langsung;
-Bahwa Terdakwa memiliki akun pada situs judi online tersebut yaitu username Solikinahmad, Password asb888;
-Bahwa permainan judi online tersebut sifatnya untung-untungan tidak perlu keahlian khusus;
-Bahwa Terdakwa sudah memiliki deposit sebesar Rp50.000.00,-(lima puluh ribu rupiah) yang mana apabila Terdakwa menang makan depositnya akan bertambah;
-Bahwa deposit yang ada diakun Terdakwa bisa diambil dengan cara mencantumkan no rekening;
-Bahwa barang bukti 1 (satu) buah handphone INFINIX NOTE 10 Warna Hijau IMEI 1 352975342740468 IMEI 2 352975342740476 adalah milik Terdakwa;
1 (satu) buah akun situs judi Online Website Bensu4D.com dengan username Solikinahmad Password asb888;
-Bahwa Terdakwa tidak ada ijin bermain judi online;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kesatu sebagaimana diatur dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke-2 KUHP .
yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barangsiapa 
2. ikut serta main judi di jalan umum atau dipinggir jalan umum atau di tempat yang dapat dikunjungi umum, kecuali kalau ada izin dari penguasa yang berwenang yang telah memberi izin untuk mengadakan perjudian itu. Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Barangsiapa Menimbang bahwa unsur “ Barangsiapa” merujuk kepada Subyek Hukum penyandang hak dan kewajiban yang dihadirkan di persidangan untuk selanjutnya mempertanggungjawabkan atas perbuatan yang didakwakan kepadanya. Menimbang, bahwa Subyek hukum ini dapat berupa “individu” ( naturelijke persoon) atau badan hukum ( Rechtspersoon);
Menimbang bahwa di muka persidangan telah dihadirkan Terdakwa yaitu bernama Ahmad Solicin adalah sebagai individu penyandang hak dan kewajiban dan dalam pemeriksaan di persidangan, Terdakwa telah menyatakan mengerti akan isi surat dakwaan tersebut membenarkan identitasnya sebagaimana dalam surat dakwaan sehingga tidak terdapat satupun petunjuk bahwa akan terjadi kekeliruan orang sebagai subyek atau pelaku tindak pidana yang didakwakan ,sebagaimana diatur pada pasal 155 ayat (1) KUHAP sehingga dengan demikian unsur “ Barangsiapa” telah terpenuhi;
Ad.2. ikut serta main judi di jalan umum atau dipinggir jalan umum atau di tempat yang dapat dikunjungi umum, kecuali kalau ada izin dari penguasa yang berwenang yang telah memberi izin untuk mengadakan perjudian itu ;
Menimbang bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga bila satu sub unsur sudah terpenuhi maka keseluruhan sub unsur dari unsur ini telah dianggap terpenuhi;
Menimbang, bahwa unsur ini ditujukan kepada peserta yang ikut dalam memainkan permainan judi;
Menimbang, bahwa definisi judi menurut Prof.Moeljatno adalah tiap tiap permainan,dimana pada umumnya kemungkinan mendapat untung tergantung pada peruntungan belaka, juga karena permainan yang lebih terlatih atau lebih mahir. Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum, pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024, jam 21:30 WIB bertempat di warung kopi bambu di Ds. Lumpur Kecamatan Gresik, Kabupaten Gresik, Terdakwa ditangkap pihak kepolisian saat sedang melakukan perjudian online jenis Slot di warung tersebut;
Menimbang, bahwa memainkan permainan dengan cara Terdakwa membuka situs judi online Bensu4D.com melalui aplikasi google chrome lalu meng-klik tombol option login menggunakan akun milik Terdakwa dengan cara memasukkan username : Solikinahmad dan Password : asb888 lalu apabila diakun Terdakwa tidak mempunyai saldo maka Terdakwa melakukan transaksi berupa deposit dengan cara klik dana kemudian pilih deposit lalu setelah dana masuk ke akun milik Terdakwa sekira 2 menit selanjutnya Terdakwa meng-klik pilihan judi dengan jenis slot dan kemudian Terdakwa memilih permainan “SUGAR POWER NUGGED” dengan pilihan taruhan sebesar Rp 200,00 tiap satu spin/putarannya dan Terdakwa memilih dengan jumlah 20 spinnya secara langsung.
Menimbang, bahwa dalam permainan slot secara online yang dimainkan oleh Terdakwa, faktor utama kemenangan seorang pemain ditentukan oleh untung-untungan saja, sebagaimana tergantung apakah putaran sesuai dengan tebakan yang dipasang Terdakwa, yang mana apabila putaran sesuai dengan tebakan yang dipasang Terdakwa maka Terdakwa dinyatakan menang sehingga Terdakwa mendapatkan uang yang diterima dalam deposit Terdakwa.
Menimbang, bahwa locus delicti permainan judi online dilakukan oleh Terdakwa adalah berada di warung kopi, yang mana warung merupakan tempat yang dapat dikunjungi oleh umum sehingga orang-orang yang datang ke warung tersebut dapat melihat Terdakwa bermain judi;
Menimbang, bahwa warung tempat Terdakwa bermain judi adalah tempat yang tidak ada izin dari kepolisian maupun dari yang berwenang untuk menyelenggarakan permainan judi oleh karena diperuntukan untuk menjual minuman dan makanan;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas, Majelis Hakim berpendapat unsur “ ikut serta main judi di jalan umum atau dipinggir jalan umum atau di tempat yang dapat dikunjungi umum, kecuali kalau ada izin dari penguasa yang berwenang yang telah memberi izin untuk mengadakan perjudian itu ” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan dan hasil penguraian Pasal 303 Bis Ayat (1) ke-2 KUHP tersebut diatas, maka Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa selama pemeriksaan di persidangan ternyata tidak ditemukan adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar yang dapat menghapuskan sifat melawan hukumnya perbuatan Terdakwa dan Terdakwa mampu dipertanggungjawabkan atas perbuatannya, sehingga Terdakwa haruslah dinyatakan bersalah karena perbuatannya maka terhadap Terdakwa harus dipidana; Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone INFINIX NOTE 10 Warna Hijau IMEI 1 : 352975342740468 IMEI 2 :
352975342740476 dan 1 (satu) buah akun situs judi Online Website Bensu4D.com dengan username : Solikinahmad Password : asb888 merupakan alat untuk melakukan kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti dimusnahkan.
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan:
-Terdakwa belum pernah dipidana;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 bis ayat (1) ke -2 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa Ahmad Solicin telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “Ikut serta main judi yang diadakan ditempat yang dapat dimasuki khalayak umum, sedangkan untuk itu tidak ada izin dari penguasa yang berwenang ” sebagaimana dakwaan alternatif kesatu Penuntut Umum;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan;
;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.Memerintahkan Terdakwa tetap ditahan;
5.Menetapkan barang bukti berupa :
-1 (satu) buah handphone INFINIX NOTE 10 Warna Hijau IMEI 1 :
352975342740468 IMEI 2 : 352975342740476 ;
-1 (satu) buah akun situs judi Online We bsite Bensu4D.com dengan username : Solikinahmad Password : asb888;
Dirampas untuk dimusnahkan;.
6.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Gresik pada hari Selasa, tanggal 9 Juli 2024, oleh Dyah Sutji Imani, S.H sebagai Hakim Ketua , Donald Everly Malubaya, S.H dan Etri Widayati, S.H.,M.H masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Muhlis, S.H.,M.H Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Gresik serta dihadiri oleh Indah Rahmawati, S.H., M.H Penuntut Umum dan T erdakwa.
Hakim-hakim Anggota, ttd DONALD EVERLY MALUBAYA, S.HHakim Ketua, ttd DYAH SUTJI IMANI, S.H ttd ETRI WIDAYATI, S.H.,M.H Panitera Pengganti, ttd MUHLIS, S.H.,M.H