Nomor 216/Pid.B/2024/PN Gsk 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Gresik yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:
1. Nama lengkap : Bagus Abima Putra
2. Tempat lahir : Malang
3. Umur/Tanggal lahir : 20 tahun/1 Januari 2004
4. Jenis kelamin : Laki-laki
5. Kebangsaan : Indonesia
6. Tempat tinggal : Dsn. Taman Satriyan Rt. 05 Rw. 02 Ds. Taman satriyan Kec. Tirtoyudo Kab. Malang Domisili Ds. Hulaan Rt. 08 Rw. 04 Kec. Menganti Kab. Gresik
7. Agama : Islam
8. Pekerjaan : Pelajar/Mahasiswa Terdakwa Bagus Abima Putra ditahan dalam Rumah Tahanan Negara oleh: 
1.Penyidik sejak tanggal 21 Maret 2024 sampai dengan tanggal 9 April 2024;
2.Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 10 April 2024 sampai dengan tanggal 19 Mei 2024;
3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 20 Mei 2024 sampai dengan tanggal 28 Juni 2024;
4.Penyidik Perpanjangan Kedua Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 19 Juni 2024 sampai dengan tanggal 18 Juli 2024;
5. Penuntut Umum sejak tanggal 17 Juli 2024 sampai dengan tanggal 5 Agustus 2024;
6.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 31 Juli 2024 sampai dengan tanggal 29 Agustus 2024;
7.Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 30 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 28 Oktober 2024;
Terdakwa di persidangan menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Gresik Nomor 216/Pid.B/2024/PN Gsk tanggal 31 Juli 2024 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 216/Pid.B/2024/PN Gsk tanggal 31 Juli 2024 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan Terdakwa BAGUS ABIMA PUTRA telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah menurut hukum melakukan tindak pidana “barang siapa dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan perjudian ” sebagaimana diatur dan diancam dalam Pasal 45 Ayat (3) Jo. Pasal 27 Ayat (2) UU RI No. 1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua Atas UU RI No. 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik .
2.Menjatuhkan pidana penjara terhadap diri Terdakwa BAGUS ABIMA PUTRA selama 1 (satu) tahun dan denda sebesar Rp 5.000.000,00 (lima juta rupiah) subsidair 2 (dua) bulan kurungan dikurangi masa penahanan yang telah dijalani dengan perintah tetap ditahan. 3.Menyatakan barang bukti berupa :
-1 (satu) buah Handphone OPPO A57 Warna Hitam Nomor Imei 1 : 861329067620392 Imei 2 : 861329067620386. -1 (satu) buah kartu ATM Mandiri warna biru milik saudara BAGUS ABIMA PUTRA Dirampas untuk dimusnahkan.
-1 (satu) Buah akun situs judi Online We bsite ANDARA99.com dengan URL https://google.com/amp/s/roomviral.site/ dengan Username : “Aciha” dan Password “diAxd@5tGpxjz”;
Dirampas untuk dimusnahkan melalui Dinas Kominfo Kab. Gresik.
4.Menetapkan agar Terdakwa BAGUS ABIMA PUTRA membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya mohon hukuman yang seringan-ringannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya bertetap pada tuntutannya; Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: KESATU ---------Bahwa Terdakwa BAGUS ABIMA PUTRA pada hari Rabu tanggal 20 Maret 2024 sekira pukul 18.00 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Maret 2024 atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2024, bertempat di warung kopi tresno Ds. Hula’an Kecamatan Menganti Kabupaten Gresik, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk daerah hukum Pengadilan Negeri Gresik, telah “ikut serta main judi di jalan umum atau dipinggir jalan umum atau ditempat yang dapat dikunjungi umum, kecuali kalau ada izin dari penguasa yang berwenang yang telah memberi izin untuk mengadakan perjudian itu ,”, dilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut:--------------------------------------------------------------------------------------- -Bahwa berawal pada awal bulan Januari 2024 terdakwa mulai bermain judi online melalui situs website https://google.com/amp/s/roomviral.site/ yang diketahuinya dari iklan di youtube dengan sarana berupa 1 (satu) buah handphone OPPO A57 warna hitam Nomor Imei 1 : 861329067620392 Imei 2 : 861329067620386 milik terdakwa. Selanjutnya pada hari Rabu tanggal 20 Maret 2024 sekira pukul 17.30 Wib, terdakwa bersama saksi RENDI SETIAWAN (dilakukan penuntutan secara terpisah) bermain judi online tersebut di warung kopi tresno di Ds. Hula’an Kecamatan Menganti Kabupaten Gresik dengan total deposit sebesar Rp 140.000,00 dari rekening Bank Mandiri atas nama terdakwa dengan nomor rekening 1780005553785 ke rekening yang tertera pada website ANDARA99 yaitu rekening Bank Mandiri atas nama HENDRIK dengan nomor rekening 1550012403120 dengan rincian pada pukul 02.00 Wib deposit sebesar Rp 40.000,00 dan pukul 02.10 Wib deposit sebesar Rp 100.000,00. S elanjutnya terdakwa langsung membuka situs judi online yaitu website https://google.com/amp/s/roomviral.site/ melalui aplikasi google chrome lalu meng-klik tombol option login menggunakan akun milik terdakwa dengan cara memasukkan username : Aciha dan Password : diAxd@5tGpxjz lalu apabila diakun terdakwa tidak mempunyai saldo maka terdakwa melakukan transaksi berupa deposit dengan cara klik dana kemudian pilih deposit lalu terdakwa membuka aplikasi M-banking dengan nomor rekening terdakwa dan mentrasfernya ke rekening atas nama HENDRIK yang ditunjuk aplikasi lalu setelah dana masuk ke akun milik terdakwa sekira 2 menit selanjutnya terdakwa meng-klik pilihan judi dengan jenis slot dan kemudian terdakwa memilih permainan pragmatic slot yang didalamnya bermacam-macam permainan slot lalu terdakwa memilih permainan dengan judul “SWEET BONANZA”. Setelah masuk permainan di atas, terdakwa disuguhkan opsi- opsi lainnya yaitu nominal besar taruhan dan jumlah spin yang akan terdakwa lakukan lalu terdakwa memilih nominal taruhan sebesar Rp 200,00 tiap satu spin atau putarannya dan terdakwa memilih dengan jumlah 10 spinnya secara langsung. Setelah itu terdakwa memilih Buy free Spins lalu memainkan permainan dengan menekan Hold For Turbo Spin. Selanjutnya ketika sedang bermain judi online tersebut lalu sekira pukul 17.30 Wib tiba- tiba datang saksi MUHAMMAD BURHAN ABDI PURNOMO dan saksi M.
NUR AFANDI yang masing-masing merupakan anggota Polres Gresik yang sebelumnya telah mendapatkan informasi dari masyarakat lalu ketika dilakukan penggeledahan terhadap diri terdakwa ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone OPPO A57 warna hitam Nomor Imei 1 :
861329067620392 Imei 2 : 861329067620386 milik terdakwa, 1 (satu) buah kartu ATM Mandiri warna biru milik terdakwa dan 1 (satu) buah akun situs judi onlie website ANDARA99.com dengan URL https://google.com/amp/s/roomviral.site/ dengan username : Aciha dan Password : diAxd@5tGpxjz.
-Bahwa judi online yang dimainkan oleh terdakwa adalah judi di situs “ANDARA99.com” dengan alamat web https://google.com/amp/s/roomviral.site/ yang merupakan Pragmatic Play jenis slot dengan judul “SWEET BONANZA” yang mana uang sebagai taruhannya.
-Adapun cara memainkan judi online yang dilakukan terdakwa adalah dengan membuka aplikasi Google Chrome atau internet lainnya kemudian ketik link website https://google.com/amp/s/roomviral.site/ . Setelah itu klik Register atau Daftar untuk membuat akun baru lalu mengisi kolom-kolom yang kosong seperti username, password, nama lengkap, nomor telepon, jenis bank, nomor rekening, nama pemilik rekening, dll). Apabila sudah terisi semua kemudian klik tanda daftar dan menunggu kode verifikasi melalui sms lalu kode tersebut dimasukkan ke dalam website. Setelah proses pendaftaran selesai, maka klik login atau masuk dan isi kolom username serta password yang telah didaftarkan sebelumnya. Selanjutnya apabila sudah masuk ke dalam system website ANDARA99 atau https://google.com/amp/s/roomviral.site/ diharuskan mendeposit/transfer dana ke dalam akun yang telah didaftarkan agar bisa bermain dengan cara klik dana lalu pilih Deposit lalu klik rekening tujuan yang telah disediakan oleh website ANDARA99 dengan batas minimum deposit sebesar Rp 25.000,00.
Setelah memilih rekening tujuan dituju maka mengisi kolom nominal rupiah yang akan didepositkan di akun tersebut lalu klik kirim. Selanjutnya dari pihak website ANDARA99 atau https://google.com/amp/s/roomviral.site/ menunggu pembayaran. Untuk pembayaran apabila telah memilih opsi dengan contoh Rp 100.000,00 maka diharuskan mentransfer ke rekening tersebut sebesar nominal rupiah yang diisi lalu menunggu dana deposit masuk ke akun sekira 5-10 menit. Setelah dana masuk di akun baru dapat bermain judi di website ANDARA99 dengan 2 jenis perjudian yaitu judi bola dan slot online.
Selanjutnya terdakwa memasang atau memilih nominal taruhan sebesar Rp 200,00 dan memilih putaran taruhan atau spin sebanyak 10x putaran secara langsung. Sistem perolehan kemenangan perjudian online adalah dengan cara menentukan besar nominal taruhan kemudian menekan tombol spin dan menunggu hingga dapat jackpot atau maxwin atau apabila ingin cepat mendapatkan jackpot bisa membeli scatcher dengan nominal harga yang ditentukan oleh website tersbut. Bahwa hasil kemenangan dapat ditarik secara tunai atau terdapat pilihan withdraw.
-Bahwa pekerjaan sehari-hari terdakwa adalah pedagang warung makan di Ds. Hulaan Kecamatan Menganti Kabupaten Gresik dan maksud dan tujuan terdakwa bermain judi online adalah untuk mencari keuntungan yang akan digunakan oleh terdakwa untuk memenuhi kebutuhan terdakwa sehari- hari.
-Bahwa permainan judi online yang dilakukan oleh terdakwa bersifat untung-untungan dan tidak perlu pelatihan khusus bagi para pesertanya.
-Bahwa terdakwa bermain judi online tersebut tanpa ada izin yang sah dari pejabat yang berwenang.
------- Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 Bis Ayat (1) ke-2 KUHP. ---------------------------------------------------------- ATAU KEDUA ---------Bahwa Terdakwa BAGUS ABIMA PUTRA pada hari Rabu tanggal 20 Maret 2024 sekira pukul 18.00 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Maret 2024 atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2024, bertempat di warung kopi tresno Ds. Hula’an Kecamatan Menganti Kabupaten Gresik, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk daerah hukum Pengadilan Negeri Gresik, telah “dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan, mentransmisikan, dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan perjudian,”, dilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut:------------ -Bahwa berawal pada awal bulan Januari 2024 terdakwa mulai bermain judi online melalui situs website https://google.com/amp/s/roomviral.site/ yang diketahuinya dari iklan di youtube dengan sarana berupa 1 (satu) buah handphone OPPO A57 warna hitam Nomor Imei 1 : 861329067620392 Imei 2 : 861329067620386 milik terdakwa. Selanjutnya pada hari Rabu tanggal 20 Maret 2024 sekira pukul 17.30 Wib, terdakwa bersama saksi RENDI SETIAWAN (dilakukan penuntutan secara terpisah) bermain judi online tersebut di warung kopi tresno di Ds. Hula’an Kecamatan Menganti Kabupaten Gresik dengan total deposit sebesar Rp 140.000,00 dari rekening Bank Mandiri atas nama terdakwa dengan nomor rekening 1780005553785 ke rekening yang tertera pada website ANDARA99 yaitu rekening Bank Mandiri atas nama HENDRIK dengan nomor rekening 1550012403120 dengan rincian pada pukul 02.00 Wib deposit sebesar Rp 40.000,00 dan pukul 02.10 Wib deposit sebesar Rp 100.000,00. S elanjutnya terdakwa langsung membuka situs judi online yaitu website https://google.com/amp/s/roomviral.site/ melalui aplikasi google chrome lalu meng-klik tombol option login menggunakan akun milik terdakwa dengan cara memasukkan username : Aciha dan Password : diAxd@5tGpxjz lalu apabila diakun terdakwa tidak mempunyai saldo maka terdakwa melakukan transaksi berupa deposit dengan cara klik dana kemudian pilih deposit lalu terdakwa membuka aplikasi M-banking dengan nomor rekening terdakwa dan mentrasfernya ke rekening atas nama HENDRIK yang ditunjuk aplikasi lalu setelah dana masuk ke akun milik terdakwa sekira 2 menit selanjutnya terdakwa meng-klik pilihan judi dengan jenis slot dan kemudian terdakwa memilih permainan pragmatic slot yang didalamnya bermacam-macam permainan slot lalu terdakwa memilih permainan dengan judul “SWEET BONANZA”. Setelah masuk permainan di atas, terdakwa disuguhkan opsi- opsi lainnya yaitu nominal besar taruhan dan jumlah spin yang akan terdakwa lakukan lalu terdakwa memilih nominal taruhan sebesar Rp 200,00 tiap satu spin atau putarannya dan terdakwa memilih dengan jumlah 10 spinnya secara langsung. Setelah itu terdakwa memilih Buy free Spins lalu memainkan permainan dengan menekan Hold For Turbo Spin. Selanjutnya ketika sedang bermain judi online tersebut lalu sekira pukul 17.30 Wib tiba- tiba datang saksi MUHAMMAD BURHAN ABDI PURNOMO dan saksi M. NUR AFANDI yang masing-masing merupakan anggota Polres Gresik yang sebelumnya telah mendapatkan informasi dari masyarakat lalu ketika dilakukan penggeledahan terhadap diri terdakwa ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone OPPO A57 warna hitam Nomor Imei 1 :
861329067620392 Imei 2 : 861329067620386 milik terdakwa, 1 (satu) buah kartu ATM Mandiri warna biru milik terdakwa dan 1 (satu) buah akun situs judi onlie website ANDARA99.com dengan URL https://google.com/amp/s/roomviral.site/ dengan username : Aciha dan Password : diAxd@5tGpxjz.
-Bahwa judi online yang dimainkan oleh terdakwa adalah judi di situs “ANDARA99.com” dengan alamat web https://google.com/amp/s/roomviral.site/ yang merupakan Pragmatic Play jenis slot dengan judul “SWEET BONANZA” yang mana uang sebagai taruhannya.
-Adapun cara memainkan judi online yang dilakukan terdakwa adalah dengan membuka aplikasi Google Chrome atau internet lainnya kemudian ketik link website https://google.com/amp/s/roomviral.site/ . Setelah itu klik Register atau Daftar untuk membuat akun baru lalu mengisi kolom-kolom yang kosong seperti username, password, nama lengkap, nomor telepon, jenis bank, nomor rekening, nama pemilik rekening, dll). Apabila sudah terisi semua kemudian klik tanda daftar dan menunggu kode verifikasi melalui sms lalu kode tersebut dimasukkan ke dalam website. Setelah proses pendaftaran selesai, maka klik login atau masuk dan isi kolom username serta password yang telah didaftarkan sebelumnya. Selanjutnya apabila sudah masuk ke dalam system website ANDARA99 atau https://google.com/amp/s/roomviral.site/ diharuskan mendeposit/transfer dana ke dalam akun yang telah didaftarkan agar bisa bermain dengan cara klik dana lalu pilih Deposit lalu klik rekening tujuan yang telah disediakan oleh website ANDARA99 dengan batas minimum deposit sebesar Rp 25.000,00.
Setelah memilih rekening tujuan dituju maka mengisi kolom nominal rupiah yang akan didepositkan di akun tersebut lalu klik kirim. Selanjutnya dari pihak website ANDARA99 atau https://google.com/amp/s/roomviral.site/ menunggu pembayaran. Untuk pembayaran apabila telah memilih opsi dengan contoh Rp 100.000,00 maka diharuskan mentransfer ke rekening tersebut sebesar nominal rupiah yang diisi lalu menunggu dana deposit masuk ke akun sekira 5-10 menit. Setelah dana masuk di akun baru dapat bermain judi di website ANDARA99 dengan 2 jenis perjudian yaitu judi bola dan slot online. Selanjutnya terdakwa memasang atau memilih nominal taruhan sebesar Rp 200,00 dan memilih putaran taruhan atau spin sebanyak 10x putaran secara langsung. Sistem perolehan kemenangan perjudian online adalah dengan cara menentukan besar nominal taruhan kemudian menekan tombol spin dan menunggu hingga dapat jackpot atau maxwin atau apabila ingin cepat mendapatkan jackpot bisa membeli scatcher dengan nominal harga yang ditentukan oleh website tersbut. Bahwa hasil kemenangan dapat ditarik secara tunai atau terdapat pilihan withdraw.
-Bahwa pekerjaan sehari-hari terdakwa adalah pedagang warung makan di Ds. Hulaan Kecamatan Menganti Kabupaten Gresik dan maksud dan tujuan terdakwa bermain judi online adalah untuk mencari keuntungan yang akan digunakan oleh terdakwa untuk memenuhi kebutuhan terdakwa sehari- hari.
-Bahwa permainan judi online yang dilakukan oleh terdakwa bersifat untung-untungan dan tidak perlu pelatihan khusus bagi para pesertanya.
-Bahwa terdakwa bermain judi online tersebut tanpa ada izin yang sah dari pejabat yang berwenang.
------- Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 45 Ayat (3) Jo. Pasal 27 Ayat (2) UU RI No. 1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua Atas UU RI No. 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik. -------------------------------------------------------------- Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi yang telah disumpah memberikan keterangan sebagai berikut:
1.Saksi M. NUR AFANDI -Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Rabu tanggal 20 Maret 2024 sekitar pukul 17.30 WIB di watung kopi Ds. Hula’an Kecamatan Menganti Kabupaten Gresik karena bermain judi online;
-Bahwa penangkapan tersebut b erawal adanya laporan dari masyarakat terkait adanya permainan judi jenis Online jenis Slot dengan menggunakan uang tersebut kemudian anggota Opsnal Polres Gresik melakukan penyelidikan di Ds. Hula’an Kec. Menganti Kab. Gresik , sekitar pukul 17.30 Wib saksi dan rekan saksi melakukan penangkapan terhdap Terdakwa yang diduga sedang bermain perjudian online jenis PRAGMATIC slot ”SWEET BONANZA ”.
-Bahwa saat dilakukan penangkapan ditemukan barang berupa 1 (satu) buah Handphone OPPO A57 Warna Hitam Nomor Imei 1 : 861329067620392 Imei 2 : 861329067620386 milik Terdakwa beserta 1 (satu) buah kartu ATM Mandiri warna Biru milik saudara BAGUS ABIMA PUTRA yang diduga digunakan untuk deposit atau mentransfer dana untuk modal main judi online jenis PRAGMATIC slot ”SWEET BONANZA”.
-Bahwa pada saat saksi lakukan pengecekan di Handphone milik Terdakwa tersebut ditemukan 1 (satu) Buah akun situs judi Online Website Website PARISBOLA.com dengan URL https://wsppapi.liga88888.com/Lobby/ dengan Username : “gondol66” dan Password : “jancok87” . Terdakwa dan berikut barang buktinya d ibawa ke Polres Gresik untuk proses penyidikan lebih lanjut .
-Bahwa Saksi melakukan penangkapan terhadap pelaku yang diduga telah melakukan perjudian Online jenis Slot dengan menggunakan uang sebagai taruhan tersebut bersama dengan rekan saksi yaitu BRIPDA MUHAMMAD BURHAN ABDI PURNOMO . -Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang dihadirkan dipersidangan.
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkannya.
2.Saksi MUHAMMAD BURHAN ABDI PURNOMO -Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Rabu tanggal 20 Maret 2024 sekitar pukul 17.30 WIB di watung kopi Ds. Hula’an Kecamatan Menganti Kabupaten Gresik karena bermain judi online;
-Bahwa penangkapan tersebut b erawal adanya laporan dari masyarakat terkait adanya permainan judi jenis Online jenis Slot dengan menggunakan uang tersebut kemudian anggota Opsnal Polres Gresik melakukan penyelidikan di Ds. Hula’an Kec. Menganti Kab. Gresik , sekitar pukul 17.30 Wib saksi dan rekan saksi melakukan penangkapan terhdap Terdakwa yang diduga sedang bermain perjudian online jenis PRAGMATIC slot ”SWEET BONANZA ”.
-Bahwa saat dilakukan penangkapan ditemukan barang berupa 1 (satu) buah Handphone OPPO A57 Warna Hitam Nomor Imei 1 :
861329067620392 Imei 2 : 861329067620386 milik Terdakwa beserta 1 (satu) buah kartu ATM Mandiri warna Biru milik saudara BAGUS ABIMA PUTRA yang diduga digunakan untuk deposit atau mentransfer dana untuk modal main judi online jenis PRAGMATIC slot ”SWEET BONANZA”.
-Bahwa pada saat saksi lakukan pengecekan di Handphone milik Terdakwa tersebut ditemukan 1 (satu) Buah akun situs judi Online Website Website PARISBOLA.com dengan URL https://wsppapi.liga88888.com/Lobby/ dengan Username : “gondol66” dan Password : “jancok87” . Terdakwa dan berikut barang buktinya dibawa ke Polres Gresik untuk proses penyidikan lebih lanjut .
-Bahwa Saksi melakukan penangkapan terhadap pelaku yang diduga telah melakukan perjudian Online jenis Slot dengan menggunakan uang sebagai taruhan tersebut bersama dengan rekan saksi yaitu M. NUR AFANDI. -Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang dihadirkan dipersidangan.
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkannya.
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa bekerja Karyawan Swasta pedagang warung makan di Ds. Hulaan Kec. Menganti Kab. Gresik .
-Bahwa Terdakwa dilakukan penangkapan pada hari Rabu, tanggal 20 Maret 2024 sekira pukul 18.00 Wib di Warung Kopi Tresno alamat Ds.
Hulaan Kec. Menganti Kab. Gresik.
-Bahwa Terdakwa ditangkap karena terdakwa melakukan perjudian online jenis Slot.
-Bahwa peran Terdakwa dalam perjudian online jenis Slot sebagai player.
-Bahwa Perjudian online yang terdakwa lakukan ialah melalui Situs Website ANDARA99.com atau https://google.com/amp/s/roomviral.site/ .
-Bahwa Terdakwa melakukan judi online jenis Slot sejak bulan Januari 2024 sampai dengan diamankan oleh pihak Kepolisian .
-Bahwa Terdakwa melakukan perjudian online jenis Slot dengan cara masuk melalui Handphone kemudian pilih google chrome lalu ketik situs ANDARA99.com atau https://google.com/amp/s/roomviral.site/ atau Pramatic Play, kemudian masukkan username and Password lalu terdakwa pilih SWEET BONANZA selanjutnya terdakwa pilih Buy free Spins kemudian permainan terdakwa jalankan dengan menekan Hold For Turbo Spin. -Bahwa Terdakwa melakukan perjudian tersebut dengan menggunakan sarana 1 (satu) buah Handphone OPPO A57 Warna Hitam Nomor Imei 1 :
861329067620392 Imei 2 : 861329067620386. -Bahwa Terdakwa menerangkan 1 (satu) buah Handphone OPPO A57 Warna Hitam Nomor Imei 1 : 861329067620392 Imei 2 : 861329067620386 tersebut milik terdakwa sendiri .
-Bahwa Terdakwa akun milik terdakwa bernama “ACIHA” dengan Username milik terdakwa yaitu “Aciha” dan Passwordnya yaitu “diAxd@5tGpxjz” .
-Bahwa Terdakwa permainan jenis judi terdapat 2 (dua) kali transaksi yaitu melalui aplikasi M Banking Mandiri milik terdakwa sendiri .
-Bahwa dalam permainan perjudian online jenis Slot tersebut terdakwa mengalami kekalahan sebesar Rp. 140.000,- (Seratus Empat Puluh Ribu Rupiah).
-Bahwa uang yang digunakan uang tersebut menggunakan mata uang Rupiah.
-Bahwa dalam permainan perjudian Togel jenis Slot melalui situs Website ANDARA99.com atau https://google.com/amp/s/roomviral.site/ atau Pramatic Play tersebut terdakwa menggunakan uang rupiah dengan caa setor tunai uang melalui ATM Mandiri kemudian terdakwa depositkan melalui M Banking Mandiri milik terdakwa yang terdapat di 1 (satu) buah Handphone OPPO A57 Warna Hitam Nomor Imei 1 : 861329067620392 Imei 2 : 861329067620386 milik terdakwa tersebut kemudian terdakwa depositkan sebanyak 2 (dua) kali sebesar Rp. 40.000,- (Empat Puluh Ribu) dan Rp. 100.000,- (Seratus Ribu Rupiah) .
-Bahwa Terdakwa mengetahui situs perjudian online melalui situs Website dari sponsor dan iklan.
-Bahwa Terdakwa menerangkan bermain judi tersebut dengan cara :
oMembuka aplikasi Google Chrome atau internet lainnya kemudian ketik link Website ANDARA99.com atau https://google.com/amp/s/roomviral.site/ oSetelah itu Klik Option Register atau Daftar untuk membuka akun baru.
oSetelah meng Klik Option diatas maka isi kolom-kolom yang kosong seperti (username, password, nama lengkap, Nomor telepon, Jenis Bank, Nomor Rekening, nama pemilik rekening, Dll).
oApabila sudah terisi semua kemudian klik tanda daftar dan menunggu kode verfikasi melalui Sms, setelah mendapatkan kode verikasi maka masukkan di Website tersebut.
oSetelah Proses pendaftaran selesai maka Klik Option login atau masuk dan Isi Kolom Username serta Password yang telah di daftarkan sebelumnya oApabila sudah masuk kedalam system We bsite Website ANDARA99.com atau https://google.com/amp/s/roomviral.site/ , kita diharuskan mendeposit akun yang telah didaftarkan agar bisa bermain.
oMaka Klik Option Deposit , kemudian klik option rekening tujuan yang telah di sediakan oleh Website tersebut.
oSetelah memilih rekening dituju maka mengisi kolom Nominal Rupiah yang akan didepositkan diakun terse but. Apabila proses diatas selesai maka klik tulisan opsi Kirim.
oSelanjutnya dari pihak We bsite ANDARA99.com atau https://google.com/amp/s/roomviral.site/ menunggu pembayaran. Untuk Pembayaran apabila telah memilih opsi dengan contoh nomor 7 maka kita diharuskan mentrasnfer ke rekening tersebut sebesar Nominal rupiah yang telah diisi.
oKemudian kita menunggu dana deposit masuk ke akun sekira 5-10 menit.
-Bahwa di situs judi online melalui Website ANDARA99.com atau https://google.com/amp/s/roomviral.site/ terdakwa memiliki satu akun .
-Bahwa selama terdakwa bermain perjudian online jenis slot tersebut terdakwa menggunakan akun “ACIHA” dengan Username milik terdakwa yaitu “Aciha” dan Passwordnya yaitu “diAxd@5tGpxjz” .
-Bahwa Selain situs judi online dengan Website ANDARA99.com atau https://google.com/amp/s/roomviral.site/ terdakwa tidak mempunyai akun serta tidak melakukan judi online melalui situs lainnya maupun aplikasinya lainnya.
-Bahwa dalam melakukan kegiatan perjudian online melalui situs Website ANDARA99.com atau https://google.com/amp/s/roomviral.site/ terdakwa tidak pernah menerima tombokan atau titipan dari orang lain melainkan sebagai player tunggal .
-Bahwa cara-cara Terdakwa melakukan kegiatan perjudian online melalui situs Website https://google.com/amp/s/roomviral.site/ melakukan deposit terlebih dahulu sebagai berikut :
oBahwa Terdakwa mem buka situs judi online yaitu Website https://wsppapi.liga88888.com/Lobby/ memalui aplikasi Google Chrome dengan menggunakan 1 (satu) buah Handphone Samsung A22 5G Warna Hitam Nomor Imei 1 : 354801920380394 Imei 2 : 355268660380399 milik terdakwa.
oBahwa Terdakwa mem buka situs judi online yaitu Website ANDARA99.com atau https://google.com/amp/s/roomviral.site/ memalui aplikasi Google Chrome dengan menggunakan 1 (satu) buah Handphone OPPO A57 Warna Hitam Nomor Imei 1 :
861329067620392 Imei 2 : 861329067620386 milik terdakwa.
oBahwa Kemudian terdakwa mengklik Tom bol Option Login menggunakan akun milik terdakwa dengan cara memasukkan username : “Aciha” dan Passwordnya “diAxd@5tGpxjz” .
oKarena diakun terdakwa sudah mempunyai saldo dengan nomor rekening admin BANK MANDIRI nomor rekening 1550012403120 atas nama HENDRIK dari Website ANDARA99.com atau https://google.com/amp/s/roomviral.site/ .
oKemudian terdakwa mengeklik pilihan judi dengan jenis Slot dan kemudian terdakwa memilih Pragmatic Slot yang didalamnya bermacam-macam permainan Slot.
oSelanjutnya terdakwa memilih permainan dengan judul SWEET BONANZA. oSetelah masuk di permainan diatas maka terdakwa disuguhkan dengan opti-opti lainnya yaitu nominal besar taruhan dan jumlah Spin yang akan terdakwa lakukan, Kemudian terdakwa memilih nominal taruhan Rp 200.- (Dua Ratus Rupiah) Tiap satu spin atau putrannnya dan terdakwa memilih dengan jumlah 10 Spinnya secara langsung. oNamun pada saat terdakwa memainkannya langsung di amankan oleh pihak kepolisian.
-Bahwa dalam kegiatan perjudian online melalui situs Website ANDARA99.com atau https://google.com/amp/s/roomviral.site/ yang terdakwa mainkan tidak ada hari li bur atau maintance server.
-Bahwa untuk jam bermain judi online tidak ada waktu khusus melainkan selagi terdakwa ada waktu kosong terdakwa bermain judi, sama seperti tempat terdakwa bermain tidak terdakwa tentukan namun sering terdakwa bermain pada saat nongkrong .
-Bahwa Pada situs Perjudian online melalui Website ANDARA99.com atau https://google.com/amp/s/roomviral.site/ tersebut terdapat macam- macam jenis Rekening tujuan yang disediakan Namun selama ini terdakwa depo dengan melalui BANK MANDIRI nomor rekening 1550012403120 atas nama HENDRIK .
-Bahwa di situs perjudian online melalui situs Website ANDARA99 terdapat 2 (Dua) Jenis Perjudian yaitu (Judi Bola dan Slot online) .
-Bahwa Selama ini di Website ANDARA99.com atau https://google.com/amp/s/roomviral.site/ terdakwa hanya bermain Slot Jenis Pragmatic.
-Bahwa dalam melakukan kegiatan perjudian online melalui situs Website ANDARA99 tersebut terdakwa melakukan deposit sebanyak 2 (dua) kali dan belum pernah merasakan kemenangan .
-Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa mempermainkan kegiatan perjudian online melalui situs Website ANDARA99.com ialah mencari keuntungan yang akan terdakwa pergunakan untuk memenuhi kebutuhan terdakwa sehari-hari.
-Bahwa selama Terdakwa melakukan kegiatan perjudian online tidak ada yang membantu melainkan seorang diri .
-Bahwa system perolehan kemenangan perjudian online melalui situs Website ANDARA99.com dengan Jenis Permainan Slot ialah dengan cara menentukan bersar nominal taruhan kemudian menekan Tombol Spin dan menunggu hingga dapat Jackpot atau apa bila ingin cepat mendapatkan jackpot bisa membeli Scatcher dengan nominal harga yang ditentukan oleh website tersebut.
-Bahwa Terdakwa tahu bahwa kegiatan perjudian dengan menggunakan uang sebagai taruhan tidak diperbolehkan oleh Negara Kesatuan Republik Indonesia.
-Bahwa batas minimum melakukan deposit sebesar Rp 25.000,00.
-Bahwa terdakwa memasang atau memilih nominal taruhan sebesar Rp 200,00 dan memilih putaran taruhan atau spin sebanyak 10x putaran secara langsung;
-Bahwa seseorang dapat dikatakan menang dari permainan “PRAGMATIC PLAY” (SWEET BINANZA_ apabila dalam permainan tersebut seorang user atau pemain mendapatkan jackpot atau ,axwin dalam permainan judi online dan untuk kemenangan tergantung dengan jumlah nominal bet yang dilakukan pemain tersebut sendiri;
-Bahwa jackpot atau maxwin dalam permainan judi online yaitu kemenangan terbesar atau kemenangan maksimal dalam judi online namun kemenangan tersebut tergantung dari bet yang dimainkan, misalkan : -Bet 200,- (dua ratus rupiah) jika mendapatkan Jackpot atau Maxwin yaitu sebesar Rp 1.000.000,00 (satu juta rupiah);
-Bet 400,- (empat ratus rupiah) jika mendapatkan Jackpot atau Maxwin yaitu sebesar Rp 2.000.000,00 (dua juta rupiah);
-Bet 600,- (enam ratus rupiah) jika mendapatkan Jackpot atau Maxwin yaitu sebesar Rp 3.000.000,00 (tiga juta rupiah);
-Bet 800,- (delapan ratus rupiah) jika mendapatkan Jackpot atau Maxwin yaitu sebesar Rp 4.000.000,00 (empat juta rupiah);
-Bet 1.000,- (seribu rupiah) jika mendapatkan Jackpot atau Maxwin yaitu sebesar Rp 5.000.000,00 (lima juta rupiah).
-Bahwa Terdakwa melakukan kegiatan perjudian online melalui situs Website ANDARA99.com dalam keadaan sadar ;
-Bahwa terdakwa membenarkan barang bukti yang dihadirkan di persidangan;
-Bahwa terdakwa mengakui perbuatannya;
-Bahwa terdakwa menyesali perbuatannya.
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge);
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
1.1 (satu) buah Handphone OPPO A57 Warna Hitam Nomor Imei 1 861329067620392 Imei 2 861329067620386. 2.1 (satu) buah kartu ATM Mandiri warna biru milik saudara BAGUS ABIMA PUTRA 
3.1 (satu) Buah akun situs judi Online Website ANDARA99.com dengan URL https//google.com/amp/s/roomviral.site/ dengan Username “Aciha” dan Password “diAxd@5tGpxjz”.;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Rabu tanggal 20 Maret 2024 sekitar pukul 17.30 Wib oleh saksi MUHAMMAD BURHAN ABDI PURNOMO dan saksi M. NUR AFANDI yang masing-masing merupakan anggota Polres Gresik.
-Bahwa pada hari Rabu tanggal 20 Maret 2024 sekira pukul 17.30 Wib, terdakwa bersama saksi RENDI SETIAWAN (dilakukan penuntutan secara terpisah) bermain judi online tersebut di warung kopi tresno di Ds. Hula’an Kecamatan Menganti Kabupaten Gresik dengan total deposit sebesar Rp
140.000,00 dari rekening Bank Mandiri atas nama terdakwa dengan nomor rekening 1780005553785 ke rekening yang tertera pada website ANDARA99 yaitu rekening Bank Mandiri atas nama HENDRIK dengan nomor rekening 1550012403120 dengan rincian pada pukul 02.00 Wib deposit sebesar Rp
40.000,00 dan pukul 02.10 Wib deposit sebesar Rp 100.000,00. S elanjutnya terdakwa langsung membuka situs judi online yaitu website https://google.com/amp/s/roomviral.site/ melalui aplikasi google chrome lalu meng-klik tombol option login menggunakan akun milik terdakwa dengan cara memasukkan username : Aciha dan Password : diAxd@5tGpxjz lalu apabila diakun terdakwa tidak mempunyai saldo maka terdakwa melakukan transaksi berupa deposit dengan cara klik dana kemudian pilih deposit lalu terdakwa membuka aplikasi M-banking dengan nomor rekening terdakwa dan mentrasfernya ke rekening atas nama HENDRIK yang ditunjuk aplikasi lalu setelah dana masuk ke akun milik terdakwa sekira 2 menit selanjutnya terdakwa meng-klik pilihan judi dengan jenis slot dan kemudian terdakwa memilih permainan pragmatic slot yang didalamnya bermacam-macam permainan slot lalu terdakwa memilih permainan dengan judul “SWEET BONANZA”. Setelah masuk permainan di atas, terdakwa disuguhkan opsi- opsi lainnya yaitu nominal besar taruhan dan jumlah spin yang akan terdakwa lakukan lalu terdakwa memilih nominal taruhan sebesar Rp 200,00 tiap satu spin atau putarannya dan terdakwa memlihi dengan jumlah 10 spinnya secara langsung. Setelah itu terdakwa memilih Buy free Spins lalu memainkan permainan dengan menekan Hold For Turbo Spin.
-Bahwa telah ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone OPPO A57 warna hitam Nomor Imei 1 : 861329067620392 Imei 2 :
861329067620386 milik terdakwa, 1 (satu) buah kartu ATM Mandiri warna biru milik terdakwa dan 1 (satu) buah akun situs judi onlie website ANDARA99.com dengan URL https://google.com/amp/s/roomviral.site/ dengan username : Aciha dan Password : diAxd@5tGpxjz.
-Bahwa judi online yang dimainkan oleh terdakwa adalah judi di situs “ANDARA99.com” dengan alamat web https://google.com/amp/s/roomviral.site/ yang merupakan Pragmatic Play jenis slot dengan judul “SWEET BONANZA” yang mana uang sebagai taruhannya. -Bahwa adapun cara memainkan judi online yang dilakukan terdakwa adalah dengan membuka aplikasi Google Chrome atau internet lainnya kemudian ketik link website https://google.com/amp/s/roomviral.site/ . Setelah itu klik Register atau Daftar untuk membuat akun baru lalu mengisi kolom- kolom yang kosong seperti username, password, nama lengkap, nomor telepon, jenis bank, nomor rekening, nama pemilik rekening, dll). Apabila sudah terisi semua kemudian klik tanda daftar dan menunggu kode verifikasi melalui sms lalu kode tersebut dimasukkan ke dalam website. Setelah proses pendaftaran selesai, maka klik login atau masuk dan isi kolom username serta password yang telah didaftarkan sebelumnya. Selanjutnya apabila sudah masuk ke dalam system website ANDARA99 atau https://google.com/amp/s/roomviral.site/ diharuskan mendeposit/transfer dana ke dalam akun yang telah didaftarkan agar bisa bermain dengan cara klik dana lalu pilih Deposit lalu klik rekening tujuan yang telah disediakan oleh website ANDARA99 degan batas minimum deposit sebesar Rp 25.000,00.
Setelah memilih rekening tujuan dituju maka mengisi kolom nominal rupiah yang akan didepositkan di akun tersebut lalu klik kirim. Selanjutnya dari pihak website ANDARA99 atau https://google.com/amp/s/roomviral.site/ menunggu pembayaran. Untuk pembayaran apabila telah memilih opsi dengan contoh Rp 100.000,00 maka diharuskan mentransfer ke rekening tersebut sebesar nominal rupiah yang diisi lalu menunggu dana deposit masuk ke akun sekira 5-10 menit. Setelah dana masuk di akun baru dapat bermain judi di website ANDARA99 dengan 2 jenis perjudian yaitu judi bola dan slot online.
Selanjutnya terdakwa memasang atau memilih nominal taruhan sebesar Rp 200,00 dan memilih putaran taruhan atau spin sebanyak 10x putaran secara langsung. Sistem perolehan kemenangan perjudian online adalah dengan cara menentukan besar nominal taruhan kemudian menekan tombol spin dan menunggu hingga dapat jackpot atau maxwin atau apabila ingin cepat mendapatkan jackpot bisa membeli scatcher dengan nominal harga yang ditentukan oleh website tersbut.
-Bahwa cara terdakwa mengambil hasil menang dari judi online tersebut.
-Bahwa pekerjaan sehari-hari terdakwa adalah pedagang warung makan di Ds. Hulaan Kecamatan Menganti Kabupaten Gresik dan maksud dan tujuan terdakwa bermain judi online adalah untuk mencari keuntungan yang akan digunakan oleh terdakwa untuk memenuhi kebutuhan terdakwa sehari- hari. -Bahwa permainan judi online yang dilakukan oleh terdakwa bersifat untung-untungan dan tidak perlu pelatihan khusus bagi para pesertanya.
-Bahwa terdakwa bermain judi online tersebut tanpa ada izin yang sah dari pejabat yang berwenang.
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke Satu sebagaimana diatur dalam Pasal 45 Ayat (3) Jo. Pasal 27 Ayat (2) UU RI No. 1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua Atas UU RI No. 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik , yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1.Unsur barangsiapa
2.Unsur dengan sengaja dan tanpa hak
3.Unsur mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan perjudian .
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1.Unsur barangsiapa Bahwa yang dimaksud dengan Barangsiapa sama halnya dengan setiap orang yang menurut hukum pidana ialah setiap orang atau siapa saja sebagai subyek hukum yang melakukan suatu tindak pidana tidak terkecuali termasuk diri terdakwa Bagus Abima Putra yang dapat dituntut dan dimintai pertanggungjawaban dalam segala tindakannya;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini yang diajukan Penuntut Umum sebagai terdakwa adalah Bagus Abima Putra yang merupakan orang persoarangan atau manusia. Terdakwa didakwa sebagai orang yang mempertanggungjawabkan perbuatan pidananya dan setelah diperiksa identitasnya dengan surat dakwaan bersesuaian , sehingga tidak terjadi salah orang (error in persona ). Dengan demikian unsur kesatu barangsiapa telah terpenuhi;
Ad.2. Unsur dengan sengaja dan tanpa hak Bahwa dalam MVT, unsur kesengajaan dipergunakan istilah opzettelijk, yaitu sebagai willens en wetens , yang mengandung pengertian menghendaki dan mengetahui. Mengenai willens en wetens bahwa orang yang melakukan sesuatu perbuatan dengan sengaja, berarti ia menghendaki mewujudkan perbuatan dan ia mengetahui, mengerti nilai perbuatan serta sadar (bahkan bisa menghendaki) akan akibat yang timbul dari perbuatannya itu. Dalam hal ini pelaku memang menghendaki matinya korban dengan perbuatannya tersebut .
Bahwa yang dimaksud tanpa hak adalah tanpa izin dan/atau persetujuan dari pihak yang berwenang untuk hal tersebut .
Bahwa memperhatikan pengertian tersebut di atas dihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan berdasarkan keterangan para saksi, keterangan para terdakwa, petunjuk dan barang bukti bahwa kegiatan bermain judi online yang dilakukan oleh terdakwa pada hari Rabu tanggal 20 Maret 2024 sekira pukul 18.00 wib di warung kopi tresno Ds. Hula’an Kecamatan Menganti Kabupaten Gresik tanpa ada izin yang sah dari pejabat yang berwenang.
Dengan demikian unsur “dengan sengaja dan tanpa hak ” telah terpenuhi oleh perbuatan Terdakwa;
Ad.3. Unsur mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan perjudian .
Bahwa dalam unsur ini terkandung makna unsur alternatif yaitu apabila salah satu unsur terpenuhi maka tidak perlu untuk membuktikan unsur yang lain. Hal tersebut mengandung arti bila salah satu fakta perbuatan terbukti maka unsur telah pula terpenuhi . Bahwa pengertian mendistribusikan berdasarkan Penjelasan Pasal 27 ayat (1) UU No. 19 Tahun 2016 tentang Perubahan Atas UU RI No. 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik adalah mengirimkan dan/atau menyebarkan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik kepada banyak Orang atau berbagai pihak melalui Sistem Elektronik . Bahwa pengertian mentransmisikan berdasarkan Penjelasan Pasal 27 ayat (1) UU No. 19 Tahun 2016 tentang Perubahan Atas UU RI No. 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik adalah mengirimkan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang ditujukan kepada satu pihak lain melalui Sistem Elektronik. Bahwa pengertian membuat dapat diakses berdasarkan Penjelasan Pasal 27 ayat (1) UU No. 19 Tahun 2016 tentang Perubahan Atas UU RI No. 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik adalah semua perbuatan lain selain mendistribusikan dan mentransmisikan melalui Sistem Elektronik yang menyebabkan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik dapat diketahui pihak lain atau publik. Bahwa yang dimaksud informasi elektronik berdasarkan ketentuan Pasal 1 angka 1 UU No. 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik adalah satu atau sekumpulan data elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto, electronic data interchange (EDI), surat elektronik (electronic mail), telegram, teleks, telecopy atau sejenisnya, huruf, tanda, angka, Kode Akses, simbol, atau perforasi yang telah diolah yang memiliki arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu memahaminya. Bahwa pengertian dokumen elektronik berdasarkan ketentuan Pasal 1 angka 4 UU No. 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik adalah setiap Informasi Elektronik yang dibuat, diteruskan, dikirimkan, diterima, atau disimpan dalam bentuk analog, digital, elektromagnetik, optikal, atau sejenisnya, yang dapat dilihat, ditampilkan, dan/atau didengar melalui Komputer atau Sistem Elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto atau sejenisnya, huruf, tanda, angka, Kode Akses, simbol atau perforasi yang memiliki makna atau arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu memahaminya . Bahwa yang memiliki muatan perjudian adalah yang berisi atau mengandung perjudian.
Menimbang, bahwa memperhatikan pengertian tersebut di atas dihubungkan dengan fakta-fakta hukum yang terungkap dalam persidangan berdasarkan keterangan para saksi, keterangan para terdakwa, petunjuk dan barang bukti senyatanya:
-Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Rabu tanggal 20 Maret 2024 sekitar pukul 17.30 Wib oleh saksi MUHAMMAD BURHAN ABDI PURNOMO dan saksi M. NUR AFANDI yang masing-masing merupakan anggota Polres Gresik.
-Bahwa pada hari Rabu tanggal 20 Maret 2024 sekira pukul 17.30 Wib, terdakwa bersama saksi RENDI SETIAWAN (dilakukan penuntutan secara terpisah) bermain judi online tersebut di warung kopi tresno di Ds. Hula’an Kecamatan Menganti Kabupaten Gresik dengan total deposit sebesar Rp
140.000,00 dari rekening Bank Mandiri atas nama terdakwa dengan nomor rekening 1780005553785 ke rekening yang tertera pada website ANDARA99 yaitu rekening Bank Mandiri atas nama HENDRIK dengan nomor rekening 1550012403120 dengan rincian pada pukul 02.00 Wib deposit sebesar Rp
40.000,00 dan pukul 02.10 Wib deposit sebesar Rp 100.000,00. S elanjutnya terdakwa langsung membuka situs judi online yaitu website https://google.com/amp/s/roomviral.site/ melalui aplikasi google chrome lalu meng-klik tombol option login menggunakan akun milik terdakwa dengan cara memasukkan username : Aciha dan Password : diAxd@5tGpxjz lalu apabila diakun terdakwa tidak mempunyai saldo maka terdakwa melakukan transaksi berupa deposit dengan cara klik dana kemudian pilih deposit lalu terdakwa membuka aplikasi M-banking dengan nomor rekening terdakwa dan mentrasfernya ke rekening atas nama HENDRIK yang ditunjuk aplikasi lalu setelah dana masuk ke akun milik terdakwa sekira 2 menit selanjutnya terdakwa meng-klik pilihan judi dengan jenis slot dan kemudian terdakwa memilih permainan pragmatic slot yang didalamnya bermacam-macam permainan slot lalu terdakwa memilih permainan dengan judul “SWEET BONANZA”. Setelah masuk permainan di atas, terdakwa disuguhkan opsi- opsi lainnya yaitu nominal besar taruhan dan jumlah spin yang akan terdakwa lakukan lalu terdakwa memilih nominal taruhan sebesar Rp 200,00 tiap satu spin atau putarannya dan terdakwa memlihi dengan jumlah 10 spinnya secara langsung. Setelah itu terdakwa memilih Buy free Spins lalu memainkan permainan dengan menekan Hold For Turbo Spin.
-Bahwa telah ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone OPPO A57 warna hitam Nomor Imei 1 : 861329067620392 Imei 2 :
861329067620386 milik terdakwa, 1 (satu) buah kartu ATM Mandiri warna biru milik terdakwa dan 1 (satu) buah akun situs judi onlie website ANDARA99.com dengan URL https://google.com/amp/s/roomviral.site/ dengan username : Aciha dan Password : diAxd@5tGpxjz.
-Bahwa judi online yang dimainkan oleh terdakwa adalah judi di situs “ANDARA99.com” dengan alamat web https://google.com/amp/s/roomviral.site/ yang merupakan Pragmatic Play jenis slot dengan judul “SWEET BONANZA” yang mana uang sebagai taruhannya.
-Bahwa adapun cara memainkan judi online yang dilakukan terdakwa adalah dengan membuka aplikasi Google Chrome atau internet lainnya kemudian ketik link website https://google.com/amp/s/roomviral.site/ . Setelah itu klik Register atau Daftar untuk membuat akun baru lalu mengisi kolom- kolom yang kosong seperti username, password, nama lengkap, nomor telepon, jenis bank, nomor rekening, nama pemilik rekening, dll). Apabila sudah terisi semua kemudian klik tanda daftar dan menunggu kode verifikasi melalui sms lalu kode tersebut dimasukkan ke dalam website. Setelah proses pendaftaran selesai, maka klik login atau masuk dan isi kolom username serta password yang telah didaftarkan sebelumnya. Selanjutnya apabila sudah masuk ke dalam system website ANDARA99 atau https://google.com/amp/s/roomviral.site/ diharuskan mendeposit/transfer dana ke dalam akun yang telah didaftarkan agar bisa bermain dengan cara klik dana lalu pilih Deposit lalu klik rekening tujuan yang telah disediakan oleh website ANDARA99 degan batas minimum deposit sebesar Rp 25.000,00.
Setelah memilih rekening tujuan dituju maka mengisi kolom nominal rupiah yang akan didepositkan di akun tersebut lalu klik kirim. Selanjutnya dari pihak website ANDARA99 atau https://google.com/amp/s/roomviral.site/ menunggu pembayaran. Untuk pembayaran apabila telah memilih opsi dengan contoh Rp 100.000,00 maka diharuskan mentransfer ke rekening tersebut sebesar nominal rupiah yang diisi lalu menunggu dana deposit masuk ke akun sekira 5-10 menit. Setelah dana masuk di akun baru dapat bermain judi di website ANDARA99 dengan 2 jenis perjudian yaitu judi bola dan slot online.
Selanjutnya terdakwa memasang atau memilih nominal taruhan sebesar Rp 200,00 dan memilih putaran taruhan atau spin sebanyak 10x putaran secara langsung. Sistem perolehan kemenangan perjudian online adalah dengan cara menentukan besar nominal taruhan kemudian menekan tombol spin dan menunggu hingga dapat jackpot atau maxwin atau apabila ingin cepat mendapatkan jackpot bisa membeli scatcher dengan nominal harga yang ditentukan oleh website tersbut.
-Bahwa pekerjaan sehari-hari terdakwa adalah pedagang warung makan di Ds. Hulaan Kecamatan Menganti Kabupaten Gresik dan maksud dan tujuan terdakwa bermain judi online adalah untuk mencari keuntungan yang akan digunakan oleh terdakwa untuk memenuhi kebutuhan terdakwa sehari- hari.
-Bahwa permainan judi online yang dilakukan oleh terdakwa bersifat untung-untungan dan tidak perlu pelatihan khusus bagi para pesertanya.
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 45 Ayat (3) Jo.
Pasal 27 Ayat (2) UU RI No. 1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua Atas UU RI No. 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif ke Satu; Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa:
1.1 (satu) buah Handphone OPPO A57 Warna Hitam Nomor Imei 1 861329067620392 Imei 2 861329067620386. 2.1 (satu) buah kartu ATM Mandiri warna biru milik saudara BAGUS ABIMA PUTRA 
3.1 (satu) Buah akun situs judi Online Website ANDARA99.com dengan URL https//google.com/amp/s/roomviral.site/ dengan Username “Aciha” dan Password “diAxd@5tGpxjz”.;
telah dipergunakan Terdakwa melakukan tindak pidana dan dikhawatirkan akan dipergunakan lagi maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program pemerintah memberantas perjudian;
Keadaan yang meringankan:
-Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya;
-Terdakwa menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya;
-Terdakwa memiliki anak yang harus dinafkahi;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Pasal 45 Ayat (3) Jo. Pasal 27 Ayat (2) UU RI No. 1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua Atas UU RI No. 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan terdakwa Bagus Abima Putra telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "tanpa hak dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk melakukan permainan judi" sebagaimana dalam dakwaan kesatu Penuntut Umum;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan dan pidana denda sejumlah Rp. 5.000.000 (llima juta rupiah).
3.Menetapkan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan;
4.Menetapkan masa penahanan yang dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.
5.Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
6.Menetapkan barang bukti berupa:
1.1 (satu) buah Handphone OPPO A57 Warna Hitam Nomor Imei 1 861329067620392 Imei 2 861329067620386. 2.1 (satu) buah kartu ATM Mandiri warna biru milik saudara BAGUS ABIMA PUTRA.
3.1 (satu) Buah akun situs judi Online Website ANDARA99.com dengan URL https//google.com/amp/s/roomviral.site/ dengan Username “Aciha” dan Password “diAxd@5tGpxjz”.;
Dirampas untuk dimusnahkan;
7.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.5.000- (lima ribu rupiah).
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Gresik, pada hari Selasa tanggal 3 September 2024, oleh kami, Fifiyanti, S.H.,M.H., sebagai Hakim Ketua, Ari Karlina, S.H..Mh , Ersin, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Rosa Agus Tamdani,SH.MH, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Gresik, serta dihadiri oleh Indah Rahmawati, S.H., M.H., Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Ari Karlina, S.H.,M.H. Fifiyanti, S.H.,M.H.
Ersin, S.H., M.H.
Panitera Pengganti, Rosa Agus Tamdani, SH.,M.H.