Nomor 283/Pid.B/2023/PN Gsk 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Gresik yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap : ADIT PUTRA UTAMA ;
2. Tempat lahir : Gresik ;
3. Umur/Tanggal lahir : 25 Tahun/18 Oktober 1998 ;
4. Jenis kelamin : Laki-laki ;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : Dsn. Kapuh Teluk, Desa Kepuh Teluk, Kecamatan , Tambak Kabupaten Gresik ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Pedagang ;
Terdakwa ADIT PUTRA UTAMA ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 21 Juni 2023 sampai dengan tanggal 10 Juli 2023 ;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 11 Juli 2022 sampai dengan tanggal 19 Agustus 2023 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 1 6 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 4 September 2023 ;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 1 September 2023 sampai dengan tanggal 30 September 2023 ;
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Wakil Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 1 Oktober 2023 sampai dengan tanggal 29 November 2023 ;
Terdakwa dipersidangan didampingi Penasehat Hukum Mohamad Nasichin, S.H.,M.H. dan Agus Junaidi, S.H. Penasihat Hukum yang beralamat kantor di Gresik Lawyers Association Jalan Arief Rahman Hakim No.2-B Gresik berdasarkan Surat Kuasa Khusus Tanggal 15 September 2023 yang telah didaftarkan diKepaniteraan Pengadilan Negeri Gresik Nomor 170/SK/2023/PN.Gsk Tanggal 15 September 2023 ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Gresik Nomor 283/Pid.B/2023/PN Gsk tanggal 1 September 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 283/Pid.B/2023/PN Gsk tanggal 1 September 2023 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut :
1.Menyatakan terdakwa ADIT PUTRA UTAMA telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “melakukan Penganiayaan” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 351 Ayat (1) KUHP ;
2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ADIT PUTRA UTAMA dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dikurangi waktu selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah agar terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
3.Menetapkan barang bukti berupa :
-1 (satu) buah senjata tajam berupa sabit ;
-1 (satu) buah jaket warna hitam ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
4.Menetapkan agar terdakwa ADIT PUTRA UTAMA dibebani membayar biaya perkara s ebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar pembelaan/Pleddoi secara tertulis Tanggal 30 Oktober 2023 dari Penasehat Hukum Terdakwa atas tuntutan Penuntut Umum tersebut, yang pada pokoknya memohon agar terdakwa dibebaskan dengan alasan bahwa Terdakwa justru menjadi korban pengeroyokan yang dilakukan oleh Muhammad Nazri Rizki, Pak Raden, Kirman dan Eka, terdakwa memperlihatkan sebagai sosok mengalah dan juga pemaaf dan dengan diajukannya perkara di Pengadilan sekarang ini terdakwa boleh dikatakan telah memperoleh hukuman walaupun Majelis Hakim belum menjatuhkan putusan;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum secara tertulis terhadap Pledooi/Penasehat Hukum Terdakwa Tanggal 06 Nopember 2023 yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutan kami sebagaimana yang telah kami bacakan dan serahkan dalam sidang pada hari senin Tanggal 23 Oktober 2023 ; Setelah mendengar tanggapan Penasehat Hukum Terdakwa secara lisan terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya bertetap pada pembelaannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa Terdakwa ADIT PUTRA UTAMA pada hari Rabu tanggal 19 April 2023 sekira pukul 19.00 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Januari 2023 atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2023, bertempat di depan jalan rumah saksi MUHAMMAD NAZRI RIZKI di Dsn. Sungai Olo RT.04 RW.02 Desa Kepuh Legundi, Kabupaten Gresik, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk daerah hukum Pengadilan Negeri Gresik, telah “melakukan penganiayaan”, dilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut :
Berawal pada hari dan tanggal tersebut di atas sekira pukul 18.30 Wib terdakwa berangkat dari rumahnya ke rumah saksi MUHAMMAD NAZRI RIZKI di Dsn. Sungai Olo RT.04 RW.02 Desa Kepuh Legundi, Kabupaten Gresik dengan mengendarai sepeda motor seorang diri dan membawa sebilah sabit dan keris yang diselipkan di celana jeans ditutupi jaket untuk mengambil sepeda motor N-MAXnya yang sebelumnya telah diambil oleh saksi MUHAMMAD NAZRI RIZKI tanpa seizin dan sepengetahuan terdakwa.
Sesampainya di rumah saksi MUHAMMAD NAZRI RIZKI, terdakwa bertemu dengan saksi MUHAMMAD NAZRI RIZKI di depan rumahnya lalu meminta sepeda motor N-MAX miliknya dikembalikan, namun saksi MUHAMMAD NAZRI RIZKI tidak mau mengembalikannya kepada terdakwa karena sepeda motor Honda Vario milik saksi SALIHEN yang merupakan orang tua dari saksi MUHAMMAD NAZRI RIZKI yang awalnya telah dijaminkan kepada orang tua terdakwa yaitu saksi SADIQ sebagai jaminan hutang ternyata sudah tidak ada di rumah saksi SADIQ sehingga terjadi cekcok antara terdakwa dengan saksi MUHAMMAD NAZRI RIZKI. Selanjutnya datang saksi SADIQ untuk menyusul terdakwa lalu karena melihat adanya saksi SADIQ sehingga saksi SALIHEN langsung keluar dari rumahnya berusaha menghalang-halangi saksi SADIQ agar tidak ikut camput permasalahan terdakwa dengan saksi MUHAMMAD NAZRI RIZKI. Selanjutnya terjadi cekcok antara terdakwa dengan saksi MUHAMMAD NAZRI RIZKI sehingga warga sekitar datang untuk melihat.
Pada saat terdakwa dan saksi MUHAMMAD NAZRI RIZKI saling memukul kemudian terdakwa terjatuh ke tanah lalu saksi MUHAMMAD NAZRI RIZKI langsung jongkok berhadapan lalu terdakwa mengeluarkan sabit yang telah disiapkannya dari pinggang kiri yang tertutup jaket dan langsung diayunkan mengenai betis kaki sebelah kanan saksi MUHAMMAD NAZRI RIZKI sehingga robek kemudian saksi MUHAMMAD NAZRI RIZKI mencoba merebut sabit tersebut dengan posisi jongkok berhadapan dengan menahan menggunakan kaki kanan dan tangan. Selanjutnya pada saat saksi MUHAMMAD NAZRI RIZKI dan terdakwa saling berebut sabit tiba-tiba datang saksi SIRRI untuk melerai dan memegangi terdakwa agar tidak terjadi perkelahian lanjutan lalu saksi MUHAMMAD NAZRI NAZRI RIZKI mengeluarkan RIZKI melihat bagian bawah sebanyak 3 jari kaki kanan saksi MUHAMMAD darah lalu tiba-tiba datang saksi FATHOZ ZURURI selaku kepala dusun dan angota kepolisian Polsek Tambak dengan didampingi anggota Koramil membawa terdakwa dan saksi MUHAMMAD NAZRI RIZKI ke Polsek Tambak.
Bahwa maksud dan tujuan terdakwa membawa sebilah sabit dan keris adalah untuk berjaga-jaga apabila terjadi sesuatu dengan keselamatannya.
Bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi MUHAMMAD NAZRI RIZKI mengalami luka pada telapak kaki kanan bawah 3 (tiga) jari kaki dan luka sobek pada betis belakang kaki kanan sehingga harus dijahit sebanyak 13 jahitan sebagaimana Visum Et Repertum Puskesmas Tambak Kecamatan Tambak No. :
800/005/437.52.32/2023 tanggal 19 April 2023 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. FADILAH RIAFIANA NIP. 199705312022032008 dengan kesimpulan :
luka yang ditemukan pada pemeriksaan tersebut disebabkan oleh benda tajam.
Bahwa perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 351 ayat (1) KUHP ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum terdakwa menyatakan telah mengerti dan terdakwa tidak mengajukan keberatan /eksepsi;
Menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi saksi sebagai berikut: 
1. SALIHEN, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saksi mengerti dihadirkan di persidangan ini terkait masalah penganiayaan yang dilakukan oleh T erdakwa ADIT PUTRA UTAMA terhadap saksi MUHAMMAD NAZRI RIZKI;
-Bahwa Penganiayaan tersebut terjadi pada hari Rabu tanggal 19 April 2023 sekitar pukul 19.00 WIB di depan jalan rumah saksi di Dsn. Sungai Olo RT.04 RW.02 Desa Kepuh Legundi, Kabupaten Gresik;
-Bahwa hubungan saksi dengan korban MUHAMMAD NAZRI RIZKI adalah anak kandung saksi; -Bahwa awal kejadiannya yaitu pada hari Rabu tanggal 19 April 2023 sekitar pukul 19.00 WIB T erdakwa datang ke rumah saksi dengan maksud akan meminta sepeda motor honda N MAX miliknya yang di ambil oleh Korban MUHAMMAD NAZRI RIZKI sambil marah marah, setelah itu terjadi cekcok mulut dengan anak saksi bernama MUHAMMAD NAZRI RIZKI dan sampai terjadi perkelahian saling baku hantam. pada saat saling baku hantam kemudian datang orang tua T erdakwa yang bernama SADIQ dan saksi langsung mendekatinya agar tidak ikut campur. pada saat saksi mendekati saudara SADIQ tiba-tiba saksi melihat anak saksi mengeluarkan darah dan di sekitar lokasi saksi melihat T erdakwa dan anak saksi saling berebut senjata tajam berupa sabit;
-Bahwa sabit yang diperebutkan oleh T erdakwa dengan Korban MUHAMMAD NAZRI adalah milik T erdakwa;
-Bahwa benar terdakwa melakukan penganiayaan dengan menggunakan sabit tersebut;
-Bahwa selain sabit T erdakwa juga membawa 1 (satu) buah keris namun keris tersebut tidak di pergunakan untuk melakukan penganiayaan kepada korban ;
-Bahwa pada saat terjadi perkelahian ada sekitar kurang lebih 20 orang warga sekitar yang melihat kejadian tersebut;
-Bahwa pada saat saksi menghampiri saudara SADIQ saksi melihat anak kandung saksi sudah mengalami luka robek pada telapak kaki sebanyak 3 (tiga) jari kaki kanan bagian tengah, luka sobek pada betis belakang kaki kanan, luka gores pada kaki kiri ;
-Bahwa pada saat T erdakwa dan korban sedang berebut senjata tajam kemudian Sdr.SIRRI selaku tetangga saksi datang untuk melerai dan memegangi T erdakwa agar tidak terjadi perkelahian lanjutan, kemudian setelah kejadian tersebut selesai datang Saudara FATHOZ ZURURI selaku kepala dusun dan datang dari anggota Kepolisian Polsek Tambak dengan didampingi anggota Koramil dan pak Lurah ;
-Bahwa setelah pihak kepolisian datang ke lokasi kemudian warga membubarkan diri dan anak saksi masuk ke dalam rumah, kemudian sekitar kurang lebih 15 menit tiba-tiba datang anggota dari Puskesmas Tambak dan langsung melakukan perawatan medis ke anak saksi dan anak saksi langsung dibawa ke puskesmas tambak untuk dilakukan visum et repertum, dan pada saat anak saksi sedang dirawat di rumah oleh anggota Puskesmas Tambak kemudian saksi langsung ke Polsek T ambak guna membuat laporan;
-Bahwa saksi tidak mengetahui sabit tersebut diayunkan atau diapaka n oleh T erdakwa dikarenakan pada saat kejadian saksi menghalangi orang tua T erdakwa yang bernama SADIQ yang datang agar tidak ikut campur dan saat itu juga banyak warga yang berkerumun dan penerangan saat itu gelap;
-Bahwa sepengetahuan saksi sabit tersebut sudah dipersiapkan oleh T erdakwa dari rumahnya;
-Bahwa setahu saksi T erdakwa menyimpan sabit di dalam bajunya dan ditutupi jaket dan juga membawa keris yang saat itu setelah kejadian saksi lihat jatuh dari dalam jaket miliknya ;
-Bahwa sepengetahuan saksi luka tersebut akibat sabit yang dibawa T erdakwa dikarenakan luka tersebut luka robek;
-Bahwa akibat penganiayaan tersebut korban tidak bisa melakukan aktifitas selama 1 (satu) bulan dikarenakan yang paling parah 3 jari kaki sebelah kanan bagian bawah terkena senjata tajam sehingga harus dijahit sebanyak 13 jahitan;
-Bahwa Korban tidak mengalami kecacatan;
-Bahwa sebelum terjadi penganiayaan tersebut ada permasalahan yaitu anak saksi yang bernama MUHAMMAD NAZRI RIZKI saksi suruh untuk mengambil sepeda motor N-MAX milik T erdakwa tanpa sepengetahua n T erdakwa, dikarenakan saksi pernah mempunyai hutang dengan menjaminkan sepeda motor honda Vario kepada orang tua T erdakwa yang bernama SADIQ namun pada saat hutang sudah saksi lunasi sepeda motor honda Vario tersebut tidak ada di rumahnya, kemudian saksi melaporkan permasalahan tersebut ke Balai Desa, dan sebagai solusinya orang tua T erdakwa harus mengganti sepeda motor saksi tersebut, karena itu saksi suruh anak saksi mengambil sepeda motor N-MAX milik T erdakwa tersebut ;
-Bahwa selain Saudara SIRRI, ada Saudari MUSRIYAH yang melihat kejadian tersebut dan Saudari MUSRIYAH adalah tetangga saksi;
-Bahwa saksi hutang Rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) dan itu pun yang hutang sebenarnya teman saksi yang bernama BELADI dan hutang tersebut sudah dilunasi;
-Bahwa jaminan hutangnya yaitu sertifikat tanah dan motor Vario milik saksi; -Bahwa sertifikat tanah sudah dikembalikan tetapi motor varionya belum dikembalikan dan tidak ada di rumah T erdakwa, sehingga saksi menyuruh anak saksi mengambil motor N-Max di rumah T erdakwa;
-Bahwa Posisi sepeda motor N-Max sekarang sedang diamankan oleh Pak Jumali, karena Pak Jumali sudah ditelpon oleh yang punya motor tersebut supaya motor N-max tersebut diamankan;
-Bahwa T erdakwa dan keluarga T erdakwa belum pernah ada permintaan maaf dari T erdakwa dan keluarganya;
-Bahwa saat korban terluka karena terkena senjata tajam tersebut, posisi korban dalam posisi jongkok;
-Bahwa anak saksi mengambil sepeda motor N-Max tanpa izin karena motor saksi juga belum dikembalikan oleh ayah T erdakwa;
T erhadap keterangan saksi tersebut terdakwa memberikan tanggapannya Bahwa pada saat kejadian terdakwa tidak mengayunkan sabit kepada korban akan tetapi korban terkena sabit sendiri ;
2.MUHAMMAD NAZRI RIZKI dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut ;
-Bahwa saksi mengerti maksud dihadirkan di persidangan ini terkait dengan masalah penganiyaan yang dilakukan oleh T erdakwa ADIT PUTRA UTAMA;
-Bahwa Penganiayaan tersebut terjadi pada hari Rabu tanggal 19 April 2023 sekitar pukul 19.00 WIB di depan jalan rumah saksi di Dusun. Sungai Olo RT.04 RW.02 Desa Kepuh Legundi, Kabupaten Gresik;
-Bahwa sang menjadi korban penganiayaan tersebut adalah saksi;
-Bahwa awalnya Pada hari Rabu tanggal 19 April 2023 sekitar pukul 19.00 WIB pada saat saksi berada di depan rumah tiba-tiba T erdakwa datang seorang diri sambil marah meminta sepeda motor N MAX yang saksi ambil untuk dikembalikan, setelah itu saksi tidak mau mengembalikan dikarenakan sepeda motor Honda vario milik orang tua saksi yang dijaminkan kepada orang tua T erdakwa yang bernama SADIQ sudah tidak ada di rumahnya. Karena saksi menolak untuk mengembalikan sepeda motor kemudian terjadi cek cok dan ayah saksi langsung keluar dari rumah menuju orang tua T erdakwa untuk menghalang-halangi agar tidak ikut campur. Setelah terjadi cek cok kemudian antara saksi dan T erdakwa saling baku hantam di mana T erdakwa memukul saksi di bagian punggung dengan tangan kosong mengepal, terus saksi jatuh dan warga sekitar kurang lebih 20 orang datang untuk melihat. Pada saat saksi dan T erdakwa saling baku hantam kemudian T erdakwa terjatuh ke tanah dan saksi langsung jongkok berhadapan dan T erdakwa mengeluarkan sabitnya dari pinggang kirinya yang tertutup jaket dan langsung di ayunkan mengenai area kaki saksi di bagian betis kaki sebelah kanan hingga mengalami robek, setelah senjata tajam berupa sabit diayunkan kemudian saksi mencoba merebutnya dengan posisi saksi sambil jongkok berhadapan dengan T erdakwa dan menahan menggunakan kaki kanan dan tangan. Pada saat saksi dan T erdakwa saling berebut sabit, tiba-tiba saudara SIRRI selaku tetangga saksi datang untuk melerai dan memegangi T erdakwa agar tidak terjadi perkelahian lanjutan dan setelah itu saksi melihat bagian bawah sebanyak 3 jari kaki kanan saksi mengeluarkan darah. Setelah kejadian tersebut selesai datang saudara FATHOZ ZURURI selaku kepala dusun dan datang dari anggota Kepolisian Polsek tambak dengan didampingi anggota Koramil dan pak Lurah kemudian warga membubarkan diri dan saksi masuk ke dalam rumah dan T erdakwa dibawa ke Polsek tambak. Pada saat saksi berada di dalam rumah sekitar kurang lebih 15 menit tiba-tiba datang anggota dari Puskesmas T ambak dan langsung melakukan perawatan medis dan saksi langsung dibawa ke Puskesmas T ambak untuk dilakukan visum et repertum;
-Bahwa benar sabit tersebut adalah milik T erdakwa;
-Bahwa akibat penganiayaan tersebut saksi mengalami luka yaitu betis kaki sebelah kanan mengalami robek, 3 jari kaki sebelah kanan mengalami robek;
-Bahwa akibat penganiayaan tersebut saksi tidak bisa melakukan aktifitas selama 1 bulan dikarenakan 3 jari kaki sebelah kanan bagian bawah terkena senjata tajam harus dijahit sebanyak 13 jahitan;
-Bahwa saksi tidak mengalami cacat ;
-Bahwa T erdakwa mengayunkan sabitnya sebanyak 2 (dua) kali mengenai betis dan kelingking kaki saksi;
-Bahwa selain Saudara SIRRI, ada Saudari MUSRIYAH yang melihat kejadian tersebut;
-Bahwa Tidak ada permintaan maaf dari T erdakwa;
-Bahwa saksi baku hantam terlebih dahulu dengan T erdakwa kemudian saksi terjatuh dengan posisi tertelungkup; -Bahwa saksi mengambil sepeda motor N-Max tanpa izin karena motor vario saksi juga belum dikembalikan oleh ayah T erdakwa;
-Bahwa saksi dan T erdakwa saling dorong, kemudian saksi dan T erdakwa sama sama terjatuh dalam posisi jongkok;
-Bahwa Pada saat terjadi perkelahian antara saksi dengan T erdakwa, tidak ada, perkelahian terjadi hanya antara saksi dengan T erdakwa saja;
-Bahwa Pada saat T erdakwa datang ke rumah Saksi, pertama kali T erdakwa bertemu dengan orang tua saksi;
-Pada saat saksi dan T erdakwa berkelahi kemudian sama sama terjatuh, posisi sabit masih di belakang T erdakwa;
-Bahwa Pada saat itu ada banyak orang yang melihat ;
-Bahwa pada saat kejadian saksi tidak mengayukan sabit kepada korban, akan tetapi korban terkena sabit sendiri;
T erhadap keterangan saksi tersebut terdakwa memberikan tanggapannya Bahwa pada saat kejadian terdakwa tidak mengayunkan sabit kepada korban akan tetapi korban terkena sabit sendiri ;
3.SIRRI, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saksi mengerti dihadirkan di persidangan ini karena terkait masalah penganiayaan yang dilakukan oleh T erdakwa ADIT PUTRA UTAMA ;
-Bahwa penganiayaan tersebut terjadi pada hari Rabu tanggal 19 April 2023 sekira pukul 19.00 WIB di depan jalan rumah Sdr. MUHAMMAD NAZRI RIZKI di Dsn. Sungai Olo RT .04 RW.02 Desa Kepuh Legundi, Kabupaten Gresik ;
-Bahwa yang menjadi korban penganiayaan tersebut korban adalah Sdr. MUHAMMAD NAZRI RIZKI;
-Bahwa T erdakwa melakukan penganiayaan seorang diri;
-Bahwa benar saksi berada di lokasi kejadian dan melihat secara langsung kejadian tersebut, pada saat itu terjadi cek cok mulut antara korban dengan T erdakwa, kemudian saat korban sudah jatuh terus T erdakwa mengeluarkan celurit, kemudian diayunkan mengenai betis korban, kemudian korban meminta tolong, kemudian saksi menahan atau memegangi tubuh T erdakwa dari belakang, kemudian korban merebut celurit yang dibawa T erdakwa;
-Bahwa T erdakwa mengayunkan celuritnya sebanyak 2 (dua) kali; -Bahwa benar sabit tersebut adalah milik T erdakwa;
-Bahwa Akibat penganiayaan tersebut korban mengalami luka robek di bagian betis sebelah kanan dan 3 jari kaki sebelah kanan sehingga korban tidak bisa melakukan aktifitas secara normal;
-Bahwa saksi tidak tahu ada permasalahan sebelumnya antara korban dengan T erdakwa ;
-Bahwa pada saat kejadian saksi tidak mengayukan sabit kepada korban, akan tetapi korban terkena sabit sendiri ;
T erhadap keterangan saksi tersebut terdakwa memberikan tanggapannya bahwa pada saat kejadian terdakwa tidak mengayunkan sabit kepada korban akan tetapi korban terkena sabit sendiri ;
4.MUSRIYAH dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saksi dihadirkan di persidangan ini karena terkait masalah penganiayaan yang dilakukan oleh T erdakwa ADIT PUTRA UTAMA -Bahwa Penganiayaan tersebut terjadi pada hari Rabu tanggal 19 April 2023 sekira pukul 19.00 WIB di depan jalan rumah Sdr. MUHAMMAD NAZRI RIZKI di Dsn. Sungai Olo RT.04 RW.02 Desa Kepuh Legundi, Kabupaten Gresik -Bahwa yang menjadi korban adalah Sdr. MUHAMMAD NAZRI RIZKI;
-Bahwa T erdakwa melakukan penganiayaan seorang diri;
-Bahwa cara T erdakwa melakukan penganiayaan tersebut yang saksi ketahui pada saat itu korban sudah dalam posisi jongkok dan sudah terluka;
-Bahwa Pada saat terjadinya penganiayaan tersebut saksi berada di rumah saksi;
-Bahwa rumah saksi berada di depan rumah saudara SALIHEN;
-Bahwa benar saksi melihat langsung kejadian tersebut;
-Bahwa saksi tidak ikut melerai dikarenakan takut tetapi saksi melihat saat itu Saudara SIRRI melerai pertikaian tersebut dengan cara memegangi tubuh T erdakwa agar tidak terjadi pertikaian selanjutnya;
-Bahwa saksi melihat T erdakwa membawa celurit ;
-Bahwa Akibat penganiayaan tersebut korban mengalami luka robek di bagian betis sebelah kanan dan 3 jari kaki sebelah kanan sehingga korban tidak bisa melakukan aktifitas secara normal; -Bahwa saksi tidak tahu permasalahan sebelumnya antara korban dengan T erdakwa;
-Bahwa jarak rumah saksi dengan tempat kejadian Sekitar 5 (lima) meter;
-Bahwa Pada saat awal kejadian, saksi tidak melihat saksi tahunya korban sudah dalam keadaan terluka;
-Bahwa situasi penerangan pada saat kejadian agak gelap, tetapi ada sinar sinar sedikit;
-Bahwa pada saat kejadian saksi tidak mengayukan sabit kepada korban, akan tetapi korban terkena sabit sendiri;
T erhadap keterangan saksi tersebut terdakwa memberikan tanggapannya Bahwa pada saat kejadian terdakwa tidak mengayunkan sabit kepada korban akan tetapi korban terkena sabit sendiri ;
5.FATHOZ ZURURI, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;
-Bahwa saksi mengerti maksud dan tujuan saksi dihadirkan di persidangan ini karena terkait masalah penganiayaan yang dilakukan oleh T erdakwa ADIT PUTRA UTAMA -Bahwa penganiayaan tersebut terjadi pada hari Rabu tanggal 19 April 2023 sekira pukul 19.00 WIB di depan jalan rumah Sdr. MUHAMMAD NAZRI RIZKI di Dsn. Sungai Olo RT.04 RW.02 Desa Kepuh Legundi, Kabupaten Gresik -Bahwa yang menjadi korban penganiayaan tersebut adalah Sdr. MUHAMMAD NAZRI RIZKI;
-Bahwa T erdakwa melakukan penganiayaan tersebut seorang diri;
-Bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana T erdakwa melakukan penganiayana kepada korban dikarenakan saksi datang di rumah saudara SALIHEN setelah kejadian dan dikarenakan ada warga yang berteriak-teriak memanggil saksi sehingga saksi langsung berangkat seorang diri;
-Bahwa Pada saat terjadinya penganiayaan tersebut saksi berada di rumah sedang duduk-duduk;
-Bahwa Pada saat saksi datang ke rumah saudara SALIHEN saksi melihat korban sedang tengkurap dengan posisi terluka mengeluarkan darah di bagian kaki; -Bahwa Pada saat datang ke lokasi, saksi melihat T erdakwa sudah diamankan oleh warga sekitar;
-Bahwa saksi memberitahukan kejadian tersebut ke Kepala Desa, kemudian saksi melaporkan ke Polsek T ambak;
-Bahwa akibat penganiayaan tersebut korban mengalami luka robek di bagian betis sebelah kanan dan 3 jari kaki sebelah kanan sehingga korban tidak bisa melakukan aktifitas secara normal;
-Bahwa setahu saksi sebelumnya ada permasalahan yaitu Korban atau Sdr. MUHAMMAD NAZRI RIZKI awalnya disuruh oleh ayahnya untuk mengambil sepeda motor N-MAX milik T erdakwa tanpa sepengetahuan T erdakwa, dikarenakan ayah korban atau Sdr. SALIHEN pernah mempunyai hutang dengan menjaminkan sepeda motor honda Vario kepada orang tua T erdakwa yang bernama SADIQ namun pada saat hutang sudah dlunasi sepeda motor honda Vario tersebut tidak ada di rumah T erdakwa, kemudian Sdr. SALIHEN melaporkan permasalahan tersebut ke Balai Desa dan di sana ada pihak Polsek, dan sebagai solusinya Sdr. SADIQ harus mengganti sepeda motor milik Sdr. SALIHEN tersebut, tetapi pada saat dijelaskan oleh pihak Polsek di Balai Desa T erdakwa tidak mau mendengarkan penjelasan tersebut bahkan mengajak ayahnya meninggalkan Balai Desa, sambil mengatakan “ saksi siap masuk penjara”;
T erhadap keterangan saksi tersebut terdakwa memberikan tanggapannya Bahwa pada saat kejadian terdakwa tidak mengayunkan sabit kepada korban akan tetapi korban terkena sabit sendiri ;
Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah mengajukan saksi-saksi yang meringan (saksi a de charge) yaitu ;
1.SADIQ, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saksi dihadirkan di persidangan ini terkait dengan masalah penganiyaan yang dilakukan oleh Terdakwa ADIT PUTRA UTAMA;
-Bahwa Penganiayaan tersebut terjadi pada hari Rabu tanggal 19 April 2023 sekitar pukul 19.00 WIB di depan jalan rumah Korban di Dusun. Sungai Olo RT.04 RW.02 Desa Kepuh Legundi, Kabupaten Gresik;
-Bahwa yang menjadi korban penganiayaan tersebut adalah Sdr. MUHAMMAD NAZRI RIZKI;
-Bahwa saksi tidak mengetahui dengan cara bagaimana Terdakwa melakukan penganiayaan kepada Korban atau Saudara MUHAMMAD NAZRI RIZKI dikarenakan tidak mengetahuinya karena awalnya sekitar jam 18.30 WIB saksi di beritahu istri saksi kalau anak saksi ADIT PURA UTAMA akan mengambil sepeda motor honda N MAX di rumah saudara MUHAMMAD NAZRI RIZKI dengan membawa sebilah sabit, karena takut terjadi apa apa saksi langsung menyusulnya, setelah sampai di rumah MUHAMMAD NAZRI RIZKI saksi melihat saudara ADIT sedang bertemu dan bicara dengan MUHAMMAD NAZRI RIKZI namun di lokasi tersebut sudah banyak orang, kemudian saksi mencoba mendekati saudara ADIT namun saat saksi berada sekitar jarak 4 (empat) meter dari ADIT saksi di halang halangi oleh SALIHEN dan orang orang di situ, bahkan saksi sempat di cekik leher saksi oleh SALIHEN sampai pingsan di tanah sebentar, bangun bangun saksi melihat sdr ADIT dan MUHAMMAD NAZRI RIZKI adu mulut dan berkelahi dan dilerai oleh orang orang di lokasi tersebut, ada yang teriak karena Saudara ADIT membawa sabit, dan tahu tahunya saudara MUHAMMAD NAZRI RIZKI terluka dan berdarah pada kakinya, akhirnya berhasil di lerai oleh orang orang sampai akhirnya datang petugas dari Polsek Tambak;
-Bahwa yang menghalang halangi Saksi selain Saudara SALIHEN, ada empat orang lagi yang saksi ingat yaitu Pak RADEN, FIRMAN, ADIT adiknya NAZRI dan EKA;
-Bahwa saksi tidak tahu Pada saat kejadian penganiayaan tersebut, apa saja yang dilakukan T erdakwa terhadap Korban ;
-Bahwa tidak Terdakwa memukul korban ;
-Bahwa setahu saksi sabit tersebut terinjak sendiri oleh kaki Korban;
-Bahwa saksi mengetahui T erdakwa membawa sabit ;
-Bahwa terdakwa menyimpan sabit tersebut di belakang badannya di dalam jaketnya;
-Bahwa saksi tidak mengetahui tujuan Terdakwa membawa sabit tersebut ke rumah Korban ;
-Bahwa setahu saksi sabit tersebut terinjak korban pada saat terjatuh ;
-Bahwa sebelumnya antara saudara MUHAMMAD NAZRI RIZKI dan saudara ADIT PUTRA UTAMA ada permasalahan yaitu saudara MUHAMMAD NAZRI RIZKI mengambil sepeda motor N-MAX milik Saudara ADIT PUTRA UTAMA tanpa ijin sebagai ganti sepeda motor honda vario milik Saudara SALIHEN selaku orangtua kandung saudara MUHAMMAD NAZRI RIZKI yang dijaminkan kepada saksi namun sepeda motor vario tersebut pada saat itu tidak ada di rumah saksi; -Bahwa Saudara ADIT tidak bisa membela saksi karena Saudara ADIT juga sedang dikeroyok oleh warga;
-Bahwa setelah Saksi dicekik, saksi pingsan sebentar, kemudian saksi sadar dan bangun lalu saksi melihat Saudara ADIT diinjak injak sama orang orang termasuk Saudara NAZRI;
-Bahwa saksi tidak melihat ADIT mengeluarkan sabit dan sabit itu jatuh sendiri dan terinjak Korban;
-Bahwa saksi tidak tahu Mengapa sabit milik Terdakwa tersebut bisa terjatuh ;
-Bahwa saksi tidak mengetahui, siapa saja yang rebut rebutan sabit tersebut ;
-Bahwa saksi tidak melihat Terdakwa memukul Korban malah sebaliknya saksi melihat Korban yang memukul Terdakwa;
-Bahwa saksi tidak melihat Terdakwa menyerang Korban dengan sabit ;
-Bahwa Terdakwa mengalami matanya lebam;
-Bahwa Pada saat diperiksa di kepolisian, tidak terjadi pemaksaan yang dilakukan oleh pihak kepolisian terhadap Saksi;
-Bahwa saksi tidak bisa membaca hasil pemeriksaan pihak kepolisian tersebut ;
-Bahwa saksi melihat Terdakwa dan korban berkelahi ;
-Bahwa situasi penerangan pada saat terjadi perkelahian agak gelap, tetapi saksi masih bisa melihat;
T erhadap keterangan saksi tersebut terdakwa memberikan tanggapannya yang membenarkan keterangan saksi tersebut dan tidak keberatan ;
2.IBNU KHALDUN, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi tidak mengetahui kejadian penganiayaan tersebut karena saksi baru datang ke tempat kejadian setelah peristiwa terjadi, namun saksi mengetahui kejadian pencurian sepeda motor;
-Bahwa yang saksi ketahui pada saat itu saksi mendapat informasi bahwa Saudara ADIT sedang ditangkap polisi karena melakukan penganiayaan kepada Saudara NAZRI, kemudian setelah mendengar informasi tersebut saksi ke lokasi kejadian, di sana saksi melihat Saudara ADIT sedang duduk duduk di teras rumah NAZRI, tidak lama kemudian pihak Kepolisian datang;
-Bahwa sebelumnya antara saudara MUHAMMAD NAZRI RIZKI dan saudara ADIT PUTRA UTAMA ada permasalahan yaitu saudara MUHAMMAD NAZRI RIZKI mengambil sepeda motor N-MAX milik Saudara ADIT PUTRA UTAMA tanpa ijin, sehingga kedatangan Terdakwa bermaksud mau mengambil sepeda motornya tersebut;
Terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa memberikan tanggapannya yang membenarkan keterangan saksi tersebut dan tidak keberatan ;
Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : -Bahwa penganiayaan tersebut terjadi pada hari Rabu tanggal 19 April 2023 sekira pukul 19.00 wib bertempat di depan jalan rumah saksi MUHAMMAD NAZRI RIZKI di Dsn. Sungai Olo RT .04 RW.02 Desa Kepuh Legundi, Kabupaten Gresik;
-Bahwa yang menjadi korban adalah saksi MUHAMMAD NAZRI RIZKI;
-Bahwa Awalnya T erdakwa berangkat dari rumah T erdakwa jam 18.30 WIB sendirian mengendarai sepeda motor sambil membawa sebilah sabit dan keris yang T erdakwa selipkan di celana jeans di tutupi jaket, sesampai di rumah MUHAMMAD NAZRI RIZKI T erdakwa ketemu dengan orang tersebut dan T erdakwa meminta sepeda motor T erdakwa yang ada di depan rumah orang tersebut, awalnya mau diberikan namun karena bapak T erdakwa datang langsung timbul keributan, T erdakwa melihat bapak T erdakwa di cekik oleh MUHAMMAD NAZRI RIZKI T erdakwa langsung bela, T erdakwa ditarik oleh orang orang di sana, terus T erdakwa jatuh, pada saat T erdakwa jatuh T erdakwa dipukuli dan diinjak injak kemudian kedua sajam yang T erdakwa bawa terjatuh di tanah, karena tahu sajam T erdakwa jatuh langsung di injak dan dipegang oleh orang orang di sana, dan T erdakwa bilang ke orang orang tersebut “Pak awas ada sabit di bawah”, kemudian terjadi tarik menarik sabit itu dan sabit terkena telapak jari kaki kanan korban sampai luka;
-Bahwa terdakwa tidak tahu bisa sabit milik T erdakwa tersebut bisa lepas dan terjatuh ;
-Bahwa tujuan T erdakwa membawa sebilah sabit dan keris untuk berjaga jaga apabila terjadi sesuatu dengan keselamatan T erdakwa -Bahwa kaki korban yang terkena sabit dan Luka yang dialami Korban sepengetahuan T erdakwa yaitu telapak kaki kanan dan betis sebelah kanan;
-Bahwa benar T erdakwa pernah diperiksa di kepolisian -Bahwa Pada saat T erdakwa diperiksa di Kepolisian tersebut, tidak ada yang mendampingi Hanya T erdakwa sendirian saja;
-Bahwa Pada saat kejadian, T erdakwa datang ke rumah Korban sendiri saja; -Bahwa Bapak T erdakwa datang menyusul Sekitar setengah jam kemudian;
-Bahwa Pada saat T erdakwa datang ke rumah Korban, di sana ada teman temannya Korban yang T erdakwa tahu namanya itu Pak RADEN dan EKA;
-Bahwa diantara orang yang ada di sana tersebut Ada Sdr. EKA membawa senjata berupa tembak atau senapan;
-Bahwa senjata tersebut tidak ditodongkan ke T erdakwa hanya dibawa saja;
-Bahwa Pada saat T erdakwa terjatuh kemudian dipukuli dan diinjak, T erdakwa tidak kenal dengan orang yang memukul dan menginjak T erdakwa setahu terdakwa mereka teman temannya Korban;
-Bahwa niat T erdakwa membawa sabit ke rumah Korban hanya untuk berjaga jaga;
-Bahwa Pada saat T erdakwa datang ke rumah korban kemudian terjadi adu mulut dengan Korban, Korban tidak memukul T erdakwa;
-Bahwa T erdakwa tidak merasa mengeluarkan sabit untuk menyerang Korban, sabit itu terjatuh sendiri;
-Bahwa terdakwa tidak tahu sabit tersebut terjatuh, tiba tiba saja T erdakwa melihat sabit tersebut berada di bawah;
-Bahwa selain luka di jari kaki dan betis, korban tidak mengalami luka di bagian lain hanya jari kaki dan betis saja;
-Bahwa sepengetahuan T erdakwa, yang melukai korban adalah temannya korban sendiri;
-Bahwa benar Pada saat T erdakwa datang ke rumah Korban, T erdakwa membawa sabit ;
-Bahwa sabit tersebut T erdakwa simpan di dalam jaket terdakwa ;
-Bahwa teman Korban yang mengeroyok T erdakwa sekitar 15 (lima belas) orang;
-Bahwa T erdakwa dipukul, ditendang dan diinjak injak oleh teman-teman korban;
-Bahwa Pada saat terjadi T arik menarik sabit tersebut yang menarik sabit itu teman temannya Korban ;
-Bahwa T erdakwa tidak ikut T arik menarik sabit tersebut; -Bahwa keterangan T erdakwa yang terdakwa berikan dalam Berita Acara Penyidikan Nomor 11 dan 16 tersebut tidak benar yang benar T erdakwa hanya memegang tangan orang yang pegang sabit tersebut;
-Bahwa Pada setelah pemeriksaan di Kepolisian tersebut, T erdakwa hanya membaca sedikit-sedikit berita acara pemeriksaan tersebut karena T erdakwa tidak pandai membaca;
-Bahwa T erdakwa menandatangani Berita Acara pemeriksaan tersebut ;
-Bahwa tidak ada pemaksaan dalam pemeriksaan tersebut ;
Menimbang, bahwa dipersidangan telah pula dihadirkan saksi Verbalisan :
1.RIDO KUSOYO dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi sebagai penyidik pembantu di Kepolisian Resort Gresik;
-Bahwa benar saksi telah melakukan pemeriksaan terhadap T erdakwa ADIT PUTRA UTAMA ;
-Bahwa proses pemeriksaan T erdakwa di Kepolisian Pertama kali dilakukan pemeriksaan awal dan yang melakukan pemeriksaan awal di Polsek T ambak adalah AIPDA IMAM setelah itu pada saat masih tahap penyelidikan, perkara dilimpahkan ke Polres Gresik, kemudian pada tahap penyelidikan tersebut saksi melakukan pemeriksaan tambahan terhadap Sdr. ADIT PUTRA UTAMA sebagai saksi, kemudian tidak lama dilakukan gelar perkara dari penyelidikan ke penyidikan, kemudian pada tanggal 21 Juni 2023 Sdr ADIT PUTRA UTAMA saksi panggil lagi untuk dilakukan pemeriksaan sebagai saksi dan pada saat itu Sdr. ADIT PUTRA UTAMA sudah didampingi oleh Penasihat Hukum, sampai malam hari, setelah itu pada malam itu Sdr. ADIT PUTRA UTAMA berdasarkan petunjuk pimpinan kami naikkan statusnya dari saksi menjadi T ersangka;
-Bahwa pada saat pemeriksaan saksi tidak melakukan pemaksaan ataupun kekerasan, dan setelah dilakukan pemeriksaan, T erdakwa saksi suruh untuk membaca BAP dan setelah selesai membacanya T erdakwa saksi suruh memberi paraf per halamannya dan menandatanganinya;
-Bahwa Pada saat saksi melakukan pemeriksaan, T erdakwa dalam keadaan sehat;
-Bahwa Berita acara pemeriksaan dibaca sendiri oleh T erdakwa;
-Bahwa tidak ada yang disangkal oleh T erdakwa dalam berita acara pemeriksaan tersebut hanya T erdakwa meminta ditambahkan keterangan dalam poin terakhir dalam berita acara pemeriksaan bahwa yang menjadi korban dalam kejadian penganiayaan tersebut adalah T erdakwa dan ayah T erdakwa bukan Sdr. Muhammad Nazri Rizki, namun T erdakwa tidak membuat laporan;
-Bahwa T erdakwa melakukan penganiayaan dengan menggunakan sabit, dan pada waktu itu selain membawa sabit, T erdakwa juga membawa semacam pusaka, tetapi yang digunakan hanya sabit saja;
-Bahwa setahu saksi sejak pemeriksaan awal di Polsek T ambak, T erdakwa sudah mengakui melakukan penganiayaan tersebut dan berdasarkan keterangan saksi yang melihat langsung di lokasi kejadian mereka menerangkan bahwa T erdakwa melakukan penganiayaan dengan cara mengayunkan sabit tersebut hingga mengenai kaki korban;
-Bahwa benar saksi sudah melakukan pemeriksaan Ayah T erdakwa sebagai saksi;
-Bahwa Ayah T erdakwa menerangkan bahwa dia sudah dicekik sampai pingsan oleh orang yang ada di lokasi kejadian;
-Bahwa benar saksi sudah pernah mengupayakan penyelesaian perkara ini secara kekeluargaan pada saat proses penyelidikan saksi pernah sampaikan ke T erdakwa agar menyelesaikan permasalahan ini secara kekeluargaan dan saksi memberi waktu satu minggu kepada T erdakwa, akan tetapi dalam waktu tersebut T erdakwa tidak pernah menghubungi saksi dan juga karena permasalahan ini sudah ramai diliput oleh media, maka terpaksa saksi harus meneruskan perkara ini ke tahap penyidikan;
T erhadap keterangan saksi tersebut terdakwa memberikan tanggapan yang membenarkan keterangan saksi tersebut dan tidak keberatan ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut :
-1 (satu) buah senjata tajam berupa sabit ;
-1 (satu) buah jaket warna hitam ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut telah disita secara sah sesuai peraturan perundang-undangan yang berlaku, sehingga terhadap barang bukti tersebut dapat digunakan sebagai pembuktian dalam perkara ini dan terhadap barang bukti tersebut para saksi maupun Terdakwa membenarkannya;
Menimbang bahwa selain mengajukan alat bukti saksi Penuntut Umum juga mengajukan dan membacakan bukti surat berupa Visum Et Repertum Puskesmas Tambak Kecamatan Tambak Nomor : 800/005/437.52.32/2023 tanggal 19 April 2023 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. FADILAH RIAFIANA NIP.
199705312022032008 dengan kesimpulan : luka yang ditemukan pada pemeriksaan tersebut disebabkan oleh benda tajam ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta - fakta hukum sebagai berikut :
-Bahwa benar terdakwa A DIT PUTRA UTAMA melakukan penganiayaan pada hari Rabu tanggal 19 April 2023 sekitar pukul 19.00 WIB di depan jalan rumah Korban di Dusun. Sungai Olo RT .04 RW.02 Desa Kepuh Legundi, Kabupaten Gresik dan yang menjadi korban penganiayaan tersebut adalah Sdr. MUHAMMAD NAZRI RIZKI;
-Bahwa benar awalnya pada saat saksi korban berada di depan rumah korban tiba-tiba T erdakwa datang sambil marah -marah meminta dikembalikan sepeda motor N MAX yang korban ambil namun korban tidak mau mengembalikan dikarenakan sepeda motor Honda vario milik orang tua korban yang dijaminkan kepada orang tua T erdakwa sudah tidak ada di rumahnya karena korban menolak untuk mengembalikan sepeda motor kemudian terjadi cekcok antara korban dan T erdakwa di mana T erdakwa memukul korban di bagian punggung dengan tangan kosong mengepal, sehingga korban jatuh selanjutnya pada saat korban dan T erdakwa saling baku hantam sehingga T erdakwa terjatuh ke tanah dan korban langsung jongkok berhadapan kemudian T erdakwa mengeluarkan sabitnya dari pinggang kirinya yang tertutup jaket dan langsung di ayunkan mengenai area kaki korban dibagian betis kaki sebelah kanan yang mengakibatkan betis korban mengalami luka robek, kemudian korban mencoba merebutnya dengan posisi korban sambil jongkok berhadapan dengan T erdakwa dan menahan menggunakan kaki kanan dan tangan selanjutnya datang saksi SIRRI untuk melerai ;
-Bahwa benar terdakwa melakukan penganiayaan kepada korban karena T erdakwa merasa emosi dan kesal terhadap korban yang telah mengambil sepeda motor milik T erdakwa dan terdakwa sudah meminta sepeda motor tersebut namun korban tidak mau mengembalikan sepeda motor tersebut ;
-Bahwa benar Akibat dari penganiayaan tersebut saksi korban MUHAMMAD NAZRI RIZKI mengalami luka pada telapak kaki kanan bawah 3 (tiga) jari kaki dan luka sobek pada betis belakang kaki kanan sehingga harus dijahit sebanyak 13 jahitan;
-Bahwa benar setelah dilakukan Visum Et Repertum Puskesmas Tambak Kecamatan Tambak Nomor : 800/005/437.52.32/2023 tanggal 19 April 2023 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. FADILAH RIAFIANA NIP.
199705312022032008 dengan kesimpulan : luka yang ditemukan pada pemeriksaan tersebut disebabkan oleh benda tajam ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk Tunggal maka Majelis Hakim akan langsung mempertimbangkan dakwaan tersebut yaitu melanggar Pasal 351 Ayat (1) KUHP yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur Barangsiapa;
2. Unsur Dengan sengaja melakukan penganiayaan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad 1. Unsur Barangsiapa :
Menimbang, bahwa yang dimaksud unsur Barang siapa yaitu siapa saja yang merupakan subyek hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yang mana atas perbuatannya dapat dimintai pertanggungjawaban menurut ilmu pidana dan tujuan dimuatnya unsur barang siapa didalam pasal ini juga tidak lain untuk menghindari dari kesalahan tentang orang yang diajukan ke persidangan (“error in persona”);
Menimbang, bahwa benar ternyata dimuka persidangan telah terungkap fakta bahwa subyek hukum/orang yang diajukan oleh Penuntut Umum adalah Terdakwa ADIT PUTRA UTAMA dengan identitas selengkapnya seperti dalam dakwaan dan selama proses persidangan baik Terdakwa maupun saksi-saksi tidak menyangkalnya;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas unsur pertama sudah terpenuhi;
Ad. 2. Unsur Dengan sengaja melakukan penganiayaan :
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sengaja adalah adanya kehendak atau maksud dan pengetahuan dari Terdakwa untuk melakukan suatu perbuatan yang dilakukan dengan penuh kesadaran;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan penganiayaan adalah sengaja menyebabkan perasaan tidak enak, rasa sakit atau luka; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dimuka persidangan, bahwa pada hari Rabu tanggal 19 April 2023 sekitar pukul 19.00 WIB di depan jalan rumah korban di Dusun Sungai Olo RT .04 RW.02 Desa Kepuh Legundi, Kabupaten Gresik T erdakwa ADIT PUTRA UTAMA telah menganiaya Korban MUHAMMAD NAZRI RIZKI dengan cara awalnya pada saat saksi korban berada di depan rumah korban tiba-tiba T erdakwa datang sambil marah-marah meminta dikembalikan sepeda motor NMAX yang korban ambil namun korban tidak mau mengembalikan sehingga terjadi cekcok antara korban dan T erdakwa yang berakhir pada perkelahian di mana awalnya T erdakwa memukul korban di bagian punggung dengan tangan kosong mengepal, sehingga korban jatuh selanjutnya pada saat korban dan T erdakwa saling baku hantam yang menyebabkan T erdakwa terjatuh ke tanah dan korban langsung jongkok berhadapan kemudian T erdakwa mengeluarkan sabit yang dibawah oleh terdakwa yang disimpan di pinggang kirinya yang tertutup jaket kemudian terdakwa langsung ayunkan ke arah korban dan mengenai pada bagian kaki korban di bagian betis kaki sebelah kanan yang mengakibatkan betis korban mengalami luka robek kemudian saksi korban mencoba merebut sabit tersebut dengan posisi jongkok berhadapan dengan menahan dengan menggunakan kaki kanan dan tangan, kemudian pada saat saksi korban dan terdakwa saling berebut sabit tiba-tiba datang saksi SIRRI untuk melerai dan memegangi terdakwa agar tidak terjadi perkelahian ;
Menimbang, bahwa penganiayaan tersebut terjadi karena Terdakwa merasa emosi dan kesal terhadap korban yang telah mengambil sepeda motor milik Terdakwa dimana sebelumnya antara orang tua terdakwa dan orang tua korban mempunyai permasalahan yaitu orang tua korban pernah mempunyai hutang dengan menjaminkan sepeda motor honda Vario milik orang tua korban kepada orang tua Terdakwa yang bernama SADIQ namun pada saat hutang orang tua korban sudah lunas sepeda motor honda Vario milik orang tua korban belum dikembalikan sehingga korban mengambil sepeda motor milik terdakwa ;
Menimbang, bahwa perbuatan Terdakwa melakukan penganiayaan terhadap saksi korban MUHAMMAD NAZRI RIZKI adalah perbuatan yang disengaja oleh Terdakwa dimana awalnya Terdakwa datang ke rumah saksi korban membawa senjata tajam yang disimpan dipinggang kiri terdakwa kemudian Terdakwa mengetahui dan menyadari sepenuhnya akibat yang akan ditimbulkan oleh senjata tajam tersebut apabila dipergunakan yaitu bisa mengakibatkan luka terhadap saksi korban MUHAMMAD NAZRI RIZKI ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dimuka persidangan, bahwa Akibat dari perbuatan terdakwa tersebut saksi korban MUHAMMAD NAZRI RIZKI mengalami luka pada telapak kaki kanan bawah 3 (tiga) jari kaki dan luka sobek pada betis belakang kaki kanan sehingga harus dijahit sebanyak 13 jahitan;
Menimbang, bahwa berdasarkan Visum Et Repertum Puskesmas T ambak Kecamatan T ambak Nomor : 800/005/437.52.32/2023 tanggal 19 April 2023 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. FADILAH RIAFIANA NIP . 199705312022032008 dengan kesimpulan : luka yang ditemukan pada pemeriksaan tersebut disebabkan oleh benda tajam ;
Menimbang, bahwa T erdakwa dipersidangan telah menyangkal dan tidak mengakui telah melakukan penganiayaan terhadap korban MUHAMMAD NAZRI RIZKI dengan alasan bahwa pada saat kejadian terdakwa tidak mengayunkan sabit kepada korban akan tetapi korban terkena sabit sendiri namun berdasarkan keterangan saksi-saksi yang saling bersesuaian diantaranya saksi korban Muhammad Nazri Rizki, saksi Sirri, Salihen, Musriyah, dan Fathoz Zururi, saksi Ade Charge yaitu saksi Sadiq dan saksi Ibnu Khaldun dihubungkan pula dengan keterangan saksi Verbalisan Rido Kuswoyo yang menerangkan bahwa pada saat pemeriksaan BAP T erdakwa di Kepolisan, terdakwa mengakui telah melakukan penganiayaan dengan cara mengayunkan sabit tersebut hingga mengenai kaki korban, keterangan saksi-saksi mana dihubungkan Alat Bukti Surat berupa Visum Et Repertum Nomor : 800/005/437.52.32/2023 tanggal 19 April 2023 sehingga Majelis Hakim Berkeyakinan bahwa T erdakwa telah terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penganiayaan sebagaimana dalam dakwaan Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas unsur kedua sudah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 351 ayat ( 1) KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan Tunggal ;
Menimbang, bahwa mengenai Pledooi/Pembelaan Penasehat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya memohon agar terdakwa dibebaskan dengan alasan bahwa Terdakwa justru menjadi korban pengeroyokan yang dilakukan oleh Muhammad Nazri Rizki, Pak raden, Kirman dan Eka, terdakwa memperlihatkan sebagai sosok mengalah dan juga pemaaf dan dengan diajukannya perkara di Pengadilan sekarang ini terdakwa boleh dikatakan telah memperoleh hukuman walaupun Majelis Hakim belum menjatuhkan putusan, sehingga dengan pernyataan Penasehat Hukum yang demikian tersebut telah memberikan pengakuan bahwa benar Terdakwa telah melakukan penganiayaan terhadap korban Muhammad Nazri Rizki sehingga Majelis Hakim mengeyampingkan Pledooi/Pembelaan Penasehat Hukum terdakwa sebagaimana telah diuraikan dalam uraian pertimbangan tersebut diatas ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa mengenai status barang bukti berupa :
-1 (satu) buah senjata tajam berupa sabit ;
-1 (satu) buah jaket warna hitam ;
Oleh karena dikhawatirkan akan dipergunakan untuk melakukan tindak pidana maka akan dirampas untuk dimusnahkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi dipidana, maka sesuai Pasal 222 KUHAP Terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
-Perbuatan Terdakwa membuat korban menderita luka;
-Terdakwa berbelit-belit dalam memberikan keterangan ;
Keadaan yang meringankan :
-Terdakwa belum pernah dihukum;
-Terdakwa berlaku sopan dalam persidangan;
-Terdakwa masih muda sehingga diharapkan dapat memperbaiki tingkah lakunya dikemudian hari ;
Menimbang, bahwa oleh karena maksud pemidanaan bukan semata- mata sebagai pembalasan dendam kepada Terdakwa melainkan juga mendidik Terdakwa untuk menjadi anggota masyarakat yang baik dikemudian hari, dengan memperhatikan keadaan-keadaan yang memberatkan dan meringankan tersebut Majelis menganggap tepat dan adil apabila Terdakwa dijatuhi pidana seperti tersebut dalam amar putusan dibawah ini ; Memperhatikan, Pasal 351 ayat ( 1) KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI 
1.Menyatakan Terdakwa ADIT PUTRA UTAMA telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penganiayaan sebagaimana dalam dakwaan Tunggal Penuntut Umum ;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan ;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Memerintahkan Terdakwa tetap ditahan
5.Menetapkan barang bukti berupa : -1 (satu) buah senjata tajam berupa sabit ;
-1 (satu) buah jaket warna hitam ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
6.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara se jumlah Rp. 5000,- (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Gresik, pada hari Jumat tanggal 10 Nopember 2023 oleh kami, Arni Mufida Thalib , S.H..MH, sebagai Hakim Ketua, Bagus Trenggono, S.H., M.H., dan Anak Agung Ayu Christin Agustini , S.H.,M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Senin tanggal 13 Nopember 2023 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Dedik Wandono , SH, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Gresik, serta dihadiri oleh Indah Rahmawati, S.H.,M.H. Penuntut Umum dan Terdakwa didampingi Penasehat Hukum Terdakwa .
 Hakim Anggota, Hakim Ketua, Bagus Trenggono, S.H., M.H ., Arni Mufida Thalib , S.H..MH, Anak Agung Ayu Christin Agustini , S.H.,M.H.
Panitera Pengganti, Dedik Wandono, SH,