Nomor 296/Pid.B/2025/PN Blt 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Blitar yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap : Ahmed Aqsal Hanan Alias Ahmed bin Rudi Ulul Maskur
2. Tempat lahir : MALANG 
3. Umur/Tanggal lahir : 21/22 Agustus 2004
4. Jenis kelamin : Laki-laki
5. Kebangsaan : Indonesia
6. Tempat tinggal : Jl. Turi Selatan RT 01 RW 15 Kel. Sukorejo Kec.
Sukorejo Kota Blitar
7. Agama : Islam
8. Pekerjaan : Pelajar/Mahasiswa Terdakwa Ahmed Aqsal Hanan Alias Ahmed bin Rudi Ulul Maskur ditahan dalam tahanan penyidik oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 7 Juni 2025 sampai dengan tanggal 26 Juni 2025 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 27 Juni 2025 sampai dengan tanggal 5 Agustus 2025 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 5 Agustus 2025 sampai dengan tanggal 24 Agustus 2025 
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 15 Agustus 2025 sampai dengan tanggal 13 September 2025 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 14 September 2025 sampai dengan tanggal 12 November 2025 Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Blitar Nomor 296/Pid.B/2025/PN Blt tanggal 15 Agustus 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 296/Pid.B/2025/PN Blt tanggal 15 Agustus 2025 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, Ahli dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan Terdakwa AHMED AQSAL HANAN Alias AHMED bin RUDI ULUL MASKUR telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Pengeroyokan mengakibatkan luka-luka” melanggar Pasal 170 ayat (2) ke 1 KUHP sebagaimana dalam dakwaan Primair Penuntut Umum. 2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Terdakwa AHMED AQSAL HANAN Alias AHMED bin RUDI ULUL MASKUR dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi masa penahanan yang telah dijalani. 3.Menyatakan agar Terdakwa tetap ditahan;
4.Menyatakan barang bukti berupa : -1 (satu) buah kaos lengan pendek warna putih dengan bekas bercak darah;
-1 (satu) buah celana pendek warna hitam;
Dikembalikan Kepada Saksi Korban Bachrul Febryantoro.
-1 (satu) buah flashdisk yang berisi rekaman CCTV pada saat kejadian yang berdurasi 3 menit 55 detik;
Tetap terlampir dalam berkas perkara.
-1 (satu) potong celana pendek jenis kolor warna hitam;
-1 (satu) buah helm merk KYT warna putih;
Dirampas Untuk Dimusnahkan
5.Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp 5.000,- (lima ribu rupiah) Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman dengan alasan Terdakwa menyesali perbuatanya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatanya. Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada Tuntuntanya.
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonanya.
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Primair Bahwa Terdakwa Ahmed Aqsal Hanan Alias Ahmed bin Rudi Ulul Maskur, bersama-sama dengan Anak M. RADITYA NUR WIYOGA Alias RADIT bin WAHIB (Berkas Perkara Terpisah), Anak MOHAMAD DENIS KURNIAWAN bin MUKHAMAD SAMSI (Berkas Perkara Terpisah) , dan saudara Nanang Kurniawan Alias Nanang (Daftar Pencarian Orang) pada hari Minggu tanggal 25 Mei 2025 sekira pukul 00.20 Wib, atau setidak-tidaknya dalam bulan Mei Tahun 2025, atau setidak-tidaknya pada Tahun 2025, bertempat di pinggir Jalan Raya Manukwari Nomor 19, Desa Satreyan, Kecamatan Kanigoro, Kabupaten Blitar atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam wilayah hukum Pengadilan Negeri Blitar yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini ”Dengan terang-terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang yang mengakibatkan luka-luka” yang dilakukan Para anak dengan cara-cara sebagai berikut : Bahwa pada hari Minggu tanggal 25 Mei 2025 sekira pukul 00.00 WIB, Terdakwa Ahmed Aqsal Hanan Alias Ahmed bin Rudi Ulul Maskur bersama- sama dengan Anak M. RADITYA NUR WIYOGA Alias RADIT bin WAHIB (Berkas Perkara Terpisah), Anak MOHAMAD DENIS KURNIAWAN Bin MUKHAMAD SAMSI (Berkas Perkara Terpisah), saudara Nanang (Daftar Pencarian Orang), anak saksi Aditya Desta Ananda Alias Adit bin Kateni, saksi Muhammad Ainul Yaqin Alias Akin bin Muhtarom, anak saksi Ardavino gading Widiarta, Saksi Mohammad Saiful Anam bin Mulyadi, saksi Muhammad Maulida Syarif Zidan Alias Plonco bin Moh. Tohir, saksi Anggun Sukma Aprilia Wati binti Moch. Khoriji Anwar, dan anak Zulfan Udin Farid Masudi yang merupakan anggota pencak silat Perguruan Pagar Nusa (PN) pergi dengan menggunakan sepeda motor untuk melakukan konvoi di seputaran wilayah Kanigoro, Kabupaten Blitar. Bahwa selanjutnya di hari yang sama sekira pukul 00.20 WIB, Terdakwa Ahmed Aqsal Hanan Alias Ahmed bin Rudi Ulul Maskur bersama-sama dengan Anak M. RADITYA NUR WIYOGA Alias RADIT bin WAHIB (Berkas Perkara Terpisah), Anak MOHAMAD DENIS KURNIAWAN bin MUKHAMAD SAMSI (Berkas Perkara Terpisah), saudara Nanang (Daftar Pencarian Orang), beserta saksi lainya tiba di Jalan Raya Manukwari, Desa Satreyan, Kecamatan Kanigoro, Kabupaten Blitar, Kemudian salah satu rombongan (tidak diketahui pasti) melihat Saksi korban Bachrul Febryantoro sedang mengenakan jaket hoodie warna hitam bertuliskan “SWEEPER 21” (Komunitas Pencak Silat PSHT) sedang berhenti di simpang tiga di pinggir Jalan Raya Manukwari, Desa Satreyan, Kecamatan Kanigoro, Kabupaten Blitar. Selanjutnya, salah satu orang dari rombongan konvoi (tidak diketahui pasti) menunjuk Saksi korban Bachrul Febryantoro dengan mengatakan “ ki looo” “iki loooo”. Kemudian Anak MOHAMAD DENIS KURNIAWAN bin MUKHAMAD SAMSI mendekati Saksi korban Bachrul Febryantoro dengan mengatakan “ cepoten hoodie mu ” (lepas jaketmu), tetapi Saksi korban Bachrul Febryantoro menolak untuk melepasnya.
Selanjutnya Anak RADITYA NUR WIYOGA Alias RADIT bin WAHIB dan Terdakwa Ahmed Aqsal Hanan alias Ahmed bin Rudi Ulul Maskur secara bergantian menarik jaket yang dikenakan Saksi Bachrul Febryantoro namun tidak membuat saksi korban Bachrul Febryantoro jatuh. Kemudian Saudara Nanang (Daftar Pencairain Orang) menarik Hoodie milik saksi korban Bachrul Febryantoro hingga jatuh ke tanah, dan pada saat terjatuh Saudara Nanang (Daftar Pencairain Orang) langsung memukul saksi korban dengan menggunakan helm yang mengenai kepala saksi korban Bachrul Febryantoro sebanyak 2 (dua) kali, kemudian Anak M. RADITYA NUR WIYOGA Alias RADIT bin WAHIB memukul Saksi korban Bachrul Febryantoro menggunakan helm sebanyak 3 (tiga) kali dengan menggunakan tangan bagian kanan yang di arahkan ke area wajah lalu Anak MOHAMAD DENIS KURNIAWAN Bin MUKHAMAD SAMSI memukul Saksi korban Bachrul Febryantoro menggunakan tangan kanan yang mengenai pipi korban sebanyak 1 (satu) kali dan menendang saksi korban Bachrul Febryantoro menggunakan kaki kanan yang mengenai punggung saksi korban Bachrul Febryantoro sebanyak 1 (satu) kali.
Selanjutnya Terdakwa Ahmed Aqsal Hanan Alias Ahmed bin Rudi Ulul Maskur menendang Saksi korban Bachrul Febryantoro menggunakan kaki kanan sebanyak 2 (dua) kali yang mengenai kepala bagian kiri saksi korban Bachrul Febryantoro, kemudian para anak dan saksi pergi meninggalkan saksi korban Bachrul Febryantoro. Bahwa berdasarkan hasil Visum Et Repertum Nomor :
S/440.13.04.05/2221/409.52.4/2025, tanggal 25 Mei 2025 yang ditandatangani oleh dr. Adiz Dwiputra Rahmadhan Amanullah selaku Dokter pada Rumah Sakit Umum Daerah “Ngudi Waluyo” Wlingi, telah melakukan pemeriksaan kepada saksi korban Bachrul Febryantoro dengan kesimpulan :
Telah dilakukan pemeriksaan luar terhadap korban laki-laki berusia sembilan belas tahun.
Pada pemeriksaan didapatkan darah kering pada hidung dan mulut.
Pada pemeriksaan didapatkan bengkak pada dahi.
Pada pemeriksaan didapatkan luka lecet pada punggung belakang, paha kiri, betis kin, betis kanan.
Luka diatas diakibatkan oleh kekerasan benda tumpul.
Perbuatan Terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 170 ayat (2) ke-1 KUHP.
Subsidair Bahwa Terdakwa Ahmed Aqsal Hanan Alias Ahmed bin Rudi Ulul Maskur, bersama-sama dengan Anak M. RADITYA NUR WIYOGA Alias RADIT bin WAHIB (Berkas Perkara Terpisah), Anak MOHAMAD DENIS KURNIAWAN bin MUKHAMAD SAMSI (Berkas Perkara Terpisah) , dan saudara Nanang Kurniawan Alias Nanang (Daftar Pencarian Orang) pada hari Minggu tanggal 25 Mei 2025 sekira pukul 00.20 Wib, atau setidak-tidaknya dalam bulan Mei Tahun 2025, atau setidak-tidaknya pada Tahun 2025, bertempat di pinggir Jalan Raya Manukwari Nomor 19, Desa Satreyan, Kecamatan Kanigoro, Kabupaten Blitar atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam wilayah hukum Pengadilan Negeri Blitar yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini ”Dengan terang-terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang” yang dilakukan Para anak dengan cara-cara sebagai berikut : Bahwa pada hari Minggu tanggal 25 Mei 2025 sekira pukul 00.00 WIB, Terdakwa Ahmed Aqsal Hanan Alias Ahmed bin Rudi Ulul Maskur bersama- sama dengan Anak M. RADITYA NUR WIYOGA Alias RADIT bin WAHIB (Berkas Perkara Terpisah), Anak MOHAMAD DENIS KURNIAWAN Bin MUKHAMAD SAMSI (Berkas Perkara Terpisah), saudara Nanang (Daftar Pencarian Orang), anak saksi Aditya Desta Ananda Alias Adit bin Kateni, saksi Muhammad Ainul Yaqin Alias Akin bin Muhtarom, anak saksi Ardavino gading Widiarta, Saksi Mohammad Saiful Anam bin Mulyadi, saksi Muhammad Maulida Syarif Zidan Alias Plonco bin Moh. Tohir, saksi Anggun Sukma Aprilia Wati binti Moch. Khoriji Anwar, dan anak Zulfan Udin Farid Masudi yang merupakan anggota pencak silat Perguruan Pagar Nusa (PN) pergi dengan menggunakan sepeda motor untuk melakukan konvoi di seputaran wilayah Kanigoro, Kabupaten Blitar. Bahwa selanjutnya di hari yang sama sekira pukul 00.20 WIB, Terdakwa Ahmed Aqsal Hanan Alias Ahmed bin Rudi Ulul Maskur bersama-sama dengan Anak M. RADITYA NUR WIYOGA Alias RADIT bin WAHIB (Berkas Perkara Terpisah), Anak MOHAMAD DENIS KURNIAWAN bin MUKHAMAD SAMSI (Berkas Perkara Terpisah), saudara Nanang (Daftar Pencarian Orang), beserta saksi lainya tiba di Jalan Raya Manukwari, Desa Satreyan, Kecamatan Kanigoro, Kabupaten Blitar, Kemudian salah satu rombongan (tidak diketahui pasti) melihat Saksi korban Bachrul Febryantoro sedang mengenakan jaket hoodie warna hitam bertuliskan “SWEEPER 21” (Komunitas Pencak Silat PSHT) sedang berhenti di simpang tiga di pinggir Jalan Raya Manukwari, Desa Satreyan, Kecamatan Kanigoro, Kabupaten Blitar. Selanjutnya, salah satu orang dari rombongan konvoi (tidak diketahui pasti) menunjuk Saksi korban Bachrul Febryantoro dengan mengatakan “ ki looo” “iki loooo”. Kemudian Anak MOHAMAD DENIS KURNIAWAN bin MUKHAMAD SAMSI mendekati Saksi korban Bachrul Febryantoro dengan mengatakan “ cepoten hoodie mu ” (lepas jaketmu), tetapi Saksi korban Bachrul Febryantoro menolak untuk melepasnya.
Selanjutnya Anak RADITYA NUR WIYOGA Alias RADIT bin WAHIB dan Terdakwa Ahmed Aqsal Hanan alias Ahmed bin Rudi Ulul Maskur secara bergantian menarik jaket yang dikenakan Saksi Bachrul Febryantoro namun tidak membuat saksi korban Bachrul Febryantoro jatuh. Kemudian Saudara Nanang (Daftar Pencairain Orang) menarik Hoodie milik saksi korban Bachrul Febryantoro hingga jatuh ke tanah, dan pada saat terjatuh Saudara Nanang (Daftar Pencairain Orang) langsung memukul saksi korban dengan menggunakan helm yang mengenai kepala saksi korban Bachrul Febryantoro sebanyak 2 (dua) kali, kemudian Anak M. RADITYA NUR WIYOGA Alias RADIT bin WAHIB memukul Saksi korban Bachrul Febryantoro menggunakan helm sebanyak 3 (tiga) kali dengan menggunakan tangan bagian kanan yang di arahkan ke area wajah lalu Anak MOHAMAD DENIS KURNIAWAN Bin MUKHAMAD SAMSI memukul Saksi korban Bachrul Febryantoro menggunakan tangan kanan yang mengenai pipi korban sebanyak 1 (satu) kali dan menendang saksi korban Bachrul Febryantoro menggunakan kaki kanan yang mengenai punggung saksi korban Bachrul Febryantoro sebanyak 1 (satu) kali.
Selanjutnya Terdakwa Ahmed Aqsal Hanan Alias Ahmed bin Rudi Ulul Maskur menendang Saksi korban Bachrul Febryantoro menggunakan kaki kanan sebanyak 2 (dua) kali yang mengenai kepala bagian kiri saksi korban Bachrul Febryantoro, kemudian para anak dan saksi pergi meninggalkan saksi korban Bachrul Febryantoro. Perbuatan Terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 170 ayat (1) KUHP Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.Saksi BACHRUL FEBRYANTORO dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa Saksi mengerti dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan Saksi sebagai korban pengroyokan yang dilakukan oleh oleh T erdakwa bersama teman - teman T erdakwa ;
-Bahwa Pengeroyokan tersebut terjadi pada hari Sabtu tanggal 25 Mei 2025, sekitar jam 00.20 Wib, bertempat di pinggir Jalan Raya Manukwari Nomor 19,Desa Satreyan, Kecamatan Kanigoro, Kabupaten Blitar ;
-Bahwa Saksi dikeroyok karena Saksi memakai baju jaket komunitas PSHT ;
-Bahwa yang memukul Saksi adalah banyak orang;
-Bahwa Saksi melihat diantara orang-orang yang melakukan pengroyokan kepada Saksi, dan salah satunya adalah T erdakwa juga melakukan pengeroyokan;
-Bahwa setahu Saksi T erdakwa Ahmed memukul Saksi lebih dari sekali, dan terlalu banyak orang yang melakukan pemukulan terhadap Saksi;
-Bahwa bagian muka dan badan belakang Saksi yang dipukul dan ditendang oleh saudara T erdakwa Ahmed ;
-Bahwa setahu Saksi selain ditendang dan dipukul oleh T erdakwa selanjutnya teman - teman T erdakwa ikut memukul dan mendendang serta menginjak saksi bahkan ada yang memukul saksi dengan menggunakan helm namun saki tidak mengenalnya sehingga saksi tidak sadarkan diri.
-Bahwa Saksi melihat langsung T erdakwa ahmed memukul Saksi; -Bahwa T erdakwa ahmed memukul Saksi dengan menggunakan tangan kosong;
-Bahwa akibat perbuatan T erdakwa dan temannya-temannya T erdakwa sehingga Saksi mengalami pendarahan pada bagian mulut dan hidung, bengkak pada bagian dahi dan luka lecet pada bagian punggung belakang, paha kiri dan betis kanan.
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat :
-T erdakwa tidak memukuli saksi hanya menendang saksi korban. 2.Saksi MOHAMAD RIZQI ARDIANSYAH dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa Saksi mengerti dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan adanya pengeroyokan yang dilakukan oleh oleh T erdakwa bersama teman - teman T erdakwa terhadap saksi BACHRUL FEBRYANTORO ;
-Bahwa Pengeroyokan tersebut terjadi pada hari Sabtu tanggal 25 Mei 2025, sekitar jam 00.20 Wib, bertempat di pinggir Jalan Raya Manukwari Nomor 19,Desa Satreyan, Kecamatan Kanigoro, Kabupaten Blitar ;
-Bahwa Saksi BACHRUL FEBRYANTORO dikeroyok karena Saksi korban memakai baju jaket komunitas PSHT ;
-Bahwa Saksi melihat diantara orang-orang yang melakukan pengroyokan kepada Saksi BACHRUL FEBRYANTORO yaitu salah satunya adalah T erdakwa ;
-Bahwa setahu Saksi T erdakwa Ahmed memukul Saksi BACHRUL FEBRYANTORO lebih dari sekali, yang disertai dengan pemukulan oleh teman T erdakwa ;
-Bahwa teman teman T erdakwa ada yang memukul saksi BACHRUL FEBRYANTORO yang mengenai bagian muka dan badan belakang Saksi BACHRUL FEBRYANTORO dan begitupun T erdakwa Ahmed memukul dan menendang saksi korban ;
-Bahwa Saksi melihat langsung T erdakwa ahmed memukul Saksi BACHRUL FEBRYANTORO ;
-Bahwa T erdakwa ahmed memukul Saksi BACHRUL FEBRYANTORO dengan menggunakan tangan kosong yang disertai tendangan ;
-Bahwa akibat perbuatan T erdakwa dan temannya-temannya T erdakwa sehingga Saksi BACHRUL FEBRYANTORO mengalami pendarahan pada bagian mulut dan hidung, bengkak pada bagian dahi dan luka lecet pada bagian punggung belakang, paha kiri dan betis kanan.
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat :
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat benar. -T erdakwa tidak memukuli saksi hanya menendang saksi korban. 3.Saksi ARDAVINO GADING WIDIARTA dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa Saksi mengerti dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan adanya pengeroyokan yang dilakukan oleh oleh T erdakwa bersama teman teman T erdakwa terhadap saksi BACHRUL FEBRYANTORO ;
-Bahwa Pengeroyokan tersebut terjadi pada hari Sabtu tanggal 25 Mei 2025, sekitar jam 00.20 Wib, bertempat di pinggir Jalan Raya Manukwari Nomor 19,Desa Satreyan, Kecamatan Kanigoro, Kabupaten Blitar ;
-Bahwa Saksi BACHRUL FEBRYANTORO dikeroyok karena Saksi korban memakai baju jaket komunitas PSHT . -Bahwa Saksi melihat diantara orang-orang yang melakukan pengroyokan kepada Saksi BACHRUL FEBRYANTORO yaitu salah satunya adalah T erdakwa ;
-Bahwa setahu Saksi T erdakwa Ahmed memukul Saksi BACHRUL FEBRYANTORO lebih dari sekali, yang disertai dengan pemukulan oleh teman T erdakwa ;
-Bahwa sebelumnya pada hari Sabtu tanggal 24 Mei 2025 sekira pukul
22.00 WIB saksi menyusul ke rumah Sdr. ZIDAN. dan ketika berada di rumah sdr zidan sekitar 13 (tiga belas) orang sedang minum minuman keras hingga acara selesai pukul 00.00 WIB dan kemudian bersama- sama menuju ke arah utara (Kanigoro) yang mana saat itu berboncengan tiga bersama Sdr. NANANG yang mengendarai sepeda motor N-MAX warna hitam milik saudara GADING dan kemudain berjalan melewati pertigaan yang ada di Kel. Satreyan Kec. Kanigoro Kab. Blitar , selanjutnya mendengar rekan-rekan rombongan yang ada di depan berteriak “iki lo..iki lo” (ini..ini..) lalu sebagian rombongan berhenti untuk kemudian putar balik dan saksi mengikuti rombongan yang putar balik serta melihat Sdr. NANANG langsung melompat dari sepeda motor kemudian melepas helm yang diapakainya dan langsung memukulkan ke arah Saksi BACHRUL FEBRYANTORO Korban, -Bahwa saksi membenarkan video rekaman CCTV pada saat kejadian pengeroyokan, dan dari rekaman tersebut Saksi mengenali pelaku adalah Terdakwa AHMED AQSAL HANAN, saksi M. RADITYA NUR WIYOGA, Sdr. NANANG dan Saksi DENIS.
-Bahwa Saksi membenarkan melihat Terdakwa berada dilokasi kejadian dan Terdakwa melakukan penganiayaan terhadap Saksi Korban.
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat benar. -T erdakwa tidak memukuli saksi hanya menendang saksi korban. 4.Saksi MOHAMMAD SAIFUL ANAM bin MULYADI dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa Saksi mengerti dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan adanya pengeroyokan yang dilakukan oleh oleh T erdakwa bersama teman teman T erdakwa terhadap saksi BACHRUL FEBRYANTORO ; -Bahwa Pengeroyokan tersebut terjadi pada hari Sabtu tanggal 25 Mei 2025, sekitar jam 00.20 Wib, bertempat di pinggir Jalan Raya Manukwari Nomor 19,Desa Satreyan, Kecamatan Kanigoro, Kabupaten Blitar ;
-Bahwa Saksi BACHRUL FEBRYANTORO dikeroyok karena Saksi korban memakai baju jaket komunitas PSHT . -Bahwa Saksi melihat diantara orang-orang yang melakukan pengroyokan kepada Saksi BACHRUL FEBRYANTORO yaitu salah satunya adalah T erdakwa ;
-Bahwa setahu Saksi T erdakwa Ahmed memukul Saksi BACHRUL FEBRYANTORO lebih dari sekali, yang disertai dengan pemukulan oleh teman T erdakwa ;
-Bahwa sebelumnya pada hari Sabtu tanggal 24 Mei 2025 sekira pukul
22.00 WIB saksi menyusul ke rumah Sdr. ZIDAN. dan ketika berada di rumah sdr zidan sekitar 13 (tiga belas) orang sedang minum minuman keras hingga acara selesai pukul 00.00 WIB dan kemudian bersama- sama menuju ke arah utara (Kanigoro) yang mana saat itu berboncengan tiga bersama Sdr. NANANG yang mengendarai sepeda motor N-MAX warna hitam milik saudara GADING dan kemudain berjalan melewati pertigaan yang ada di Kel. Satreyan Kec. Kanigoro Kab. Blitar , selanjutnya mendengar rekan-rekan rombongan yang ada di depan berteriak “iki lo..iki lo” (ini..ini..) lalu sebagian rombongan berhenti untuk kemudian putar balik dan saksi mengikuti rombongan yang putar balik serta melihat Sdr. NANANG langsung melompat dari sepeda motor kemudian melepas helm yang diapakainya dan langsung memukulkan ke arah Saksi BACHRUL FEBRYANTORO Korban, -Bahwa saksi membenarkan video rekaman CCTV pada saat kejadian pengeroyokan, dan dari rekaman tersebut Saksi mengenali pelaku adalah Terdakwa AHMED AQSAL HANAN, saksi M. RADITYA NUR WIYOGA, Sdr. NANANG dan Saksi DENIS.
-Bahwa Saksi membenarkan melihat Terdakwa berada dilokasi kejadian dan Terdakwa melakukan penganiayaan terhadap Saksi Korban.
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat benar. -T erdakwa tidak memukuli saksi hanya menendang saksi korban. 5.Saksi MOHAMMAD DENIS KURNIAWAN dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa Saksi mengerti dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan adanya pengeroyokan yang dilakukan oleh oleh T erdakwa Bersama anak saksi terhadap saksi BACHRUL FEBRYANTORO ;
-Bahwa Pengeroyokan tersebut terjadi pada hari Sabtu tanggal 25 Mei 2025, sekitar jam 00.20 Wib, bertempat di pinggir Jalan Raya Manukwari Nomor 19,Desa Satreyan, Kecamatan Kanigoro, Kabupaten Blitar ; -Bahwa Saksi BACHRUL FEBRYANTORO dikeroyok karena Saksi korban memakai baju jaket komunitas PSHT yang bertuliskan SWEEPER 21 .
-Bahwa sebelum kejadian nongkrong di rumah sdr. ZIDAN yang beralamat di Kelurahan Kembangarum Kecamatan Sutojayan Kabupaten Blitar, selanjutnya salah satu rekannya mengajak untuk nonton konser MONATA yang ada di kanigoro kemudian akhirnya bersama-sama menuju ke arah utara. Sesampainya di Jl. Manukwari No. 19 Kelurahan Satreyan Kecamatan kanigoro Kabupaten Blitar melihat Saksi korban Bachrul Febryantoro yang memakai jaket hoodie warna hitam bertuliskan SWEEPER 21 akhirnya turun dan melakukan pengeroyokan tersebut.
-Bahwa anak saksi ikut melakukan pemukulan dengan menggunakan tangan kosong sebanyak satu kali mengenai pipi Saksi korban Bachrul Febryantoro dan menendang menggunakan kaki kanan sebanyak satu kali mengenai punggung Saksi Bachrul.
-Bahwa anak saksi membenarkan beberapa orang yang dikenal dan ikut melakukan pengeroyokan diantaranya : Sdr. NANANG, Terdakwa AHMED AQSAL HANAN, Anak saksi M. RADITYA NUR WIYOGA dan anak Saksi sendiri.
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat benar. -Terdakwa tidak memukuli saksi hanya menendang saksi korban. 6.Saksi M. RADITYA NUR WIYOGA dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa Saksi mengerti dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan adanya pengeroyokan yang dilakukan oleh oleh T erdakwa terhadap saksi BACHRUL FEBRYANTORO ;
-Bahwa Pengeroyokan tersebut terjadi pada hari Sabtu tanggal 25 Mei 2025, sekitar jam 00.20 Wib, bertempat di pinggir Jalan Raya Manukwari Nomor 19,Desa Satreyan, Kecamatan Kanigoro, Kabupaten Blitar ;
-Bahwa Saksi BACHRUL FEBRYANTORO dikeroyok karena Saksi korban memakai baju jaket komunitas PSHT . -Bahwa dalam peristiwa tersebut anak Saksi bersama dengan rekan- rekannya, yaitu : Terdakwa AHMED AQSAL HANAN Alias AHMED Bin RUDI ULUL MASKUR, Sdr. NANANG dan anak saksi DENIS, yang mana semua pelaku merupakan anggota perguruan silat Pagar Nusa -Bahwa anak saksi awalnya menarik Korban saat berada di ruko namun tidak sampai jatuh dan selanjutnya setelah Saksi korban Bachrul Febryantoro terjatuh memukulkan helm warna hitam dan mengenai wajah saksi Bachrul sebanyak tiga kali;
-Bahwa selanjutnya Terdakwa AHMED AQSAL HANAN menarik hoodie milik Saksi korban Bachrul Febryantoro hingga terjatuh dan tetap ditarik / diseret dan menginjak kepala bagian kiri saksi Bachrul d engan menggunakan kaki kanan sebanyak dua kali;
-Bahwa saudara NANANG menarik Saksi korban Bachrul Febryantoro sampai terjatuh ke tanah dan memukul saksi Bachrul dengan menggunakan helm;
-Bahwa sedangkan saksi DENIS memukul saksi Bachrul dengan menggunakan tangan kosong mengenai badan saksi BACHRUL FEBRYANTORO.
-Bahwa terdakwa AHMED AQSAL HANAN juga menendang kepala saksi Bachrul sebanyak satu kali, selanjutnya meninggalkan Saksi korban Bachrul Febryantoro saat sudah tidak berdaya.
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat benar. -Terdakwa tidak memukuli saksi hanya menendang saksi korban. Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa mengerti dihadapkan dipersidangan s ehubungan dengan perkara pengroyokan;
-Bahwa korban pengeroyokan tersebut yaitu BACHRUL FEBRYANTORO dan korban tersebut merupakan anggota perguruan pencak silat PSHT ;
-Bahwa pengeroyokan tersebut terjadi pada hari Sabtu tanggal 25 Mei 2025, sekitar jam 00.20 Wib, bertempat di pinggir Jalan Raya Manukwari Nomor 19,Desa Satreyan, Kecamatan Kanigoro, Kabupaten Blitar ;
-Bahwa sebelumnya Terdakwa pada hari Minggu tanggal 25 Mei 2025 sekira pukul 00.00 WIB, Terdakwa bersama-sama dengan Anak M. RADITYA NUR WIYOGA Alias RADIT bin WAHIB (Berkas Perkara Terpisah), Anak MOHAMAD DENIS KURNIAWAN bin MUKHAMAD SAMSI (Berkas Perkara Terpisah), saudara Nanang (Daftar Pencarian Orang), anak saksi Aditya Desta Ananda Alias Adit bin Kateni, saksi Muhammad Ainul Yaqin Alias Akin bin Muhtarom, anak saksi Ardavino gading Widiarta, Saksi Mohammad Saiful Anam bin Mulyadi, saksi Muhammad Maulida Syarif Zidan Alias Plonco Bin Moh. Tohir, saksi Anggun Sukma Aprilia Wati binti Moch. Khoriji Anwar, dan anak Zulfan Udin Farid Masudi yang merupakan anggota pencak silat Perguruan Pagar Nusa (PN) pergi dengan menggunakan sepeda motor untuk melakukan konvoi di seputaran wilayah Kanigoro, Kabupaten Blitar. -Bahwa di hari yang sama sekira pukul 00.20 WIB, Terdakwa Ahmed Aqsal Hanan Alias Ahmed bin Rudi Ulul Maskur bersama-sama dengan Anak M. RADITYA NUR WIYOGA Alias RADIT bin WAHIB (Berkas Perkara Terpisah), Anak MOHAMAD DENIS KURNIAWAN bin MUKHAMAD SAMSI (Berkas Perkara Terpisah), saudara Nanang (Daftar Pencarian Orang), beserta saksi lainya tiba di Jalan Raya Manukwari, Desa Satreyan, Kecamatan Kanigoro, Kabupaten Blitar, Kemudian salah satu rombongan (tidak diketahui pasti) melihat Saksi korban Bachrul Febryantoro sedang mengenakan jaket hoodie warna hitam bertuliskan “SWEEPER 21” (Komunitas Pencak Silat PSHT) sedang berhenti di simpang tiga di pinggir Jalan Raya Manukwari, Desa Satreyan, Kecamatan Kanigoro, Kabupaten Blitar. -Bahwa selanjutnya, salah satu orang dari rombongan konvoi (tidak diketahui pasti) menunjuk Saksi korban Bachrul Febryantoro dengan mengatakan “ki looo” “iki loooo”. Kemudian Anak MOHAMAD DENIS KURNIAWAN bin MUKHAMAD SAMSI mendekati Saksi korban Bachrul Febryantoro dengan mengatakan “ cepoten hoodie mu ” (lepas jaketmu), tetapi Saksi korban Bachrul Febryantoro menolak untuk melepasnya. -Bahwa kemudian Anak RADITYA NUR WIYOGA Alias RADIT Bin WAHIB dan Terdakwa secara bergantian menarik jaket yang dikenakan Saksi Bachrul Febryantoro namun tidak membuat saksi korban Bachrul Febryantoro jatuh sehingga selanjutnya s audara Nanang (Daftar Pencairain Orang) menarik Hoodie milik saksi korban Bachrul Febryantoro hingga jatuh ke tanah, dan pada saat terjatuh Saudara Nanang (Daftar Pencairain Orang) langsung memukul saksi korban dengan menggunakan helm yang mengenai kepala saksi korban Bachrul Febryantoro sebanyak 2 (dua) kali, kemudian Anak M. RADITYA NUR WIYOGA Alias RADIT bin WAHIB memukul Saksi korban Bachrul Febryantoro menggunakan helm sebanyak 3 (tiga) kali dengan menggunakan tangan bagian kanan yang di arahkan ke area wajah lalu Anak MOHAMAD DENIS KURNIAWAN bin MUKHAMAD SAMSI memukul Saksi korban Bachrul Febryantoro menggunakan tangan kanan yang mengenai pipi korban sebanyak 1 (satu) kali dan menendang saksi korban Bachrul Febryantoro menggunakan kaki kanan yang mengenai punggung saksi korban Bachrul Febryantoro sebanyak 1 (satu) kali. -Bahwa selanjutnya Terdakwa menendang Saksi korban Bachrul Febryantoro menggunakan kaki kanan sebanyak 2 (dua) kali yang mengenai kepala bagian kiri saksi korban Bachrul Febryantoro, kemudian para anak dan saksi pergi meninggalkan saksi korban Bachrul Febryantoro. -Bahwa akibat dari pengeroyokan yang dilakukan oleh Terdakwa kepada saksi korban BACHRUL FEBRYANTORO mengakibatkan bengkak pada dahi;
luka lecet pada punggung belakang, paha kiri, betis kiri, betis kanan. Menimbang, bahwa Terdakwa t idak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge);
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: o1 (satu) buah kaos lengan pendek warna putih dengan bekas bercak darah;
o1 (satu) buah celana pendek warna hitam;
o1 (satu) buah flashdisk yang berisi rekaman CCTV pada saat kejadian yang berdurasi 3 menit 55 detik;
o1 (satu) potong celana pendek jenis kolor warna hitam;
o1 (satu) buah helm merk KYT warna putih;
Menimbang, bahwa dalam berkas perkara Terdakwa terlampir hasil Visum Et Repertum dengan Nomor : S/440.13.04.05/2221/409.52.4/2025, tertanggal 25 Mei 2025 yang ditandatangani oleh dr. Adiz Dwiputra Rahmadhan Amanullah selaku Dokter pada Rumah Sakit Umum Daerah “Ngudi Waluyo” Wlingi, telah melakukan pemeriksaan kepada saksi korban Bachrul Febryantoro dengan kesimpulan :
Telah dilakukan pemeriksaan luar terhadap korban laki-laki berusia sembilan belas tahun.
1.Pada pemeriksaan didapatkan darah kering pada hidung dan mulut.
2.Pada pemeriksaan didapatkan bengkak pada dahi.
3.Pada pemeriksaan didapatkan luka lecet pada punggung belakang, paha kiri, betis kin, betis kanan.
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa dihadapkan dipersidangan sehubungan dengan perkara pengroyokan yang dilakukan oleh banyak orang diantaranya T erdakwa ;
-Bahwa Pengeroyokan tersebut terjadi pada hari Sabtu tanggal 25 Mei 2025, sekitar jam 00.20 Wib, bertempat di pinggir Jalan Raya Manukwari Nomor 19,Desa Satreyan, Kecamatan Kanigoro, Kabupaten Blitar ;
-Bahwa Saksi BACHRUL FEBRYANTORO dikeroyok karena Saksi korban memakai baju jaket komunitas PSHT ;
-Bahwa jumlah pelaku pengeroyokan sekitar kurang lebih 5 orang;
-Bahwa sdr. T erdakwa memukul Saksi korban dengan menggunakan tangan kosong disertai tendangan ;
-Bahwa akibat perbuatan Terdakwa dan teman-temannya, Saksi korban mengalami bengkak pada dahi, luka lecet pada punggung belakang, paha kiri, betis kiri, betis kanan;
-Bahwa sebagaimana keterangan saksi - saksi melihat T erdakwa melakukan pemukulan dan penendangan ;
-Bahwa akibat perbuatan T erdakwa dan teman-temannya, Korban Bachrul Febryantoro mengalami bengkak pada dahi;
luka lecet pada punggung belakang, paha kiri, betis kiri, betis kanan, sebagaimana hasil Visum Et Repertum yang : S/440.13.04.05/2221/409.52.4/2025, tertanggal 25 Mei 2025 yang ditandatangani oleh dr. Adiz Dwiputra Rahmadhan Amanullah selaku Dokter pada Rumah Sakit Umum Daerah “Ngudi Waluyo” Wlingi, telah melakukan pemeriksaan kepada saksi korban Bachrul Febryantoro dengan kesimpulan : Telah dilakukan pemeriksaan luar terhadap korban laki-laki berusia sembilan belas tahun. Pada pemeriksaan didapatkan darah kering pada hidung dan mulut. Pada pemeriksaan didapatkan bengkak pada dahi.dan Pada pemeriksaan didapatkan luka lecet pada punggung belakang, paha kiri, betis kin, betis kanan.
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan subsideritas, maka Majelis Hakim terlebih dahulu mempertimbangkan dakwaan primer sebagaimana diatur dalam Pasal 170 ayat (2) ke 1 KUHP , yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1.Unsur barang siapa;
2.Unsur Dimuka umum bersama sama melakukan kekerasan terhadap orang atau barang;
3.Unsur Menyebabkan luka;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkannya sebagai berikut : Ad. 1. Unsur barang Siapa , Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur barang siapa adalah siapa saja yang dapat menjadi subyek tindak pidana tanpa adanya alasan yang dapat menghapuskan kesalahan terdakwa baik alasan pemaaf maupun alasan pembenar;
Menimbang, bahwa di persidangan telah dihadapkan beberapa orang yang masing-masing bernama Ahmed Aqsal Hanan Alias Ahmed bin Rudi Ulul Maskur yang setelah melalui pemeriksaan di tingkat penyidikan dan pra penuntutan selanjutnya dihadapkan sebagai Terdakwa, dan ternyata Terdakwa mengakui bahwa identitas Terdakwa sebagaimana tersebut dalam surat dakwaan adalah sebagai identitasnya, disamping itu menurut pengamatan Majelis Hakim Terdakwa juga dalam keadaan sehat jasmani dan rohani sehingga dianggap mampu mempertanggung jawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut Majelis Hakim berpendapat unsur pertama “barang siapa” telah terpenuhi;
Ad. 2. Unsur Dimuka umum bersama sama melakukan kekerasan terhadap orang atau barang ; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan terang-terangan adalah berarti tidak secara bersembunyi, tidak perlu di muka umum dan tidak diperlukan apa ada kemungkinan orang lain dapat melihat nya;
Menimbang, bahwa dari fakta-fakta yang terungkap dipersidangan baik itu dari keterangan saksi, keterangan terdakwa maupun dari barang bukti yang satu sama lain saling berhubungan dan bersesuaian, diketahui bahwa pada hari Sabtu tanggal 25 Mei 2025, sekitar jam 00.20 Wib, bertempat di pinggir Jalan Raya Manukwari Nomor 19,Desa Satreyan, Kecamatan Kanigoro, Kabupaten Blitar ;
telah terjadi pengeroyokan. Bahwa pelaku pengeroyokan adalah salah satunya adalah Terdakwa Ahmed ;
Bahwa kejadian bermula ketiak Terakwa bersama-sama dengan Anak M. RADITYA NUR WIYOGA (Berkas Perkara Terpisah), dan Anak MOHAMAD DENIS KURNIAWAN (Berkas Perkara Terpisah), beserta saudara Nanang (Daftar Pencarian Orang), anak saksi Aditya Desta Ananda Alias Adit bin Kateni, saksi Muhammad Ainul Yaqin Alias Akin bin Muhtarom, anak saksi Ardavino gading Widiarta, Saksi Mohammad Saiful Anam bin Mulyadi, saksi Muhammad Maulida Syarif Zidan Alias Plonco bin Moh. Tohir, saksi Anggun Sukma Aprilia Wati binti Moch. Khoriji Anwar, dan anak Zulfan Udin Farid Masudi yang merupakan anggota pencak silat Perguruan Pagar Nusa (PN) pergi dengan menggunakan sepeda motor untuk melakukan konvoi di seputaran wilayah Kanigoro, Kabupaten Blitar. Bahwa selanjutnya di hari yang sama sekira pukul 00.20 WIB, Terdakwa Ahmed bersama-sama dengan Anak M. RADITYA NUR WIYOGA (Berkas Perkara Terpisah), Anak MOHAMAD DENIS KURNIAWAN Bin MUKHAMAD SAMSI (Berkas Perkara Terpisah), saudara Nanang (Daftar Pencarian Orang), beserta saksi lainya tiba di Jalan Raya Manukwari, Desa Satreyan, Kecamatan Kanigoro, Kabupaten Blitar, Kemudian salah satu rombongan (tidak diketahui pasti) melihat Saksi korban Bachrul Febryantoro sedang mengenakan jaket hoodie warna hitam bertuliskan “SWEEPER 21” (Komunitas Pencak Silat PSHT) sedang berhenti di simpang tiga di pinggir Jalan Raya Manukwari, Desa Satreyan, Kecamatan Kanigoro, Kabupaten Blitar. Menimbang bahwa selanjutnya, salah satu orang dari rombongan konvoi (tidak diketahui pasti) menunjuk Saksi korban Bachrul Febryantoro dengan mengatakan “ki looo” “iki loooo”. Kemudian Anak MOHAMAD DENIS KURNIAWAN bin MUKHAMAD SAMSI mendekati Saksi korban Bachrul Febryantoro dengan mengatakan “cepoten hoodie mu” (lepas jaketmu), tetapi Saksi korban Bachrul Febryantoro menolak untuk melepasnya. Selanjutnya Anak RADITYA NUR WIYOGA Alias RADIT bin WAHIB dan Terdakwa Ahmed secara bergantian menarik jaket yang dikenakan Saksi Bachrul Febryantoro namun tidak membuat saksi korban Bachrul Febryantoro jatuh. Bahwa kemudian Saudara Nanang (Daftar Pencairain Orang) menarik Hoodie milik saksi korban Bachrul Febryantoro hingga jatuh ke tanah, dan pada saat terjatuh Saudara Nanang (Daftar Pencairain Orang) langsung memukul saksi korban dengan menggunakan helm yang mengenai kepala saksi korban Bachrul Febryantoro sebanyak 2 (dua) kali, kemudian Anak M. RADITYA NUR WIYOGA Alias RADIT Bin WAHIB memukul Saksi korban Bachrul Febryantoro menggunakan helm sebanyak 3 (tiga) kali dengan menggunakan tangan bagian kanan yang di arahkan ke area wajah lalu Anak MOHAMAD DENIS KURNIAWAN bin MUKHAMAD SAMSI memukul Saksi korban Bachrul Febryantoro menggunakan tangan kanan yang mengenai pipi korban sebanyak 1 (satu) kali dan menendang saksi korban Bachrul Febryantoro menggunakan kaki kanan yang mengenai punggung saksi korban Bachrul Febryantoro sebanyak 1 (satu) kali. Selanjutnya Terdakwa Ahmed Aqsal Hanan Alias Ahmed Bin Rudi Ulul Maskur menendang Saksi korban Bachrul Febryantoro menggunakan kaki kanan sebanyak 2 (dua) kali yang mengenai kepala bagian kiri saksi korban Bachrul Febryantoro, kemudian para anak dan saksi pergi meninggalkan saksi korban Bachrul Febryantoro.
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut Majelis Hakim berpendapat unsur kedua telah terpenuhi;
Ad. 3 Unsur Menyebabkan luka ;
Menimbang, bahwa dari fakta-fakta yang terungkap dipersidangan baik itu dari keterangan saksi, keterangan terdakwa maupun dari barang bukti yang satu sama lain saling berhubungan dan bersesuaian, diketahui bahwa pada pada hari Sabtu tanggal 25 Mei 2025, sekitar jam 00.20 Wib, bertempat di pinggir Jalan Raya Manukwari Nomor 19,Desa Satreyan, Kecamatan Kanigoro, Kabupaten Blitar ;
telah terjadi pengeroyokan Terdakwa bersama dengan teman- temannya telah melakukan pengeroyokan terhadap saksi korban Bachrul Febryantoro.;
Menimbang, bahwa akibat pemukulan yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut, dan teman-temannya, Korban Bachrul Febryantoro mengalami bengkak pada dahi;
luka lecet pada punggung belakang, paha kiri, betis kiri, betis kanan, dan berdasarkan hasil Visum Et Repertum Nomor :
S/440.13.04.05/2221/409.52.4/2025, tanggal 25 Mei 2025 yang ditandatangani oleh dr. Adiz Dwiputra Rahmadhan Amanullah selaku Dokter pada Rumah Sakit Umum Daerah “Ngudi Waluyo” Wlingi, telah melakukan pemeriksaan kepada saksi korban Bachrul Febryantoro dengan kesimpulan : Telah dilakukan pemeriksaan luar terhadap korban laki-laki berusia sembilan belas tahun. Dan Pada pemeriksaan didapatkan darah kering pada hidung dan mulut. Pada pemeriksaan didapatkan bengkak pada dahi. Dan Pada pemeriksaan didapatkan luka lecet pada punggung belakang, paha kiri, betis kin, betis kanan. Luka diatas diakibatkan oleh kekerasan benda tumpul.
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut Majelis Hakim berpendapat unsur ketiga juga telah terpenuhi oleh perbuatan Terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 170 ayat (2) ke 1 KUHP, telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan primer dan oleh karena dakwaan primer telah terbukti maka terhadap dakwaan subsider tidak perlu dipertimbangkan lagi .
Menimbang, bahwa karena ternyata selama pemeriksaan persidangan tidak ditemukan adanya alasan pemaaf maupun pembenar yang dapat melepaskan atau membebaskan Terdakwa dari pertanggung jawaban pidana, maka Terdakwa harus dinyatakan terbukti bersalah dan karenanya harus dijatuhi pidana setimpal dengan perbuatannya;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan berupa : o1 (satu) buah kaos lengan pendek warna putih dengan bekas bercak darah;
o1 (satu) buah celana pendek warna hitam;
Dan oleh karena barang bukti tersebut diatas merupakan barang milik Saksi Korban sehingga berdasarkan pasal 39 ayat (1) huruf b Jo. Pasal 46 ayat (2) KUHAP , ditetapkan dikembalikan Kepada Saksi Korban Bachrul Febryantoro. Menimbang bahwa selanjutnya terhadap barang bukti berupa ;
o1 (satu) buah flashdisk yang berisi rekaman CCTV pada saat kejadian yang berdurasi 3 menit 55 detik;
dan oleh karena barang bukti tersebut diatas merupakan CCTV TKP sehingga berdasarkan pasal 39 ayat (1) huruf b Jo.
Pasal 46 ayat (2) KUHAP , Tetap terlampir dalam berkas perkara..
Menimbang bahwa kemudian terhadap barang bukti berupa ;
o 1 (satu) potong celana pendek jenis kolor warna hitam;
dan 1 (satu) buah helm merk KYT warna putih dan oleh karena barang bukti tersebut digunaka dalam melakukan tindank pidan dan merupakan barang milik Terdakwa sehingga berdasarkan pasal 39 ayat (1) huruf b Jo. Pasal 46 ayat (2) KUHAP , ditetapkan d irampas Untuk Dimusnahkan Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan Terdakwa menimbulkan rasa sakit, luka dan patah tulang tertutup di tulang dahi bagian kiri; Keadaan yang meringankan:
-Terdakwa merasa bersalah, menyesal serta berjanji tidak mengulangi lagi perbuatannya;
-Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana, maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 170 ayat (2) ke-1 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I:
1.Menyatakan Terdakwa Ahmed Aqsal Hanan Alias Ahmed Bin Rudi Ulul Maskur telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dimuka umum secara bersama-sama melakukan kekerasan terhadap orang yang menyebabkan luka ”;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa Ahmed Aqsal Hanan Alias Ahmed bin Rudi Ulul Maskur oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari lamanya pidana penjara yang dijatuhkan;
4.Menetapkan Terdakwa tetap berada didalam tahanan;
5.Menetapkan barang bukti berupa :
- 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna putih dengan bekas bercak darah;
- 1 (satu) buah celana pendek warna hitam;
Dikembalikan Kepada Saksi Korban Bachrul Febryantoro.
- 1 (satu) buah flashdisk yang berisi rekaman CCTV pada saat kejadian yang berdurasi 3 menit 55 detik;
Tetap terlampir dalam berkas perkara.
- 1 (satu) potong celana pendek jenis kolor warna hitam;
- 1 (satu) buah helm merk KYT warna putih;
Dirampas Untuk Dimusnahkan
6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp10.000,00 ( sepuluh ribu rupiah );
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Blitar, pada hari Senin, tanggal 15 September 2025 , oleh kami, Ari Kurniawan, S.H., sebagai Hakim Ketua, Didimus Hartanto Dendot, S.H., Muhammad Iqbal Hutabarat, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu tanggal 17 September 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Endro Asmono, S.H., M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Blitar, serta dihadiri oleh Muhammad Alfin, S.H., M.Kn., Penuntut Umum dan Terdakwa;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Didimus Hartanto Dendot, S.H. Ari Kurniawan, S.H.
Muhammad Iqbal Hutabarat, S.H., M.H.
Panitera Pengganti, Endro Asmono, S.H., M.H.