PUTUSAN Nomor 65/Pid.B/2021/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara-p erkara pidana pada peradilan tingkat pertama dengan acara pemerik saan biasa, telah menjatuhkan Putusan sebagai berikut dalam perkara a tas nama Terdakwa : Nama Lengkap : MOH. ROFIK bin MATNITO ;
Tempat Lahir : Lumajang ;
Umur/Tanggal Lahir : 33 Tahun/14Juni 1987 ;
Jenis Kelamin : Laki-laki ;
Kebangsaan : Indonesia ;
Tempat Tinggal : Dsn. Maleman RT 005 RW 005 Desa Wotgalih, Kec. Yosowilangun Kab. Lumajang ;
Agama : Islam ;
Pekerjaan : Wiraswasta ;
Terdakwa ditahan oleh : 
1. Penyidik, sejak tanggal 15 Januari 2021 s/d tang gal 03 Pebruari 2021 ;
2. Perpanjangan penahanan oleh Kepala Kejaksaan Neg eri Lumajang, sejak tanggal 04 Pebruari 2021 s/d tanggal 14 Maret 2021 ;
3. Penuntut Umum, sejak tanggal 15 Maret 2021 s/d t anggal 03 April 2021 ;
4. Hakim Pengadilan Negeri Lumajang, sejak tanggal 25 Maret 2021 s/d tanggal 23 April 2021;
5. Perpanjangan penahanan oleh Ketua Pengadilan Neg eri Lumajang, sejak tanggal 24 April 2021 s/d tanggal 22 Juni 2021;
Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum : 1. MAHMU D, S.H., 2. HARIS EKOS CAHYONO, S.H., 3. KHOLIDAZIA El HF, S.Hi.,M.H, Penasihat Hukum, berkantor di Jalan Mawar No. 7 Kelurahan Jogotrunan Kecamatan Lumajang Kabupaten Lumajang, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 1 April 2021, sebagaimana telah didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Lumaj ang dibawah register pendaftaran Surat Kuasa Nomor 11/HK.Pid/4/2021/PN L mj tanggal 1 April 2021;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Telah membaca ;
1. Surat Pelimpahan Perkara dari Jaksa Penuntut Umu m pada Kejaksaan Negeri Lumajang Nomor : B-67/M.5.28.3/Epp.2/03/2021 tangga l 25 Maret 2021 ;
Halaman 1 2. Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 65/Pid.B/2021/PN Lmj tanggal 25 Maret 2021 tentang Penetapan Penunjukan Majelis Hakim yang mengadili perkara ini ;
3. Penetapan Ketua Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 65/Pid.B/2021/PN Lmj tanggal 25 Maret 2021 tentang Penetapan Hari Sidang ;
4. Berkas perkara atas nama Terdakwa MOH. ROFIK bin MATNITO beserta seluruh lampirannya ;
Telah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterang an Terdakwa ;
Telah memperhatikan barang bukti yang diajukan oleh Penuntut Umum di persidangan ;
Telah memperhatikan segala sesuatu selama pemeriksa an persidangan yang bersangkutan ;
Telah mendengar Tuntutan hukum (Requesitoir) dari Penuntut Umum terhadap Terdakwa No. Reg. Perkara : PDM.17/M.5.28. 3/Epp.2/03/2021 yang dibacakan di persidangan hari Senin, tanggal 31 Mei 2021 yang pada pokoknya meminta supaya Majelis Hakim Pengadilan Negeri Luma jang yang memeriksa dan mengadili perkara ini berkenan memutuskan sebagai b erikut : 
1. Menyatakan Terdakwa MOH. ROFIK BIN MATNITO telah terbukti secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana mengambil b arang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, deng an maksud untuk dimiliki secara melawan hukum yang dilakukan oleh d ua orang atau lebih dengan bersekutu, dalam hal perbarengan beberapa pe rbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri se hingga merupakan beberapa kejahatan;
2. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa MOH. ROFIK BI N MATNITO dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bu lan dikurangkan seluruhnya selama terdakwa ditahan serta supaya tet ap berada dalam tahanan;
3. Menyatakan barang bukti berupa : 1 (satu) rangkap Sertifikat Hak Milik Nomor : 146, Desa Wotgalih, Kec. Yosowilangun Kab. Lumajang, nama pemegang Hak an. C IPTO RAHARJO. 1 (satu) buku akta jual – beli tanah dengan Nomor: 595/JB/VII/2001 a.n HJ. JAMILAH;
1 (satu) buku akta jual – beli tanah dengan Nomor: 406/JB/XII/2007 a.n HOLILAH B. ROHIM;
Halaman 2 1 (satu) unit kendaraan merk Toyota Yaris 1.5 S CV T dengan Nopol: N- 1363-YA, warna kuning metalik, tahun 2018, Noka: MH FK23F33J2043988, Nosin : 2NRX354023 beserta kunci kontak;
1 (satu) lembar STNK kendaraan merk Toyota Yaris 1 .5 S CVT dengan Nopol: N-1363-YA, warna kuning metalik, tahun 2018, Noka: MHFK23F33J2043988, Nosin : 2NRX354023 a.n KAMSUN al amat Dsn. Sumbertumpang Rw. 04 Rt. 32 Desa Ranuwurung, Kec. R anduagung Kab. Lumajang;
Uang tunai sebesar Rp. 425.000.000,- (empat ratus dua puluh lima juta rupiah);
1 (satu) unit mobil barang merk Daihatsu pick up w arna hitam tahun 2015 nopol terpasang N-8887-YE, Noka : MHKP3BA1JFK105210 , Nosin : K3MG42022, beserta kunci kontak;
1 (satu) lembar STNK mobil barang merk Daihatsu pi ck up warna hitam tahun 2015 nopol terpasang N-8887-YE, Noka : MHKP3B A1JFK105210, Nosin : K3MG42022, an. BUNAR alamat Dsn. Meleman Rt . 05 Rw. 05 Desa Wotgalih Kec. Yosowilangun Kab. Lumajang;
1 (satu) buah USB Flashdrive merk Toshiba warna pu tih kapasitas 32 GB berisikan video/rekaman dugaan tindak pidana pencur ian dengan pemberatan sebanyak 13 (tiga belas) video;
6 (enam) bendel nota penjualan udang;
9 (Sembilan) lembar daftar gaji aparat dan waker;
1 (satu) bendel laporan hasil audit internal PT. B UMI SUBUR dengan Nomor LA-8/2020 tanggal 01 September 2020;
1 (satu) buah keranjang warna biru yang terbuat da ri plastik;
3 (tiga) buah kantong plastik transparan;
1 (satu) buah jaring berwarna hitam berbentuk segi empat;
1 (satu) buah buku besar merk new vision warna bir u dengan motif bunga;
1 (satu) buah buku kecil dengan merk paperline war n coklat;
1 (satu) buah buku kecil milk Sdr. Jumali;
1 (satu) unit HP Nokia, warna hitam dengan No.SIM : 082143706646 (Simpati);
Semuanya dipergunakan dalam perkara atas nama MATNI TO BIN KANIMIN;
4. Membebankan terdakwa membayar biaya perkara sebe sar Rp.2.500 (Dua Ribu Lima ratus Rupiah);
Halaman 3 Telah mendengar pula Nota Pembelaan/Pledoi yang dia jukan oleh Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya secara tertulis tanggal 04 Juni 2021 yang dibacakan di persidangan pada hari Jumat, tanggal 0 4 Juni 2021 pada pokoknya sebagai berikut : PENDAHULUAN Bapak Ketua / Anggota Majelis Hakim yang mulia Sdr. Penuntut Umum yang kami hormati. Salah satu konsiderans ( uraian singkat pokok pokok pikiran yang menjadi latar belakang dan alasan pembuatan ) Undang Undan g RI Nomor 16 Tahun 1964 Ttg. Bagi Hasil Perikanan adalah : “Untuk meningkatkan taraf hidup para nelayan penggar ap dan penggarap tambak serta memperbesar produksi ikan, maka pengus ahaan perikanan secara bagi-hasil, baik perikanan laut maupun perik anan darat , harus diatur hingga dihilangkan unsur-unsurnya yang bersi fat pemerasan dan semua pihak yang turut serta masing-masing mendapat bagian yang adil dari usaha itu “ ;
Undang Undang RI Nomor 16 Tahun 1964 Tentang Bagi Hasil Perikanan Pasal 1 huruf. d. dan huruf. e menguraikan difinisi sbb. : Pemilik Tambak ialah orang atau badan hukum yang dengan hak apapu n berkuasa atas suatu tambak ;
Penggarap Tambak ialah orang yang secara nyata, aktif menyediakan tenaganya dalam usaha pemeliharaan ikan darat atas dasar perjanjian bagi hasil yang diadakan dengan pemilik tambak ;
Berkaitan bagi hasil perikanan darat, diatur dalam Pasal 3 Ay. 1. angka.2. sbb. : - Pihak penggarap tambak ( perikanan darat ) pali ng sedikit harus diberikan bagian : a. mengenai hasil ikan pemeliharaan minimum 40% ( e mpat puluh perseratus ) dari hasil bersih;
b. mengenai hasil ikan liar minimum 60% (enam pulu h perseratus ) dari hasil kotor. - Angka bagian penggarap tambak dalam Pasal 3 dit etapkan dengan pembagian beban usaha perikanan : - Tanggungan bersama pemilik tambak dan penggarap t ambak : - Uang pembelian benih ikan pemeliharaan, Halaman 4 - Biaya mengeduk saluran (caren), - Biaya biaya untuk pemupukan tambak dan perawatan pada pintu air serta saluran yang mengairi tambak yang diusaha kan itu ;
- Tanggungan pemilik tambak : - Menyediakan tambak dengan pintu air dalam keadaa n yang mencukupi kebutuhan, biaya untuk memperbaiki dan me ngganti pintu-air yang tidak dapat dipakai lagi serta pemba yaran pajak tanah yang bersangkutan;
- Tanggungan Penggarap Tambak : - Biaya untuk menyelenggarakan pekerjaan sehari-har i yang berhubungan dengan pemeliharaan ikan didalam tambak , dan penangkapannya pada waktu panen. ( Undang Undang RI Nomor 16 Tahun 1964 Tentang Bagi Hasil Perikanan - Pasal 4 ) - Tentang persetujuan bersama penentuan harga jual u dang Untuk penjualan hasil perikanan darat Undang Undan g RI No 16 Tahun 1964 Tentang Bagi Hasil Perikanan Pasal 17 dilakukan menurut cara dan dengan harga yang disetujui bersa ma oleh pemilik tambak dan penggarap tambak “. ( Catatan : Untuk memudahkan dan agar lebih sederhana dalam pe nyusunan pembelaan ini, kami meminjam istilah dalam Undang U ndang RI Nomor 16 Tahun 1964 Tentang Bagi Hasil Perikanan, mulai dari Manajer ( IR. H.M. Asmin Halid ) Para Teknisi Tamba k ( IR. Edhy Purwoko dkk ) sampai Waker ( Terdakwa Amari bin Ma rsum ) dan karyawan lainnya yang mendapat gaji bulanan dari PT . Bumi Subur , kami sebut dalam pembelaan ini sebagai “Penggar ap Tambak” ) Bapak Ketua / Anggota Majelis Hakim yang mulia;
Sdr. Penuntut Umum yang kami hormati. Berdasarkan keterangan semua saksi yang diajukan Sd r. Penuntut Umum mulai dari : - Direktur PT. Bumi Subur ( Hendra Sutejo – Pelapor ) - Penggarap Tambak : - Manajer ( IR. H.M. Asmin Halid ) - Teknisi Tambak Udang ( IR. Edy Purwoko, Anton Us holin, Bambang Sunarko, Satukan. ), - Asisten Teknisi Tambak Udang ( Danar Ismanto, Hari Wistoto ) Halaman 5 - Sekretaris Bagian Pengelola keuangan ( Antin Nur Alfiah ) - Sekretaris Umum ( Hasbiah Maidatul Hasanah ) - Supir Grandong ( Rudi Anat ) - Waker ( Terdakwa Amari bin Marsum) dibawah sumpah didepan persidangan menerangkan : - Selama puluhan tahun pengusahaan / budidaya udang vaname di PT. Bumi Subur “ tidak ada perjanjian bagi hasil “, Yang ada hanya gaji bulanan dan pemberian bonus k epada karyawan tambak jika panen udang memenuhi target tonase per usahaan c.q. PT. Bumi Subur , Sebaliknya : - Jika gagal panen atau mengalami rugi justru membera tkan Karyawan Tambak karena secara bersama sama mulai Manajer sampai Waker harus bertanggung jawab penuh untuk “mengembalikan semua kerugian” yang dialami PT. Bumi Subur dengan cara mengangsur potong bonus pada setiap siklus panen berikutnya hi ngga lunas “ ;
Pertanyaannya : Pertama : Jika pemilik tambak mengadakan perjanjian bagi-has il dengan syarat- syarat yang mengurangi ketentuan dalam pasal 3 dan 4 atau Penetapan Pemerintah Daerah yang dimaksudkan dalam pasal 5, d ijatuhi pidana dengan hukuman kurungan selama-lamanya 3 ( tiga ) bulan dan atau denda sebanyak - banyaknya Rp.10.000,- (sepuluh rib u rupiah) karena melakukan pelanggaran ;
Maka pertanyaan nya : Sah-kah PT. Bumi Subur membuat kesepakatan yang me rugikan penggarap tambak yakni hanya ada pemberian gaji da n pemberian bonus jika panen udang memenuhi target tonase perusahaan c.q. PT. Bumi Subur, sebaliknya Penggarap tambak tanggung jawab penuh jika PT. Bum i Subur gagal panen / rugi, jika dihubungan dengan ketentuan dala m Undang Undang RI Nomor 16 Tahun 1964 Ttg. Bagi Hasil Perikanan Pasa l 3 Ay. 1. Angka.2. diatas ? Kedua : Apakah Hakim Pidana memiliki wewenang memeriksa dan memutus serta mengadili : Halaman 6 - Tentang sah atau tidaknya kesepakatan antara perusa haan c.q. PT. Bumi Subur dengan penggarap tambak yang hanya mem berikan gaji dan pemberian bonus jika panen udang udang memenuhi target tonase perusahaan c.q. PT. Bumi Subur, sebaliknya jika p erusahaan gagal panen / rugi, maka penggarap tambak ( seluruh kary awan ) tanggung jawab penuh jika dihubungan dengan ketentuan dalam Undang Undang RI Nomor 16 Tahun 1964 Ttg. Bagi Hasil Perikanan Pasal 3 Ay. 1. Angka.2. tentang persentase bagi hasil perikanan c .q. budi daya udang, ??? Untuk menjawab pertanyaan diatas, menurut hemat kam i selaku tim kuasa hukum terdakwa dapatlah kami sampaikan uraian seba gai berikut : Pertama : Tentang sah atau tidak sahnya suatu kesepatan para pihak, parameternya adalah Pasal 1320 BW, oleh karena berkaitan dengan ketentuan Pasal 1320 BW, maka wewenang untuk memeriksa dan mengadil i sah atau tidak sahnya kesepakatan antara pemilik tambak c.q. PT. B umi Subur dengan Penggarap Tambak, ada pada Hakim Perdata ;
Kedua : Bahwa sah atau tidak sahnya kesepakatan tentang pe mbayaran gaji bulanan dan pemberian bonus jika panen udang memenu hi target perusahaan c.q. PT. Bumi Subur, sebaliknya jika gag al panen atau mengalami rugi maka seluruh karyawan (Penggarap Tam bak) dibebani mengembalikan semua kerugian perusahaan “bersifat p rinsipiil“ karena : Jika kesepakatan tersebut dinyatakan sah oleh Hak im Perdata maka : “ Penggarap Tambak tidak boleh mengeluarkan dan / ata u menjual udang hasil panen tanpa sepengetahuan dan tanpa seijin Pemilik Tambak c.q. PT. Bumi Subur, Berapapun jumlah udang hasil panen yang dikeluarka n dan / atau dijual tanpa sepengetahuan dan tanpa seijin P T. Bumi Subur, perbuatan tsb. merupakan tindak pidana Penc urian atau Penggelapan;
SEBALIKNYA Jika dinyatakan tidak sah dan melawan hukum oleh Ha kim Perdata karena menyimpang dari Undang Undang RI Nomor 16 Tahun 1964 Tentang Bagi Hasil Perikanan Pasal 3 Ay. 1. angka.2 . maka sebelum memeriksa dan memutus perbuatan pidananya, Hakim Pe rdata terlebih dahulu memeriksa dan mengadili : Halaman 7 a. Menyatakan batal demi hukum kesepakatan antara P T. Bumi Subur dengan semua karyawan / Penggarap Tambak tentang pembayaran gaji bulanan dan pemberian bonus jika panen udang memenuhi target PT. Bumi Subur sebaliknya jika gagal panen atau mengalami rugi maka seluruh karyawan ( Penggarap Tambak ) dib ebani mengembalikan semua kerugian perusahaan;
b. Menetapkan bagi hasil perikanan c.q. bagi hasil panen udang vaname masing masing pihak dengan pembagian sesuai ketentuan Undang Undang RI No 16 Tahun 1964 Tentang Bagi Has il Perikanan Pasal 3 Ay. 1. angka.2 sbb : Pihak penggarap tambak (perikanan darat) paling s edikit harus diberikan bagian : - mengenai hasil ikan pemeliharaan minimum 40% (empa t puluh perseratus) dari hasil bersih;
- mengenai hasil ikan liar minimum 60% (enam puluh perseratus) dari hasil kotor. c. Memisahkan antara Bagian Pemilik Tambak dengan b agian Penggarap Tambak ( mulai Manajer sampai Waker ) dik arenakan semua hasil panen udang sejak puluhan tahun silam m asih “ tercampur menjadi hak bersama ” antara Pemilik Tam bak dengan Penggarap Tambak ;
Ketiga : Untuk menentukan besar kecilnya prosentase bagian P emilik Tambak dengan Penggarap Tambak : - Terlebih dahulu harus diajukan gugatan perdata t entang bagi hasil perikanan / bagi hasil udang vaname - Gugatan dapat diajukan oleh salah satu pihak baik Pemilik Tambak atau Penggarap Tambak dan besar kecilnya bagian masin g masing Pemilik Tambak dengan Penggarap Tambak akan diputus dan di tetapkan oleh Hakim Perdata ;
Keempat : Setelah diputuskan bagian masing masing Pemilik Ta mbak dengan Penggarap Tambak dan hasil bersih setiap siklus p anen udang vaname maka perkara pidananya bisa diterapkan jika terdap at dugaan kuat / minimal dua alat bukti menurut KUHAP bahwa salah s atu pihak telah mengambil “bagian dan hak” pihak lain ;
Halaman 8 Kelima : Andaikata Laporan Hasil Audit Internal Tujuan Terte ntu pada PT. Bumi Subur Atas Indikasi Kehilangan Hasil Panen Udang Pa da Lokasi Tambak SUA dan dari Tambak PR dari tahun 2016 s/d. Ta hun 2020 “dianggap valid dan benar “ : - Hasil panen udang vaname dari Tambak SUA dan T ambak PR dari 2015 Tahun 2020 ( 16 siklus panen ) sebanyak 6.63 6.179,50 Kg. ( enam juta enam ratus tiga puluh enam ribu seratus tujuh puluh sembilan koma lima puluh kilogram ) dengan rincian : - 3.113.800,50 Kg hasil panen Tambak SUA - 3.522.379,00 Kg. hasil panen Tambak PR Sedangkan yang hilang dan tidak disetorkan ke PT. B umi Subur Tambak SU 460.537,37 Kg. dan Tambak PR 343.962,97 Kg. maka jumlah udang vaname yang hilang dan tidak dise torkan adalah 
804.500,34 Kg (delapan ratus empat ribu lima ratus koma tiga emat kilogram);
Jika harga jual terendah udang vaname fresh Rp. 55. 000,- per kilogram, maka jumlah total udang ;
- Hilang dan tidak disetorkan kepada PT. Bumi Subu r 804.500,34 Kg. x Rp. 55.000,- per kilogram = Rp 44.247.518.711,00 ( empat puluh empat milyar dua ratus empat puluh tujuh juta lima ratus delapan belas ribu tujuh ratus sebelas rupiah ) - Hasil panen udang vaname dari tahun 2015 sampai Tahun 2020 sebanyak 6.636.179,50 Kg. x Rp. 55.000,- per kg =Rp . 364.989.872.500,- (tiga ratus enam puluh empat mily ar sembilan ratus delapan puluh sembilan juta delapan ratus tu juh puluh dua ribu lima ratus rupiah) Maka yang memiliki potensi melakukan penggelapan da n / atau merugikan penggarap tambak atas hasil panen udang v aname selama 5 ( lima ) tahun saja, justru Komisaris dan para Dir ektur atau Hendra Sutejo Direktur PT. Bumi Subur karena tidak menyerahkan 40 % hasil bersih dari setiap siklus panen yang merupakan hak dan bagian penggarap tambak ;
Fakta – fakta persidangan Bapak Ketua / Anggota Majelis Hakim yang mulia Sdr. Penuntut Umum yang kami hormati. Halaman 9 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 tahun 1981 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana Pasal 66 mengatu r : - Tersangka atau Terdakwa tidak dibebani kewajiban p embuktian dan dalam penjelasannya ditegaskan bahwa ketentuan ini adalah penjelmaan dari Azas Praduga Tidak Bersalah, Atau - Penuntut Umum yang wajib membuktikan kesalahan ter dakwa sebagaimana diuraikan dalam Surat Dakwaan yang dili mpahkan ke persidangan untuk dilakukan penuntutan ;
Pertanyaannya : Benarkah terdakwa Amari bin Marsum dan keluarga be sarnya, yakni masing – masing : 
1. Terdakwa Moh. Rofik bin Matnito ( menantu Amari ), 
2. Terdakwa pak Matnito bin Kanimin ( besan Amari ) 
3. Aman bin Marsum ( adik Amari – DPO ), 
4. Sahrul Husaini ( keponakan Amari – DPO ), 
5. Andik ( menantu Amari – DPO ) melakukan perbuatan pidana pencurian udang atau pen ggelapan udang milik PT. Bumi Subur yang mereka lakukan secara ber sama sama dan berulang ulang sebagaimana diuraikan dalam Surat Dakwaan Alternatif ??? Untuk menjawab pertanyaan diatas, selama pemeriksaa n perkara ini diperoleh fakta fakta persidangan sbb. : 
1. Pelaku tindak pidana pencurian atau penggelapan : Selain saksi pelapor Hendra Sutejo ( Direktur PT. Bumi Subur ) Penuntut Umum juga mengajukan saksi – saksi : “ Orang orang yang dahulu dalam kesehariannya selalu bersama terdakwa Amari sebagai Penggarap Tambak pada tambak udang P T. Bumi Subur, yakni : - Penggarap Tambak : - Manajer ( IR. H.M. Asmin Halid ) - Teknisi Tambak Udang ( IR. Edy Purwoko, Anton Ush olin, Bambang Sunarko, Satukan. ), - Asisten Teknisi Tambak Udang ( Danar Ismanto, Ha ri Wistoto ) - Sekretaris Bagian Pengelola keuangan ( Antin Nur Alfiah ) Halaman 10 - Sekretaris Umum ( Hasbiah Maidatul Hasanah ) - Supir Grandong ( Rudi Anat ) Para saksi di atas, ketika ditanya oleh tim kuasa h ukum terdakwa dengan pertanyaan : “ Apakah mereka terlibat dan menerima bagian hasil penjualan udang yang diambil tanpa ijin PT. Bumi Subur, tentu saja kompa k dan ramai – ramai mereka jawab : - Kami Penggarap Tambak sama sekali tidak terliba t dengan perbuatan keluarga besar terdakwa Amari bin Marsum yang mencu ri atau menggelapkan udang hasil panen milik PT. Bumi Su bur !!!! “ Bahwa kami tim kuasa hukum bisa memahami pemberian kete-rangan semua saksi penggarap tambak diatas, k a r e n a : - Para saksi tidak mengerti Azas Praduga Tidak Be rsalah, seolah olah seseorang jika sudah ditetapkan sebagai tersangka h arus ditahan dan selanjutnya kalo sudah ditetapkan sebagai terdakwa harus dihukum, karenanya : “ Jika para saksi Penggarap Tambak diatas mengaku dan memberikan keterangan dirinya terlibat dalam kasus keluarga be sar terdakwa Amari melakukan pencurian udang atau penggelapan ud ang hasil panen PT. Bumi Subur, sama saja mereka ( harakiri ) atau bunuh diri harus meninggalkan anak istri untuk ikut ditahan da n dihukum bersama sama keluarga besar terdakwa Amari bin Mars um, Sehingga satu - satunya pilihan untuk menyelamat kan diri dari jerat hukum : Para saksi Penggarap Tambak diatas, harus memberika n keterangan tidak pernah menyuruh terdakwa Mohamad R ofeq atau yang lainnya untuk mengeluarkan dan menjual udang hasil panen walaupun satu sendok makan”, Semua saksi Penggarap Tambak juga memberikan alasa n yang sudah disiapkan terlebih dahulu ( semua persiapan diketahui oleh anak istri terdakwa Amari yakni setiap kali akan a da pemeriksaan saksi, mereka berkumpul dan mengadakan pertemuan d i tambak udang PT. Bumi Subur serta ada yang mengarahkan ) s ehingga keterangan mereka menjadi kompak “takut kepada Waker Amari” dan menciptakan image negatif “Waker Amari adalah orang jahat “, diikuti alasan : Halaman 11 1. Amari adalah kepercayaan Komisaris PT. Bumi Su bur (pak Gunawan) sehingga tidak ada yang berani membantah kehendak Amari, jika membantah takut dilaporkan ke pak Gunawan dan berakibat dipecat dari PT. Bumi Subur ;
(pertanyaannya mungkinkah orang jahat justru di perc aya oleh Komisaris pemegang saham mayoritas ) 
2. Manajer dan semua Teknisi Tambak yang menjadi sa ksi, semuanya menerangkan takut petaan tambak yang menja di tanggung jawabnya diracun oleh Amari bin Marsum seh ingga gagal panen dan berakibat Manajer atau Teknisi Tam bak dipecat dari PT. Bumi Subur ;
3. Sebagian saksi beralasan takut dianiaya oleh Am ari - Faktanya tidak ada satupun alat bukti yang meme nuhi syarat ketentuan Pasal 184 KUHAP yang membuktikan : - Amari bin Marsum melaporkan kepada Pak Gunawan d an karena laporan Amari ada karyawan yang dipecat, - Amari bin Marsum pernah meracuni petaan tambak, - Amari bin Marsum menganiaya para saksi Misalnya Kedepan persidangan diajukan visum et rep ertum tentang penganiayaan atau bukti surat hasil laboratorium yang menerangkan udang salah satu petakan tambak semua mati karena diracun Amari bin Marsum ;
Dari keterangan semua saksi Penggarap Tambak PT. Bu mi Subur diatas “dapat disimpulkan “ : - Pelaku pencurian atau penggelapan udang yang b erasal dari tambak PT. Bumi Subur adalah terdakwa Amari bin Marsum d an keluarga besarnya, yakni masing – masing : 
1. Terdakwa Moh. Rofik bin Matnito ( menantu Amari ), 
2. Terdakwa pak Matnito bin Kanimin ( besan Amari ) 
3. Aman bin Marsum ( adik Amari – DPO ), 
4. Sahrul Husaini ( keponakan Amari – DPO ), 
5. Andik ( menantu Amari – DPO ) Disisi lain : Atas keberhasilan intimidasi Penyelidik Reskrim Po lres Lumajang pada tahap penyelidikan terkait pengembalian kerugian PT . Bumi Subur sebesar Rp. 7.000.000.000,- (tujuh milyar rupiah), dengan p embagian pengembalian : Halaman 12 - Gabungan orang dalam Rp. 3.000.000.000,- - Gabungan orang luar Amari dkk. Rp. 4.000. 000.000,- Bahwa terkait pengembalian kerugian PT. Bumi Subur diatas, para saksi terbelah menjadi 2 ( dua ) kelompok, yakni : Kelompok 1 : Saksi Haji IR. M. Asmin Halid ( Manajer ), Saksi IR . Anton Musholin ( Teknisi Tambak ), Saksi Satukan ( Teknisi Tambak ) , Saksi Hasbiah Maidatul Hasanah ( Sekretaris PT. Bumi Subur ) “ Membenarkan dan mengakui terus terang adanya pem bagian beban pengembalian kerugian PT. Bumi Subur karena pencuri an udang, dari orang dalam tambak kepada PT. Bumi Subur Rp. 3.000. 000.000,- ( tiga milyar rupiah ), akan tetapi saat ini sudah tidak d itagih karena dimasukkan biaya produksi dan akan dipotongkan bonu s yang mereka terima pada saat panen udang berikutnya hingga lun as “ ;
Kelompok 2 : Saksi IR. Edy Purwoko ( Teknisi Tambak ), Saksi E dy Suryono ( Karyawan tambak ), Saksi Bambang Sunarko ( Teknisi Tambak ), Saksi Danar Ismanto ( Karyawan tetap ) , Saksi Antin Nur Alfiah ( Sekretaris ), Rudianat ( Sopir Grandong ) : “ Mengakui samar samar tetapi tidak menolak dengan cara menerangkan tidak tahu menahu persoalan pengembalian kerugian P T. Bumi Subur dari orang dalam tambak sebesar Rp. 3.000.000.000, - ( tiga milyar rupiah ) “ Dari keterangan semua saksi karyawan tambak PT. Bum i Subur diatas “dapat disimpulkan “ : - Pelaku pencurian atau penggelapan udang yang b erasal dari tambak PT. Bumi Subur adalah semua penggarap tambak mul ai dari Manajer ( Saksi Haji IR. M. Asmin Halid ) sampai Rudianat ( S opir Grandong ) atau sopir sewaan angkutan panen udang semuanya ikut ambil bagian / semua terlibat “ Disisi yang lain lagi : Berdasarkan keterangan dibawah sumpah didepan persi dangan : - Keterangan saksi Kampung Paiman dan - Keterangan Saksi Jumali - Keterangan saksi Kampung Paiman dan Saksi Jumal i diatas, semuanya dibenarkan para terdakwa Amari bin Marsum dkk. Halaman 13 yang sama sama mengikuti jalannya upaya penyelesaia n perkara melalui cara Restoratif Justice di Ruang Gelar Perkara Sat Reskrim Polres Lumajang dipimpin oleh : - IPDA Ahmad Fahri, S.Tr.K ( Penyidik ) - Bripka Andik Purnomo, S.H. ( Penyidik Pembantu ) - Briptu David Rodalko ( Penyidik Pembantu ) - Briptu Fiqih Bima L. ( Penyidik Pembantu ) membenarkan adanya pembagian pengembalian kerugian kepada PT. Bumi Subur dengan beban pembagian : - Gabungan orang dalam tambak sebesar Rp. 3.000. 000.000,- - Gabungan orang luar Amari dkk sebesar Rp. 4.000 .000.000,- sebagaimana foto foto terlampir : ( Foto foto tersebut merupakan foto sebelum dan pada saat serta setelah upaya penyelesaian perkara melalui acara Re storatif Justice di Ruang Gelar Perkara Sat Reskrim Polres Lumajang m elalui intimidasi dengan menggunakan Surat Perintah Penaha nan abal – abal ) ;
Anehnya sebagai Kuasa hukum Pelapor Hendra Sutejo y ang juga ikut menghadiri tata cara Restoratif Justice di Ruang Ge lar Perkara Sat Reskrim Polres Lumajang dan nampak dalam foto yakni saks i Pak Dewan ( Sdr. Trisno ), malah justru memungkiri adanya penyeles aian perkara di Ruang Gelar Perkara Sat Reskrim Polres Lumajang ;
Dari fakta – fakta upaya penyelesaian perkara mela lui cara Restoratif Justice di Ruang Gelar Perkara Sat Reskrim Polres L umajang diatas “dapat disimpulkan “ : - Pelaku pencurian atau penggelapan udang yang b erasal dari tambak PT. Bumi Subur semua penggarap tambak mulai dari Manajer ( Saksi Haji IR. M. Asmin Halid ) dan Saksi IR. Anton Musho lin ( Teknisi Tambak ) dkk. sampai Rudianat ( Sopir Grandong ) atau sup ir angkutan panen udang semua ikut ambil bagian / semua terlibat ;
2. Mengambil : R. Soesilo - Kitab Undang Undang Hukum Pidana ( KU HP ) Serta Komentar – Komentarnya Lengkap Pasal Demi Pasal – h alaman 250 – Angka 2 “ Mengambil “ = “Mengambil untuk dikuasainya, maksudnya waktu pencu ri mengambil barang itu, barang tersebut belum ada dalam kekuas aannya, apabila Halaman 14 waktu memiliki itu barangnya sudah ada ditanganny a, maka perbuatan itu bukan Pencurian tetapi Penggelapan ( Pasal 372 ) . Pengambilan ( pencurian ) itu sudah dapat dikata kan selesai, apabila barang tersebut sudah pindah tempat “ Seluruh saksi yang diajukan oleh Sdr. Penuntut Umum , mulai dari Manajer PT. Bumi Subur ( IR. H.M. Asmin Halid ), Teknisi Ta mbak Udang ( IR. Edy Purwoko, Satukan dkk. ), Asisten Teknisi Tambak, Se kretaris Antin Nur Alfiah dan Hasbiah Maidatul Hasanah dan Sopir Grandong ( Rudi Anat ) menerangkan dibawah sumpah, : “ Terdakwa Amari menyuruh Terdakwa Moh. Rofeq dan Mat nito untuk mengambil udang dari 2 ( dua ) tempat yakni dari p etak-an tambak udang dan dari tempat sortiran udang, kemudian dim asukkan keranjang atau kondom dan plastik tempat udang , Selanjutnya atas perintah Moh. Rofeq udang tersebut dibawa keluar lokasi tambak oleh Tuhar Jaelani bin Busir dan Rudi Anat untuk dijual kepada Jumali bin Bonar, Lilis Suryani dan Seniman Efendi “ Terhadap keterangan saksi diatas, terdakwa Amari m embantah dan menyatakan tidak pernah menyuruh terdakwa Moh. Rofe q maupun terdakwa Matnito apalagi memerintahkan membawa udang dari t ambak PT. Bumi Subur keluar area tambak untuk dijual ;
Menurut terdakwa Amari yang menyuruh terdakwa Moh. Rofeq menantu, adik dan besannya terdakwa Matnito untuk mengambil udang dipetakan dan ditempat sortiran adalah orang dalam tambak sendiri yakni Manajer ( IR. H.M. Asmin Halid ) dan beberapa orang Tehnisi Tambak PT . Bumi Subur, Hanya saja salahnya Amari selaku Waker ( keamanan t ambak ) membiarkan menantu, adik dan besannya kerja sama de ngan Manajer dan beberapa Tehnisi Tambak udang mengeluarkan dan me njual udang tanpa ijin PT. Bumi Subur ;
3. Sesuatu benda : Selama 5 ( lima ) tahun yakni sejak tahun 2016 sam pai dengan tahun 2020 “ berapa ton” hasil panen udang dari Lokasi Tamba k SUA ( Sumber Untung Abadi ) dan dari Tambak PR ( Panen Raya ) serta b erapa ton yang “ hilang dan tidak setorkan kepada PT. Bumi Subur ? “ Untuk menjawab pertanyaan di atas, selama pemeriksa an perkara di persidangan Pengadilan Negeri Lumajang atas nama terdakwa Amari dkk ini, ditemukan “ fakta fakta persidangan sesuai jenis alat bukti ditemukan beberapa versi ” yakni : Halaman 15 Pertama Versi bukti tertulis Hasil Audit Intern Tujuan Tertentu : 
6.636.179,50 Kg. ( enam juta enam ratus tiga puluh enam ribu seratus tujuh puluh sembilan koma lima puluh kilogram ) hasil pa nen udang vaname Tambak SUA ( Sumber Untung Abadi ) dan Tambak PR ( Panen Raya ) selama 16 Siklus panen, mulai dari Siklus ke 2 ta hun 2015 s/d Siklus ke 2 Tahun 2020 dg. rincian : - 3.113.800,50 Kg tonase hasil panen udang va name Tambak SUA ( Sumber Untung Abadi ) - 3.522.379,00 Kg. tonase hasil panen udang va name Tambak PR ( Panen Raya ) sebagaimana Laporan Hasil Audit Internal Tujuan Te rtentu pada PT. Bumi Subur Atas Indikasi Kehilangan Hasil Panen Udang Pa da Lokasi Tambak SUA ( Sumber Untung Abadi ) dan dari Tambak PR ( Panen Raya ) dari tahun 2016 s/d. Tahun 2020 ;
Sedangkan yang hilang dan tidak disetorkan ke PT. B umi Subur : Tambak SUA ( Sumber Untung Abadi ) 460.537,37 K g. Tambak PR ( Panen Raya ) 343.962,97 Kg. Jumlah 804.500,34 Kg. ( delapan ratus empat ribu lima ratus koma tiga ema t kilogram ) dikalikan harga jual terendah udang vaname fresh Rp. 55.000, - per kilogram, maka jumlah total udang yang hilang dan tidak disetorkan kepada PT. Bumi Subur Rp 44.247.518.711,00 ( empat puluh empat milyar dua ratus empat puluh tujuh juta lima ratus delapan belas ribu tuj uh ratus sebelas rupiah ) Akan tetapi jika mencemati kalimat halaman 10. ha sil audit dari simpulan hasil audit tersebut diatas “ disarankan” untuk : 
1. Mendalami jumlah selisih hasil panen Rp 44.247.5 18.711,00 ( empat puluh empat milyar dua ratus empat puluh tujuh juta lima ratus delapan belas ribu tujuh ratus sebelas rupiah ) tersebut d engan menelusuri / mengkonfirmasi kepada Pihak Pembeli / Penadah, dan selanjutnya melakukan proses hukum ;
Dari saran angka .1. diatas dapat diperoleh fakta persidangan Laporan Hasil Audit Internal Tujuan Tertentu pada PT. Bumi Subur Atas Indikasi Kehilangan Hasil Panen Udang Pada Lokasi Tambak SUA ( Sumber Untung Abadi ) dan dari Tambak PR ( Panen Raya ) dari tahun 2016 s/d. Tahun 2020 TEMUAN AUDITOR INTERNAL BE LUM FINAL “ Halaman 16 Karenanya untuk memastikan hilangnya udang karena a pa : - Karena mati, atau - Karena amoniak akibat tercampurnya sisa pakan udang dengan kotoran udang pada saat panas terik, atau - Karena persitiwa alam - force majeure , atau - Udangnya kurus karena kurang makan, atau - Karena dicuri, atau - Karena dibagi bagi kepada masyarakat sekitar tambak dan tokoh masyarakat yang dibenarkan pelapor, atau - mati karena diracun Amari ) masih harus ditelusuri, terlebih dahulu oleh Peny idik sekaligus menemukan Pihak Pembeli / Penadah, selanjutnya mel akukan proses hukum ;
Kedua Versi alat bukti keterangan saksi karyawan tambak d idepan persidangan dibawah sumpah : Seluruh saksi yang diajukan oleh Sdr. Penuntut Umum , mulai dari Manajer PT. Bumi Subur ( IR. H.M. Asmin Halid ), Teknisi Ta mbak Udang ( IR. Edy Purwoko, Satukan dkk. ), Asisten Teknisi Tambak, Se kretaris Antin Nur Alfiah staf kantor Hasbiah Maidatul Hasanah ) sup ir Grandong ( Rudi Anat ) : Menerangkan dibawah sumpah dalam satu hari panen da ri dua atau tiga petak tambak, rata – rata yang dikeluarkan oleh par a terdakwa Amari dkk sebanyak 2 sampai 3 kwintal udang fresh campur uda ng under size, dari keterangan para saksi ini “ tidak pasti jumlahnya ” berapa ton seluruh udang yang dikeluarkan dan dijual oleh para terdakw a Amari dkk selama 5 ( lima ) tahun atau 16 ( enam belas siklus panen ) ;
Ketiga Versi alat bukti surat / bukti tertulis catatan pem beli udang : Tindak lanjut Saran Auditor Intern diatas, Penyidik Sat Reskrim Polres Lumajang menemukan dan memanggil serta meminta ket erangan dari 3 ( tiga ) orang pembeli udang sebagaimana diuraikan da lam Surat Dakwaan : 
1. H. SENIMAN EFENDI telah menerima pasokan udang dari PT. Bumi Subur melalui MOH. ROFIK BIN MATNITO, AMAN BIN MAR SUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, MATNITO BIN KANIMIN sejak t ahun Halaman 17 2018 dengan jumlah pembelian kurang lebih sebesar Rp. 1.200.000.000,- ( satu milyar dua ratus j uta rupiah ) 
2. LILIS SURYANI telah menerima pasokan sejak tah un 2015 dimana dalam satu hari paling banyak menerima 1 ( satu ) kwintal namun untuk jumlah dan harganya tidak ingat lagi ;
3. JUMALI BIN BUNAR menerima pasokan sejak tahun 2 018 dengan nilai Rp. 1.389.000.770,- ( satu milyar tiga ratu s delapan puluh sembilan juta tujuh ratus tujuh puluh rupiah ) Bahwa keterangan 2 orang saksi yakni H. SENIMAN E FENDI dan LILIS SURYANI hanya dibacakan di depan persidangan Penga dilan Negeri Lumajang ;
Bahwa terhadap pembacaan keterangan saksi diatas, t im kuasa hukum keberatan dengan alasan bertentangan dengan Pasal 162 ayat 1 dan 2 ( KUHAP ) yang memberikan syarat dan batasan : Keterangan saksi dapat dibacakan di depan persidang an jika : - Saksi meninggal dunia atau karena halangan yang sah tidak dapat hadir dipersidangan, tidak dipanggil karena jauh te mpat tinggalnya atau dapat tugas negara dan - keterangan didepan Penyidik sudah diberikan dibawah sumpah / saksi telah disumpah pada saat penyidikan ;
Sedangkan keterangan saksi JUMALI BIN BUNAR fakta nya Sdr. Penuntut Umum dapat membuktikan pembelian udang dari terda kwa Moh. Rofik bin Matnito sejak tahun 2018 sebagaimana buku catatan pembelian ikan / udang yang diajukan ke depan persidangan “hanya 1 ,9 ( satu koma sembilan ) ton udang undersize” dan dalam catatan s aksi JUMALI BIN BUNAR terdakwa Amari dan terdakwa Matnito tidak pe rnah menjual udang kepada dirinya ;
Bahwa dari 1,9 ( satu koma sembilan ) ton atau 1.9 00 Kg ( seribu sembilan ratus kilogram ) udang yang dijual kepada saksi J UMALI BIN BUNAR jika dirupiahkan dengan harga jual Rp. 55.000,-/ Kg = 1 .900 Kg x Rp. 55.000,- = Rp. 104.500.000,- ( seratus empat juta l ima ratus ribu rupiah ) Jauh sekali jika dibandingkan dengan hasil panen PT . Bumi Subur selama 5 ( lima ) tahun yakni 6.636.179,50 Kg ( enam juta e nam ratus tiga puluh enam ribu seratus tujuh puluh sembilan koma lima pu luh kilogram ) x Rp. 55.000,- / Kg = Halaman 18 Rp. 364.989.872.500,- ( tiga ratus enam puluh empat milyar sembilan ratus delapan puluh sembilan juta delapan ratus tujuh pu luh dua ribu lima ratus rupiah ) Keempat Yurisprudensi Mahkamah Agung Belanda ( Hoge Recht – HR ) - Termasuk ke dalam pengertian “ BENDA ” adalah juga benda – benda yang tidak mempunyai nilai ekonomis, misalnya sebua h karcis kereta api yang telah dipakai ;
( H.R . 28 April 1930 . N.J 1930 1106 W.21240 ) - Sepucuk surat keterangan dokter ( H. R . 25 Juli 1933 . NJ 1933 1425 W.12651 ) ( HUKUM PIDANA INDONESIA – Drs. P.A.F. LAMINTANG, S.H. Halaman 214 ) Kelima Versi barang bukti udang vaname sebagai obyek pe ncurian pada lokasi tambak udang PT. Bumi Subur : Hasil Audit Intern Tujuan Tertentu, hasil panen udang frseh selama 5 ( lima ) tahun dan sudah terjual sebanyak 6.636.179, 50 Kg. ( enam juta enam ratus tiga puluh enam ribu seratus tujuh puluh sembilan koma lima puluh kilogram ) x Rp. 55.000,- / Kg = Rp. 364.989 .872.500,- ( tiga ratus enam puluh empat milyar sembilan ratus delapan pulu h sembilan juta delapan ratus tujuh puluh dua ribu lima ratus rupia h ) Sedangkan yang hilang sebanyak 804.500,34 Kg. ( delapan ratus empat ribu lima ratus koma tiga emat kilogram ) x Rp. 55. 000,- / Kg = Rp 
44.247.518.711,00 ( empat puluh empat milyar dua r atus empat puluh tujuh juta lima ratus delapan belas ribu tujuh ratus sebe las rupiah ) Yang dijual terdakwa Moh. Rofik kepada saksi pembe li udang JUMALI BIN BUNAR sesuai catatan buku jual beli yang dimiliki s eberat 1.900 Kg dan jika dirupiahkan serta disamakan dengan harga udan g fresh Rp. 55.000,- / Kg = 1.900 Kg x Rp. 55.000,- = Rp. 104.500.000,- ( seratus empat juta lima ratus ribu rupiah ) Akan tetapi hingga diajukan pembelaan ini, Sdr. Pe nuntut Umum tidak dapat mengajukan satu ekor udang saja sebagai conto h barang bukti yang dicuri / digelapkan apakah berupa udang fresh, unde rsize atau udang rusak ( kepala, kaki, badannya patah / mengelupas dll ). Halaman 19 4. Kepunyaan orang lain Sebagaimana kami uraikan dalam Bagian Pendahuluan p ada Pembelaan diatas, yakni halaman 3 sampai dengan alaman 7, pad a pokoknya sebagai berikut : Berdasarkan keterangan semua saksi yang diajukan Sd r. Penuntut Umum mulai dari : - Direktur PT. Bumi Subur ( Hendra Sutejo – Pelapor ) - Penggarap Tambak : - Manajer ( IR. H.M. Asmin Halid ) - Teknisi Tambak Udang ( IR. Edy Purwoko, Anton Us holin, Bambang Sunarko, Satukan. ), - Asisten Teknisi Tambak Udang ( Danar Ismanto, Hari Wistoto ) - Sekretaris Bagian Pengelola keuangan ( Antin Nur Alfiah ) - Sekretaris Umum ( Hasbiah Maidatul Hasanah ) - Supir Grandong ( Rudi Anat ) - Waker ( Terdakwa Amari bin Marsum) dibawah sumpah didepan persidangan menerangkan : - Selama puluhan tahun pengusahaan / budidaya udang vaname di PT. Bumi Subur “ tidak ada perjanjian bagi hasil “, Yang ada hanya gaji bulanan dan pemberian bonus k epada karyawan tambak jika panen udang memenuhi target tonase per usahaan c.q. PT. Bumi Subur , Sebaliknya : - Jika gagal panen atau mengalami rugi justru membera tkan Karyawan Tambak karena secara bersama sama mulai Manajer sampai Waker harus bertanggung jawab penuh untuk “mengembalikan semua kerugian” yang dialami PT. Bumi Subur dengan cara mengangsur potong bonus pada setiap siklus panen berikutnya hi ngga lunas “ ;
Pertanyaannya : Pertama : Jika pemilik tambak mengadakan perjanjian bagi-has il dengan syarat- syarat yang mengurangi ketentuan dalam pasal 3 dan 4 atau Penetapan Pemerintah Daerah yang dimaksudkan dalam pasal 5, dijatuhi pidana dengan hukuman kurungan selama-lamanya 3 ( tiga ) bulan dan atau denda sebanyak - banyaknya Rp.10.000,- (sepuluh rib u rupiah) karena melakukan pelanggaran ;
Halaman 20 Maka pertanyaan nya : Sah-kah PT. Bumi Subur membuat kesepakatan yang me rugikan penggarap tambak yakni hanya ada pemberian gaji da n pemberian bonus jika panen udang memenuhi target tonase perusahaan c.q. PT. Bumi Subur, sebaliknya Penggarap tambak tanggung jawab penuh jika PT. Bum i Subur gagal panen / rugi, jika dihubungan dengan ketentuan dala m Undang Undang RI Nomor 16 Tahun 1964 Ttg. Bagi Hasil Perikanan Pasa l 3 Ay. 1. Angka.2. diatas ? Kedua : Apakah Hakim Pidana memiliki wewenang memeriksa d an memutus serta mengadili : - Tentang sah atau tidaknya kesepakatan antara perusa haan c.q. PT. Bumi Subur dengan penggarap tambak yang hanya mem berikan gaji dan pemberian bonus jika panen udang udang memenuhi target tonase perusahaan c.q. PT. Bumi Subur, sebaliknya jika p erusahaan gagal panen / rugi, maka penggarap tambak ( seluruh kary awan ) tanggung jawab penuh jika dihubungan dengan ketentuan dalam Undang Undang RI Nomor 16 Tahun 1964 Ttg. Bagi Hasil Perikanan Pasal 3 Ay. 1. Angka.2. tentang persentase bagi hasil perikanan c .q. budi daya udang, ??? Untuk menjawab pertanyaan diatas, menurut hemat kam i selaku tim kuasa hukum terdakwa dapatlah kami sampaikan uraian se bagai berikut : Pertama : Tentang sah atau tidak sahnya suatu kesepatan para pihak, parameternya adalah Pasal 1320 BW, oleh karena berkaitan denga n ketentuan Pasal 1320 BW, maka wewenang untuk memeriksa dan mengadil i sah atau tidak sahnya kesepakatan antara pemilik tambak c.q. PT. B umi Subur dengan Penggarap Tambak, ada pada Hakim Perdata ;
Kedua : Bahwa sah atau tidak sahnya kesepakatan tentang pe mbayaran gaji bulanan dan pemberian bonus jika panen udang memen uhi target perusahaan c.q. PT. Bumi Subur, sebaliknya jika g agal panen atau mengalami rugi maka seluruh karyawan ( Penggarap Ta mbak ) dibebani mengembalikan semua kerugian perusahaan “ bersifat prinsipiil “karena : Jika kesepakatan tersebut dinyatakan sah oleh Hak im Perdata maka : Halaman 21 “ Penggarap Tambak tidak boleh mengeluarkan dan / ata u menjual udang hasil panen tanpa sepengetahuan dan tanpa se ijin Pemilik Tambak c.q. PT. Bumi Subur, Berapapun jumlah udang hasil panen yang dikeluarka n dan / atau dijual tanpa sepengetahuan dan tanpa seijin PT. Bu mi Subur, perbuatan tsb. merupakan tindak pidana Pencurian at au Penggelapan;
SEBALIKNYA Jika dinyatakan tidak sah dan melawan hukum oleh Ha kim Perdata karena menyimpang dari Undang Undang RI Nomor 16 Tahun 1964 Tentang Bagi Hasil Perikanan Pasal 3 Ay. 1. angka.2 . maka sebelum memeriksa dan memutus perbuatan pidananya, Hakim P erdata terlebih dahulu memeriksa dan mengadili : a. Menyatakan batal demi hukum kesepakatan antara P T. Bumi Subur dengan semua karyawan / Penggarap Tambak tentang pembayaran gaji bulanan dan pemberian bonus jika panen udang memenuhi target PT. Bumi Subur sebaliknya jika gagal panen atau mengalami rugi maka seluruh karyawan ( Penggarap Tambak ) dib ebani mengembalikan semua kerugian perusahaan b. Menetapkan bagi hasil perikanan c.q. bagi hasil panen udang vaname masing masing pihak dengan pembagian sesuai ketentuan Undang Undang RI No 16 Tahun 1964 Tentang Bagi Has il Perikanan Pasal 3 Ay. 1. angka.2 sbb : Pihak penggarap tambak ( perikanan darat ) paling sedikit harus diberikan bagian : - mengenai hasil ikan pemeliharaan minimum 40% ( empat puluh perseratus ) dari hasil bersih;
- mengenai hasil ikan liar minimum 60% (enam puluh perseratus ) dari hasil kotor. c. Memisahkan antara Bagian Pemilik Tambak dengan b agian Penggarap Tambak ( mulai Manajer sampai Waker ) dik arenakan semua hasil panen udang sejak puluhan tahun silam m asih “ tercampur menjadi hak bersama ” antara Pemilik Tam bak dengan Penggarap Tambak ;
Ketiga : Untuk menentukan besar kecilnya prosentase bagian P emilik Tambak dengan Penggarap Tambak : Halaman 22 - Terlebih dahulu harus diajukan gugatan perdata t entang bagi hasil perikanan / bagi hasil udang vaname - Gugatan dapat diajukan oleh salah satu pihak baik Pemilik Tambak atau Penggarap Tambak dan besar kecilnya bagian masin g masing Pemilik Tambak dengan Penggarap Tambak akan diputus dan di tetapkan oleh Hakim Perdata ;
Keempat : Setelah diputuskan bagian masing masing Pemilik Ta mbak dengan Penggarap Tambak dan hasil bersih setiap siklus p anen udang vaname maka perkara pidananya bisa diterapkan jika terdap at dugaan kuat / minimal dua alat bukti menurut KUHAP bahwa salah s atu pihak telah mengambil “bagian dan hak” pihak lain ;
Kelima : Andaikata Laporan Hasil Audit Internal Tujuan Terte ntu pada PT. Bumi Subur Atas Indikasi Kehilangan Hasil Panen Udang Pa da Lokasi Tambak SUA dan dari Tambak PR dari tahun 2016 s/d. Ta hun 2020 “dianggap valid dan benar “ : - Hasil panen udang vaname dari Tambak SUA dan T ambak PR dari 2015 Tahun 2020 ( 16 siklus panen ) sebanyak 6.63 6.179,50 Kg. ( enam juta enam ratus tiga puluh enam ribu seratus tujuh puluh sembilan koma lima puluh kilogram ) dengan rincian : - 3.113.800,50 Kg hasil panen Tambak SUA - 3.522.379,00 Kg. hasil panen Tambak PR Sedangkan yang hilang dan tidak disetorkan ke PT. B umi Subur Tambak SU 460.537,37 Kg. dan Tambak PR 343.962,97 Kg. maka jumlah udang vaname yang hilang dan tidak dise torkan adalah 
804.500,34 Kg ( delapan ratus empat ribu lima ratu s koma tiga emat kilogram ) Jika harga jual terendah udang vaname fresh Rp. 55. 000,- per kilogram, maka jumlah total udang ;
- Hilang dan tidak disetorkan kepada PT. Bumi Subu r 804.500,34 Kg. x Rp. 55.000,- per kilogram = Rp 44.247.518.711,00 ( empat puluh empat milyar dua ratus empat puluh tujuh juta lima ratus delapan belas ribu tujuh ratus sebelas rupiah ) - Hasil panen udang vaname dari tahun 2015 sampai Tahun 2020 sebanyak 6.636.179,50 Kg. x Rp. 55.000,- per kg =Rp . Halaman 23 364.989.872.500,- ( tiga ratus enam puluh empat mil yar sembilan ratus delapan puluh sembilan juta delapan ratus tu juh puluh dua ribu lima ratus rupiah ) Maka yang memiliki potensi melakukan penggelapan da n / atau merugikan penggarap tambak atas hasil panen udang v aname selama 5 ( lima ) tahun saja : Justru Komisaris dan para Direktur atau Hendra Sute jo Direktur PT. Bumi Subur karena tidak menyerahkan 40 % hasil bersi h dari setiap siklus panen yang merupakan hak dan bagian penggarap tambak ;
5. Maksud untuk menguasai secara melawan hukum Terkait dengan maksud untuk menguasai secara melawa n hukum hasil penjualan udang dari tambak PT. Bumi Subur yang di lakukan oleh kedua belah pihak, juga belum bisa diperiksa dan b elum bisa diadili, karena udang hasil panen yang dijual oleh kedua bel ah pihak masih tercampur antara udang bagian / milik PT. Bumi Su bur sebesar 60 % dengan udang bagian / milik seluruh karyawan tamba k( penggarap tambak ) sebesar 40 % “ Demikian pula terhadap sah atau tidak sahnya harg a jual udang hasil panen yang dijual oleh kedua belah pihak, baik yang dijual oleh perusahaan c.q. PT. Bumi Subur dan harganya ditent ukan sendiri oleh perusahaan tanpa ada persetujuan semua karyawan ta mbak ( penggarap tambak ) maupun udang yang dijual oleh karyawan t ambak / penggarap tambak melalui terdakwa Moh. Rofek dan harganya dit entukan sendiri oleh karyawan tambak / penggarap tambak tanpa ada perset ujuan perusahaan c.q. PT. Bumi Subur juga belum bisa diperiksa dan b elum bisa diadili, karena selama belum ada putusan perkara perdata te ntang “sah atau tidak sah jika salah satu pihak menjual dengan cara mene ntukan sendiri harga jualnya “ sehingga akibat hukumnya “maksud untuk m enguasai secara melawan hukum uang hasil penjualan udang” belum bis a diperiksa dan belum bisa diadili oleh Hakim Pidana ;
URAIAN PEMBELAAN PEMBUKTIAN UNSUR DAKWAAN Bapak Ketua / Anggota Majelis Hakim yang mulia Saudara Penuntut Umum yang kami hormati, Halaman 24 Bahwa ke depan persidangan Pengadilan Negeri Lumaja ng terdakwa Amari bin Marsum dan terdakwa Moh. Rofik bin Matnito serta terdakwa Matnito bin Kanimin ( masing – masing diajukan dalam berkas pe rkara terpisah / splitzing ) akan tetapi ketiga – tiganya sama di dakwa dengan Bentuk Surat Dakwaan Alternatif , yakni : - Kesatu : Perbuatan terdakwa Amari bin Marsum dan terdakwa Moh. Rofik bin Matnito serta terdakwa Matnito bin Kanimi n diatur dan diancam pidana pada Pasal 363 Ayat 1 ke 4 KUHpidana juncto Pasal 65 Ayat 1 KUHPidana Atau - Kedua : Perbuatan terdakwa Amari bin Marsum dan terdak wa Moh. Rofik bin Matnito serta terdakwa Matnito bin Kanimin diatur dan diancam pidana pada Pasal 374 KUHPidana juncto Pasal 55 Ayat .1. Ke .1. KUHPidana juncto Pasal 65 Ayat 1 KUHPidana Bahwa kami tim kuasa hukum terdakwa Moh. Rofik b in Matnito keberatan dan tidak sependapat dengan Surat Tuntutan Sdr. Penunt ut Umum nomor Register PDM- 17 / M.5.28.3 / Epp.2 / 03 / 2021 tanggal 31 Mei 2021 yang pada pokoknya memohon supaya Pengadilan Negeri Lumajang menjatuhkan putusan : 
1. Menyatakan terdakwa Moh. Rofik bin Matnito tela h terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana mengambil bara ng sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, deng an maksud untuk dimiliki secara melawan hukum yang dilakukan oleh d ua orang atau lebih dengan bersekutu, dalam hal perbarengan beberapa pe rbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri send iri sehingga merupakan beberapa kejahatan. 2. Menjatuhkan Pidana kepada Terdakwa Moh. Rofik bi n Matnito dengan pidana penjara selama 2 ( dua ) tahun dan 6 ( enam ) bulan dikurangkan seluruhnya selama terdakwa ditahan serta supaya tet ap berada dalam 
3. Menyatakan barang bukti berupa : ……………………………………….. dst. Halaman 25 4. Membebankan terdakwa membayar biaya perkara sebe sar Rp. 2.500,- ( dua ribu lima ratus rupiah ) dengan alasan keberatan pada pokoknya sebagai beri kut : R. SOESILO – dalam bukunya - Kitab Undang Undang H ukum Pidana ( KUHP ) serta Komentar – Komentarnya Lengkap Pasal D emi Pasal – Penerbit POLITEIA BOGOR – Cetakan Ulang Tahun 1995 – Koment ar Pasal 363 KUHP - halaman 251 menyatakan : - Pencurian dalam pasal ini dinamakan “pencurian d engan pemberatan” atau pencurian dengan kwalifikasi dan diancam dengan huk uman yang lebih berat ;
- Apakah yang diartikan dengan“pencurian dengan pemberatan” itu ? Ialah pencurian biasa ( Ps. 362 ) disertai dengan salah s atu keadaan seperti berikut : d. apabila pencurian itu diakukan oleh dua orang atau lebih…. dst. Dengan mendasarkan pada pendapat R. SOESILO diatas , dalam pembuktian unsur – unsur pasal yang didakwakan yakn i Pasal 363 Ayat 1 ke 4 KUHpidana juncto Pasal 65 Ayat 1 KUHPidana kami tim kuasa hukum ter dakwa Amari bin Marsum mengikuti pembagian unsur pasal y ang diuraikan oleh R. SOESILO sebagai berikut : 
1. Barang siapa 
2. Mengambil 
3. Sesuatu Barang 
4. Barang itu seluruhnya atau sebagian kepunyaan or ang lain 
5. Pengambilan itu harus dengan sengaja dan dengan maksud untuk dimilikinya 
6. Pencurian itu dilakukan oleh dua orang atau lebi h Ad.1. Unsur Barang Siapa Bahwa kiranya sudah jelas dan tidak menjadi masala h sebagai subyek perbuatan yang di dakwakan ini tidak lain adalah Am ari bin Marsum yang selama pemeriksaan persidangan terbukti sehat baik jasmani maupun rohani , dan dapat menjawab dengan baik seti ap pertanyaan yang diajukan kepadanya, sehingga terdakwa Amari Bi n Marsum dapat dipertanggung jawabkan di depan hukum, Oleh karenanya tim kuasa hukum terdakwa Amari bin M arsum sependapat dengan Sdr. Penuntut Umum jika “ unsur barang siapa “ ini telah terpenuhi Halaman 26 Namun demikian untuk dapat dihukum, kesalahan terd akwa Amari bin Marsum masih harus dibuktikan unsur perbuatan pidan a lainnya sesuai dengan uraian pasal yang di dakwakan, yakni unsur Pasal 363 Ayat 1 ke 4 KUHpidana juncto Pasal 65 Ayat 1 KUHPidana Ad.2. Unsur Mengambil R. Soesilo - Kitab Undang Undang Hukum Pidana ( KU HP ) Serta Komentar – Komentarnya Lengkap Pasal Demi Pasal – h alaman 250 – Angka 2 “ Mengambil “ = “ Mengambil untuk dikuasainya, maksudnya waktu pencu ri mengambil barang itu, barang tersebut belum ada dalam kekuas aannya, apabila waktu memiliki itu barangnya sudah ada ditanganny a, maka perbuatan itu bukan Pencurian tetapi Penggelapan ( Pasal 372 ). Pengambilan ( pencurian ) itu sudah dapat dikataka n selesai, apabila barang tersebut sudah pindah tempat “ Sesuai dengan uraian fakta – fakta persidangan diat as, seluruh saksi yang diajukan oleh Sdr. Penuntut Umum, menerangkan dibawah sumpah, : “ Terdakwa Amari menyuruh Terdakwa Moh. Rofeq dan Mat nito untuk mengambil udang dari 2 ( dua ) tempat yakni dari p etak-an tambak udang dan dari tempat sortiran udang, kemudian dim asukkan keranjang atau kondom dan plastik tempat udang ;
Selanjutnya atas perintah Moh. Rofeq udang tersebut dibawa keluar lo kasi tambak oleh Tuhar Jaelani bin Busir dan Rudi Anat untuk dijual kepada Jumali bin Bonar, Lilis Suryani dan Seniman Efendi “ Namun demikian terdakwa Amari bin Marsum membantah telah menyuruh terdakwa Moh. Rofeq maupun terdakwa Matnit o apalagi memerintahkan membawa udang dari tambak PT. Bumi S ubur keluar area tambak untuk dijual ;
Menurut terdakwa Amari bin Marsum yang menyuruh ter dakwa Moh. Rofeq ( menantu Amari bin Marsum ) adik dan besanny a terdakwa Matnito untuk mengambil udang dipetakan dan ditem pat sortiran adalah orang dalam tambak sendiri yakni Manajer ( I R. H.M. Asmin Halid ) dan beberapa orang Tehnisi Tambak PT. Bumi Subur , Hanya saja salahnya Amari selaku Waker ( keamanan t ambak ) membiarkan menantu, adik dan besannya kerja sama de ngan Manajer dan beberapa Tehnisi Tambak udang mengeluarkan da n menjual udang tanpa ijin PT. Bumi Subur ;
Halaman 27 Sehubungan dengan “unsur mengambil” dalam perkara i ni, faktanya memang ada udang yang dikeluarkan dari petak-an tam bak udang dan dari tempat sortiran udang, kemudian dimasukkan ker anjang atau kondom dan plastik tempat udang, selanjutnya atas p erintah terakwa Moh. Rofeq udang tersebut dibawa keluar lokasi tamb ak oleh Tuhar Jaelani bin Busir dan Rudi Anat untuk dijual kepa da Jumali bin Bonar, Lilis Suryani dan Seniman Efendi ;
Oleh karenanya “unsur mengambil” dalam perkara ini, kami sependapat dengan Sdr. Penuntut Umum haruslah dianggap telah terpenuhi, karena faktanya ada udang yang berpindah tempat dil akukan oleh Moh. Rofeq bin Matnito ;
Ad.3. Unsur Sesuatu Barang Yurisprudensi Mahkamah Agung Belanda ( Hoge Recht – HR ) - Termasuk ke dalam pengertian “ BENDA ” adalah juga benda benda yang tidak mempunyai nilai ekonomis, misalnya sebua h karcis kereta api yang telah dipakai ;
( H.R . 28 April 1930 . N.J 1930 1106 W.2 1240 ) - Sepucuk surat keterangan dokter ( H. R . 25 Juli 1933 . NJ 1933 1425 W.126 51 ) ( HUKUM PIDANA INDONESIA -Drs. P.A.F. LAMINTANG,S.H . Halaman 214 ) Hingga diajukan pembelaan ini, Sdr. Penuntut Umum tidak mengajukan satu ekorpun udang vaname sebagai conto h barang bukti yang dicuri para terdakwa, apakah berupa udang fre sh, undersize atau udang rusak ( kepala, kaki, badannya patah / mengel upas dll ) . Terkait unsur suatu benda ini selama pemeriksan perkara ditemukan “beberapa versi fakta persidangan“ sesuai jenis al at bukti yang diajukan kedepan persidangan sbb. : Versi pertama : Laporan Hasil Audit Internal Tujuan Tertentu pada P T. Bumi Subur Atas Indikasi Kehilangan Hasil Panen Udang Pada Lokasi T ambak SUA ( Sumber Untung Abadi ) dan Tambak PR ( Panen Raya) dari tahun 2016 s/d. Tahun 2020 selama 16 Siklus panen dipero leh fakta – fakta sebagai berikut : Hasil panen udang vaname dari Tambak SUA ( Sumber Untung Abadi ) dan dari Tambak PR ( Panen Raya ) selama 16 siklus sebanyak 6.636.179,50 Kg. ( enam juta enam ratus t iga puluh enam Halaman 28 ribu seratus tujuh puluh sembilan koma lima puluh k ilogram ) dengan rincian : - 3.113.800,50 Kg tonase hasil panen udang v aname Tambak Sumber Untung Abadi - 3.522.379,00 Kg. tonase hasil panen udang v aname Tambak Panen Raya Sedangkan yang hilang / tidak disetorkan ke PT. Bu mi Subur : Tambak SUA ( Sumber Untung Abadi ) 460.537,37 Kg. Tambak PR ( Panen Raya ) 343.962,97 Kg. Jumlah 804.500,34 Kg. ( delapan ratus empat ribu lima ratus koma tiga e mat kilogram ) Dikalikan harga jual terendah udang vaname fresh Rp . 55.000,- per kilogram, maka jumlah total udang yang hilang dan tidak disetorkan kepada PT. Bumi Subur Rp 44.247.518.711,00 ( empat puluh empat milyar dua ratus empat puluh tujuh juta lima ratus delapan belas ribu tujuh ratus sebelas rupiah ) Akan tetapi jika mencemati kalimat halaman 10. has il audit dari simpulan hasil audit tersebut diatas “ disarankan” untuk : - Mendalami jumlah selisih hasil panen sebesar Rp 44. 247.518.711,00 ( empat puluh empat milyar dua ratus empat puluh tuju h juta lima ratus delapan belas ribu tujuh ratus sebelas rupiah ) tersebut dengan menelusuri / mengkonfirmasi kepada Pihak Pe mbeli / Penadah, dan selanjutnya melakukan proses hukum ;
Dari SARAN diatas dapat diperoleh fakta persidangan Laporan Hasil Audit Internal Tujuan Tertentu pada PT. Bumi Subur Atas Indikasi Kehilangan Hasil Panen Udang Pada Lokasi Tambak Su mber Untung Abadi dan Tambak Panen Raya tahun 2016 s/d. 2020 terbukti “ TEMUAN AUDITOR BELUM FINAL “ karenanya untuk mem astikan hilangnya udang PT. Bumi Subur karena apa : - Karena mati, - Karena amoniak disebabkan tercampurnnya sisa pakan dan kotoran udang secara besamaan kena panas sinar matahari , - Karena persitiwa alam / force majeure , - Karena udangnya kurus disebabkan minim / kurang ma kan, - Karena dicuri, atau Halaman 29 - Karena dibagi bagi kepada masyarakat sekitar tambak dan tokoh masyarakat atau - Mati karena diracun Amari masih harus ditelusuri terlebih dahulu oleh Penyi dik Polres Lumajang sekaligus menemukan Pihak Pembeli / Penadah, selan jutnya melakukan proses hukum serta harus dibuktikan dipersidangan oleh Sdr. Penuntut Umum ;
Oleh karena unsur suatu benda dalam perkara ini ti dak terpenuhi jika hanya didasarkan pada versi pertama, karena Lapo ran Hasil Audit Internal Tujuan Tertentu pada PT. Bumi Subur Atas I ndikasi Kehilangan Hasil Panen Udang Pada Lokasi Tambak SUA ( Sumber U ntung Abadi ) dan Tambak PR ( Panen Raya) dari tahun 2016 s/d. Tahun 2020 selama 16 Siklus TEMUAN AUDITOR BELUM FINAL dan masih harus ditelusuri terlebih dahulu oleh Penyidik Polres L umajang sekaligus menemukan Pihak Pembeli / Penadah, selanjutnya mel akukan proses hukum, maka unsur suatu benda dalam perkara ini tid ak dapat dianggap terpenuhi jika hanya didasarkan pada Hasil Audit In ternal Tujuan Tertentu pada PT. Bumi Subur yang masih berupa asumsi belaka ;
Versi Kedua : Seluruh saksi yang diajukan oleh Sdr. Penuntut Umum yang berasal dari Penggarap Tambak dan menerangkan dibawah sumpah dal am satu hari panen dari dua atau tiga petak tambak, rata – rata yang dikeluarkan oleh para terdakwa Amari dkk sebanyak 2 - 3 kwintal uda ng fresh campur udang under size, dari keterangan para saksi ini “ tidak pasti jumlahnya ” berapa ton seluruh udang yang dikeluarkan dan dijua l oleh para terdakwa Amari dkk selama 5 ( lima ) tahun atau 16 ( enam belas siklus panen ) ;
Oleh karenanya unsur suatu benda juga tidak bisa di anggap terpenuhi jika hanya didasarkan pada keterangan saksi dari Pe nggarap Tambak dan merupakan keterangan saksi yang ketakutan sebag aimana dimaksud oleh KUHAP Pasal 185 Ayat 6 huruf. c. yakni : “ alasan yang mungkin dipergunakan oleh saksi untuk m emberi keterangan yang tertentu “, sebagaimana terurai pada unsur selanjutnya dibawah ini ;
Versi Ketiga : Tindak lanjut Saran Auditor Intern diatas, Penyidik Sat Reskrim Polres Lumajang menemukan dan memanggil serta meminta ket erangan dari 3 Halaman 30 (tiga) orang pembeli udang sebagaimana diuraikan da lam Surat Dakwaan, yakni : H. SENIMAN EFENDI telah menerima pasokan udang dari PT. Bumi Subur melalui MOH. ROFIK BIN MATNITO, AMAN BIN MAR SUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, MATNITO BIN KANIMIN sejak t ahun 2018 dengan jumlah pembelian kurang lebih sebesar Rp. 1. 200.000.000,- ( satu milyar dua ratus juta rupiah ) LILIS SURYANI telah menerima pasokan sejak tahun 20 15 dimana dalam satu hari paling banyak menerima 1 ( satu ) kwinta l namun untuk jumlah dan harganya tidak ingat lagi ;
JUMALI BIN BUNAR menerima pasokan sejak tahun 2018 dengan nilai Rp. 1.389.000.770,- ( satu milyar tiga ratus dela pan puluh sembilan juta tujuh ratus tujuh puluh rupiah ) Dari keterangan pembeli udang diatas, keterangan 2 (dua) orang saksi yakni H. SENIMAN EFENDI dan LILIS SURYANI dibac akan di depan persidangan adalah tidak sah dan mohon dikesampingk an, karena pembacaan keterangan saksi didepan persidangan diat as, bertentangan dengan Pasal 162 ayat 1 dan 2 ( KUHAP ) yang mem berikan syarat dan batasan : Keterangan saksi dapat dibacakan di depan persidang an jika : - Saksi meninggal dunia atau karena halangan yang sah tidak dapat hadir dipersidangan, tidak dipanggil karena jauh te mpat tinggalnya atau dapat tugas negara dan - keterangan didepan Penyidik sudah diberikan dibawah sumpah / saksi telah disumpah pada saat penyidikan ;
Oleh karenanya keterangan saksi H. SENIMAN EFENDI dan saksi LILIS SURYANI yang dibacakan di depan persidangan tidak s ah sebagai alat bukti saksi ;
Sedangkan keterangan saksi JUMALI BIN BUNAR faktany a Sdr. Penuntut Umum hanya dapat membuktikan pembelian uda ng dari terdakwa Moh. Rofik bin Matnito sejak tahun 2018 s ebagaimana : “ Buku catatan pembelian ikan/udang yang diajukan ke depan persidangan “hanya 1,9 ( satu koma sembilan ) ton udang undersize” dan dalam catatan saksi JUMALI BIN BUNAR terdakwa Amari dan terdakwa Matnito tidak pernah menjual udang kepada dirinya “ ;
Halaman 31 Bahwa dari 1,9 (satu koma sembilan ton atau 1.900 Kg (seribu sembilan ratus kilogram ) udang yang dijual oleh terdakwa Rofik kepada saksi pembeli udang JUMALI BIN BUNAR jika di rupiah -kan dan disamakan harga jual udang fresh hasil audit internal Rp. 55 .000,-/ Kg = 1.900 Kg x Rp. 55.000,- = Rp. 104.500.000,- ( seratus empat j uta lima ratus ribu rupiah );
Berdasarkan uraian diatas sehubungan dengan unsur “Sesuatu Barang” yang pasti dan didukung dengan minimal dua alat bu kti adalah : “ Udang yang dijual terdakwa Moh. Rofik kepada sa ksi pembeli udang JUMALI BIN BUNAR sesuai catatan buku jual beli yang dimiliki seberat 1.900 Kg dan jika dirupiahkan sejumlah Rp . 55.000,- / Kg = 
1.900 Kg x Rp. 55.000,- = Rp. 104.500.000,- ( se ratus empat juta lima ratus ribu rupiah ) Sehingga berdasarkan uraian di atas, unsur “Sesuatu Barang” dalam perkara ini yang pasti dan didukung dengan minimal dua alat bukti, hanyalah : “ Udang yang dijual terdakwa Moh. Rofik kepada sa ksi pembeli udang JUMALI BIN BUNAR sesuai catatan buku jual beli yang dimiliki seberat 1.900 Kg dan jika dirupiahkan Rp. 55.000,- / Kg = 1.900 Kg x Rp. 55.000,- = Rp. 104.500.000,- ( seratus empat ju ta lima ratus ribu rupiah ) Dengan demikian unsur sesuatu barang telah terpenu hi hanyalah terhadap udang yang dijual kepada saksi Jumali bin Bunar seberat 1.900 Kg dan jika dirupiahkan Rp. 55.000,- / Kg = 1.900 Kg x Rp. 55.000,- = Rp. 104.500.000,- ( seratus empat juta lima ratus ribu rupiah ) Ad.4. Unsur barang itu seluruhnya atau sebagian kep unyaan orang lain;
Sebagaimana tim kuasa hukum terdakwa Amari bin Mars um uraikan pada Bagian Pendahuluan diatas, pada pokoknya Undan g Undang RI Nomor 16 Tahun 1964 Tentang Bagi Hasil Perikanan - Pasal 3 Ay. 1. angka.2. mengatur sbb. : - Pihak penggarap tambak ( perikanan darat ) pali ng sedikit harus diberikan bagian : a. mengenai hasil ikan pemeliharaan minimum 40% (e mpat puluh perseratus ) dari hasil bersih;
b. mengenai hasil ikan liar minimum 60% (enam pulu h perseratus ) dari hasil kotor. Halaman 32 Bahkan Undang Undang RI Nomor 16 Tahun 1964 Tentan g Bagi Hasil Perikanan - Pasal 20 mengancam dengan pidana jika P emilik Tambak mengadakan perjanjian bagi-hasil dengan syarat-syar at yang mengurangi ketentuan dalam pasal 3 dan 4 atau Penet apan Pemerintah Daerah yang dimaksud - kan dalam pasal 5 , dijatuhi pidana dengan hukuman ku-rungan selama-lamanya 3 ( tiga ) bulan dan atau denda sebanyak - banyaknya Rp.10.000,- (se puluh ribu rupiah) karena melakukan pelanggaran ;
Berdasarkan keterangan semua saksi yang diajukan Sd r. Penuntut Umum mulai dari : - Direktur PT. Bumi Subur ( Hendra Sutejo – Pelap or ) - Penggarap Tambak : - Manajer ( IR. H.M. Asmin Halid ) - Teknisi Tambak Udang ( IR. Edy Purwoko, Anton Usho lin, Bambang Sunarko, Satukan. ), - Asisten Teknisi Tambak Udang ( Danar Ismanto, Ha ri Wistoto ) - Sekretaris Bagian Pengelola keuangan ( Antin Nur A lfiah ) - Sekretaris Umum ( Hasbiah Maidatul Hasanah ) - Supir Grandong ( Rudi Anat ) - Waker ( Terdakwa Amari bin Marsum) dibawah sumpah didepan persidangan menerangkan : - Selama puluhan tahun pengusahaan / budidaya udang vaname di PT. Bumi Subur “ tidak ada perjanjian bagi hasil “, Yang ada hanya gaji bulanan dan pemberian bonus k epada karyawan tambak jika panen udang memenuhi target t onase perusahaan c.q. PT. Bumi Subur , Sebaliknya : Jika gagal panen atau mengalami rugi justru member atkan Karyawan Tambak karena secara bersama sama mula i Manajer sampai Waker harus bertanggung jawab penuh untuk “mengembalikan semua kerugian” yang dialami PT. Bumi Subur dengan cara mengangsur potong bonus pada setiap sik lus panen berikutnya hingga lunas “ ;
Pertanyaannya : Pertama : Halaman 33 Sah-kah PT. Bumi Subur membuat kesepakatan yang ha nya ada pemberian gaji dan pemberian bonus jika panen udan g memenuhi target tonase perusahaan c.q. PT. Bumi Subur, sebaliknya Penggarap tambak tanggung jawab penuh jika PT. Bumi Subur gagal panen / rugi, jika dihubungan dengan ketentuan dalam Undang Undang RI Nomor 16 Tahun 1964 Ttg. Bagi Ha sil Perikanan Pasal 3 Ay. 1. Angka.2. diatas ? Kedua : Apakah Hakim Pidana memiliki wewenang memeriksa d an memutus serta mengadili : Tentang sah atau tidaknya kesepakatan antara perusa haan c.q. PT. Bumi Subur dengan penggarap tambak yang hanya mem berikan gaji dan pemberian bonus jika panen udang udang memenuhi target tonase perusahaan c.q. PT. Bumi Subur, sebaliknya jika p erusahaan gagal panen / rugi, maka penggarap tambak tanggung jawa b penuh ;
Jika dihubungan dengan ketentuan dalam Undang Unda ng RI Nomor 16 Tahun 1964 Ttg. Bagi Hasil Perikanan Pasal 3 Ay . 1. Angka.2. tentang persentase bagi hasil perikanan c.q. budi daya udang, ??? Untuk menjawab pertanyaan diatas, menurut tim kuasa hukum terdakwa Amari bin Marsum dapatlah kami sam-paik an uraian sebagai berikut : Pertama : Tentang sah atau tidak sahnya suatu kesepatan para pihak, parameternya adalah Pasal 1320 BW, oleh karena b erkaitan dengan ketentuan Pasal 1320 BW, maka wewenang untuk memeri ksa dan mengadili sah atau tidak sahnya kesepakatan antara pemilik tambak c.q. PT. Bumi Subur dengan Penggarap Tambak, ada pada Hakim Perdata ;
Kedua : Bahwa sah atau tidak sahnya kesepakatan tentang pe mbayaran gaji bulanan dan pemberian bonus jika panen udang memen uhi target perusahaan c.q. PT. Bumi Subur, sebaliknya jika ga gal panen atau mengalami rugi maka Penggarap Tambak dibebani menge mbalikan semua kerugian perusahaan “ bersifat prinsipiil “ karena : Jika kesepakatan tsb. dinyatakan sah oleh Hakim P erdata : “ Semua karyawan PT. Bumi Subur / Penggarap Tambak ti dak boleh mengeluarkan dan / atau menjual udang hasil panen t anpa Halaman 34 sepengetahuan dan tanpa seijin Pemilik Tambak c.q. PT. Bumi Subur, Berapapun jumlah udang hasil panen yang dikeluarka n dan / atau dijual tanpa sepengetahuan dan tanpa seijin Pemilik Tambak c.q. PT. Bumi Subur, perbuatan tsb. merupakan tindak pi dana Pencurian atau Penggelapan SEBALIKNYA Jika dinyatakan tidak sah dan melawan hukum oleh Ha kim Perdata karena menyimpang dari Undang Undang RI Nomor 16 Tahun 1964 Tentang Bagi Hasil Perikanan Pasal 3 Ay. 1. angka.2 . maka sebelum memeriksa dan memutus perbuatan pidananya, Hakim Perdata terlebih dahulu memeriksa dan mengadili : a. Menyatakan batal demi hukum kesepakatan antara P T. Bumi Subur dengan semua karyawan / Penggarap Tambak tentang pembayaran gaji bulanan dan pemberian bonus jika panen udang memenuhi target PT. Bumi Subur sebaliknya jika gagal panen atau mengalami rugi maka seluruh karyawan ( Penggarap Tambak ) dib ebani mengembalikan semua kerugian perusahaan b. Menetapkan bagi hasil perikanan c.q. bagi hasil panen udang vaname masing masing pihak dengan pembagian sesuai ketentuan Undang Undang RI No 16 Tahun 1964 Tentang Bagi Has il Perikanan Pasal 3 Ay. 1. angka.2 sbb : Pihak penggarap tambak ( perikanan darat ) paling sedikit harus diberikan bagian : - mengenai hasil ikan pemeliharaan minimum 40% ( emp at puluh perseratus ) dari hasil bersih;
- mengenai hasil ikan liar minimum 60% (enam puluh perseratus ) dari hasil kotor. c. Memisahkan antara Bagian Pemilik Tambak dengan b agian Karyawan Tambak ( mulai Manajer sampai Waker ) dika renakan semua hasil panen udang sejak puluhan tahun silam m asih “ tercampur menjadi hak bersama ” antara Pemilik Tam bak dengan Karyawan Tambak ( Penggarap Tambak ) Ketiga : Untuk menentukan besar kecilnya prosentase bagian P emilik Tambak dengan Karyawan Tambak : Halaman 35 - Terlebih dahulu harus diajukan gugatan perdata te ntang bagi hasil perikanan / panen udang vaname - Gugatan dapat diajukan oleh salah satu pihak baik Pemilik Tambak atau Karyawan Tambak dan besar kecilnya bagian m asing masing Pemilik Tambak dengan Karyawan Tambak akan diputus dan ditetapkan oleh Hakim Perdata ;
Keempat : Setelah diputuskan bagian masing masing Pemilik Ta mbak dengan Karyawan Tambak / Penggarap Tambak dan hasil bersi h setiap siklus panen udang vaname maka perkara pidananya bisa dite rapkan jika terdapat dugaan kuat / minimal dua alat bukti menur ut KUHAP bahwa salah satu pihak telah melanggar dan mengambil “ bagian dan hak” pihak lain ;
Kelima : Andaikata Laporan Hasil Audit Internal Tujuan Terte ntu pada PT. Bumi Subur Atas Indikasi Kehilangan Hasil Panen Udang Pa da Lokasi Tambak SUA ( Sumber Untung Abadi ) dan dari Tambak P ( Panen Raya ) dari tahun 2016 s/d. Tahun 2020 jika “dia nggap valid dan benar serta diperoleh kesimpulan “ : - Hasil panen udang vaname dari Tambak SUA dan Tambak PR dari 2015 Tahun 2020 ( 16 siklus anen ) sebanyak 6.636 .179,50 Kg. ( enam juta enam ratus tiga puluh enam ribu seratus t ujuh puluh sembilan koma lima puluh kilogram ) dengan rincian : - 3.113.800,50 Kg hasil panen Tambak SUA - 3.522.379,00 Kg. hasil panen Tambak PR Sedangkan yang hilang dan tidak disetorkan ke PT. B umi Subur Tambak SU 460.537,37 Kg. dan Tambak PR 343.962,9 7 Kg. maka jumlah udang vaname yang hilang dan tidak disetorka n adalah 
804.500,34 Kg ( delapan ratus empat ribu lima ratu s koma tiga emat kilogram ) Jika harga jual terendah udang vaname fresh Rp. 55. 000,- per kilogram, maka jumlah total udang ;
Hilang dan tidak disetorkan kepada PT. Bumi Subur 804.500,34 Kg. x Rp. 55.000,-/ Kg. = Rp 44.247.518.711,00 ( emp at puluh empat milyar dua ratus empat puluh tujuh juta lima ratus delapan belas ribu tujuh ratus sebelas rupiah ) Halaman 36 Hasil panen udang vaname dari tahun 2015 samp ai Tahun 2020 sebanyak 6.636.179,50 Kg. x Rp. 55.000,- per kg =Rp . 364.989.872.500,- ( tiga ratus enam puluh empat mil yar sembilan ratus delapan puluh sembilan juta delapan ratus tujuh pu luh dua ribu lima ratus rupiah ) Maka yang memiliki potensi melakukan penggelapan da n / atau merugikan penggarap tambak atas hasil panen udang v aname selama 5 ( lima ) tahun saja, justru PT. Bumi Subur ( Komisaris dan para Direktur c.q. Hendra Sutejo ) karena tidak menyerah kan 40 % hasil bersih merupakan hak dan bagian penggarap tambak ;
Berdasarkan uraian diatas, terkait dengan “unsur b arang itu seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain” ini, selama pemeriksaan perkara oleh Pengadilan Negeri Lumajang timbul permasalahan terhadap : - Udang yang dijual terdakwa Moh. Rofik bin Matni to kepada saksi pembeli udang JUMALI BIN BUNAR sesuai catatan buku jual beli yang dimiliki seberat 1.900 Kg dan jika dirupiahkan Rp. 55.000,- / Kg = 1.900 Kg x Rp. 55.000,- = Rp. 104.500.000,- ( seratus empat juta lima ratus ribu rupiah ) yakni : - Apakah milik Penggarap Tambak yang menyuruh terdak wa Moh. Rofeq bin Matnito untuk menjual udang vaname hasil panen saat itu kepada saksi pembeli udang JUMALI B IN BUNAR ? Ataukah - Apakah miliknya saksi korban / pelapor PT. Bumi Sub ur ( c.q. Hendra Sutejo Direktur PT. Bumi Subur ) ? Ataukah - Apakah “masih merupakan milik bersama”, Pemilik Tambak PT. Bumi Subur dengan Penggarap Tambak ( seluruh Karyawan PT. Bumi Subyur tanpa kecuali ) Maka : 
1. Masalah yuridis diatas, harus diselesaikan terle bih dahulu oleh Hakim Perdata dalam suatu gugatan perdata ;
dan 
2. Jalur hukum perdata ini harus ditempuh lebih dul u, sebelum dilakukan penuntutan secara Hukum Pidana ;
Halaman 37 3. Putusan Hakim Pidana yang mengadili perkara ters ebut adalah :”Terdakwa dilepas dari segala tuntutan hukum”, seb agaimana dimaksud oleh pasal 191 Ayat 2 KUHAP ;
Ad.5. Unsur pengambilan itu harus dengan sengaja dan dengan maksud untuk dimilikinya Bahwa unsur ini tidak dapat dipisahkan dari unsur “ Barang Siapa“, yang dimaksud adalah siapa pelaku tindak pidana seb agaimana uraian dalam surat dakwaan alternatif pencurian atau pengg elapan ;
Bahwa sebagaimana kami uraikan di atas, yakni kiran ya sudah jelas dan tidak menjadi masalah sebagai subyek perbuatan yang di dakwakan serta yang dimaksud oleh Sdr. Penuntut Umu m ini tidak lain adalah Amari bin Marsum yang selama pemeriksaan per sidangan terbukti sehat baik jasmani maupun rohani, dan dapa t menjawab dengan baik setiap pertanyaan yang diajukan kepadan ya, sehingga terdakwa Amari bin Marsum dapat dipertanggung jawab kan di depan hukum, dan tim kuasa hukum terdakwa Amari bin Mars um sependapat dengan Sdr. Penuntut Umum jika “ unsur barang siapa “ ini telah terpenuhi ;
Namun demikian untuk dapat dihukum, kesalahan terd akwa Amari bin Marsum masih harus dibuktikan unsur perbuatan pidan a lainnya sesuai dengan uraian pasal yang di dakwakan, yakni unsur Pasal 363 Ayat 1 ke 4 KUHpidana juncto Pasal 65 Ayat 1 KUHPidana Bahwa Tim Kuasa Hukum para terdakwa keberatan dan t idak sependapat dengan Sdr. Penuntut Umum tentang terbuk tinya “unsur barang siapa” atau pelaku tindak pidana sebagaimana diuraikan da lam surat dakwaan alternatif pencurian atau penggelapan , semua pelakunya berasal dari Keluarga Besar Terdakwa Ama ri bin Marsum, masing masing : - Terdakwa Moh. Rofik bin Matnito ( menantu Amari ), - Terdakwa pak Matnito bin Kanimin ( besan Amari ) - Aman bin Marsum ( adik Amari – DPO ), - Sahrul Husaini ( keponakan Amari – DPO ), - Andik ( menantu Amari – DPO ) Adapun keberatan tsb. di dasarkan pada alasan yurid is sbb.: Pertama : Halaman 38 Sdr. Penuntut Umum mendasarkan fakta tsb. diatas ha nya pada keterangan saksi yang ketakutan sebagaimana dimaksu d oleh KUHAP Pasal 185 Ayat 6 huruf. c. yakni : “alasan yang mungkin dipergunakan oleh saksi untuk memberi keterangan yang tertentu “, Mereka ( para saksi ) tersebut adalah : “ Orang orang yang dahulu dalam kesehariannya selalu bersama sama terdakwa Amari bekerja di tambak udang PT. Bu mi Subur mulai dari Manajer ( IR. H.M. Asmin Halid ), Tekni si Tambak Udang ( IR. Edy Purwoko, Satukan dkk. ), Asisten Teknisi Tambak Udang, Sekretaris ( Antin Nur Alfiah ) bahkan staf kantor ( Hasbiah Maidatul Hasanah ) dan supir Grandong ( Rudi Anat ) yang seluruhnya masih berstatus Karyawan Tambak Udang P T. Bumi Subur “ “ Jika para saksi di atas memberikan keterangan dirinya terlibat dalam kasus Amari sama saja dengan ( harakiri ) atau bunuh diri harus meninggalkan anak istri untuk ikut ditahan dan dih ukum bersama sama keluarga besar Amari ;
Sehingga satu - satunya pilihan untuk menyelamatk an diri dari jerat hukum para saksi harus memberikan keterangan tidak pernah menyuruh terdakwa Mohamad Rofeq atau tim panen lain nya untuk mengeluarkan dan menjual udang hasil panen walaupu n satu sendok makan”, Selain hal di atas, agar keterangan semua saksi ma suk akal dan dapat dijadikan pertimbangan hukum oleh Bapak Ketua / An ggota Majelis Hakim yang mulia dalam menyusun pertimbangan hukum sebagai landasan putusan perkara in casu, maka para saksi h arus kompak memberikan alasan : - Mereka “takut kepada Waker Amari” - Mereka menciptakan image “Waker Amari adalah oran g jahat” dengan cara menebar fitnah : 
1. Amari adalah kepercayaan Komisaris PT. Bumi Su bur ( pak Gunawan ) sehingga tidak ada yang berani membantah kehendak Amari, jika membantah takut dilaporkan ke pak Gunawan dan berakibat dipecat dari PT. Bumi Subur ;
Halaman 39 2. Alasan kedua Manajer dan Teknisi Tambak yang men jadi saksi semua menerangkan takut petaan tambak yang menjadi tanggung jawabnya diracun oleh Amari sehingga gagal panen dan berakibat Manajer atau salah satu Teknisi Tam bak dipecat dari PT. Bumi Subur ;
3. Sebagian saksi beralasan takut dianiaya oleh Am ari Faktanya tidak ada satupun alat bukti yang memenuhi syarat Pasal 184 KUHAP yang membuktikan : - Amari bin Marsum melaporkan kepada Pak Gunawan dan karena laporan Amari ada karyawan yang dipecat, - Amari bin Marsum pernah meracuni petaan tambak, - Amari bin Marsum menganiaya para saksi. Misalnya Kedepan persidangan diajukan visum et repertum ten tang penganiayaan atau bukti surat hasil labora-torium yang menerangkan udang dipetakan tambak semua mati kare na diracun Amari bin Marsum ;
Kedua : Sdr. Penuntut Umum mengesampingkan fakta fakta per -sidangan yang sangat penting, tetapi tidak memberikan alasan yur idis mengapa fakta fakta persidangan yang sangat penting tersebut dike sampingkan ;
Atas keberhasilan intimidasi dari Penyelidik Reskr im Polres Lumajang pada tahap penyelidikan terkait pengembalian kerugi an PT. Bumi Subur sebesar Rp. 7.000.000.000,- ( tujuh milyar ru piah ), dengan pembagian pengembalian : Gabungan orang dalam Rp. 3.000.000.000,- Gabungan orang luar Amari dkk. Rp. 4.000.0 00.000,- Bahwa terkait pengembalian kerugian PT. Bumi Subur diatas, sesuai fakta persidangan keterangan para saksi terbelah menjadi 2 ( dua ) kelompok, yakni : Kelompok 1 : Saksi Haji IR. M. Asmin Halid ( Manajer ), Saksi IR . Anton Musholin ( Teknisi Tambak ), Saksi Satukan ( Teknisi Tambak ) dan Saksi Hasbiah Maidatul Hasanah-Karyawan “ Membenarkan dan mengakui adanya pembagian beban pengembalian kerugian PT. Bumi Subur karena pencuri an udang, dari orang dalam tambak kepada PT. Bumi Subur Rp. Halaman 40 3.000.000.000,- ( tiga milyar rupiah ), akan tetapi menurut mereka pada saat ini sudah tidak ditagih lagi oleh perusah aan karena dimasukkan biaya produksi dan akan dipotongkan bonu s yang mereka terima pada saat panen udang berikutnya hin gga lunas “ ;
Kelompok 2 : Saksi IR. Edy Purwoko ( Teknisi Tambak ), Saksi E dy Suryono ( Karyawan tambak ), Saksi Bambang Sunarko ( Teknisi Tambak ), Saksi Danar Ismanto ( Karyawan tetap ) , Saksi A ntin Nur Alfiah ( Sekretaris ), Rudianat ( Sopir Grandong ) : “ Mengakui samar samar tetapi tidak menolak dengan ca ra menerangkan tidak tahu menahu persoalan pengembalia n kerugian PT. Bumi Subur dari orang dalam tambak sebesar Rp. 3.000.000.000,- ( tiga milyar rupiah ) “ Disisi yang lain lagi berdasarkan keterangan saksi dibawah sumpah didepan persidangan yakni : - Keterangan saksi Kampung Paiman dan - Keterangan Saksi Jumali - Keterangan saksi Kampung Paiman dan Saksi Jumali diatas, semuanya dibenarkan para terdakwa Amari bin Marsu m dkk. yang sama sama mengikuti jalannya upaya penyelesaia n perkara melalui cara Restoratif Justice di Ruang Gelar Perk ara Sat Reskrim Polres Lumajang dipimpin oleh : - IPDA Ahmad Fahri, S.Tr.K ( Penyidik ) - Bripka Andik Purnomo, S.H. ( Penyidik Pembantu ) - Briptu David Rodalko ( Penyidik Pembantu ) - Briptu Fiqih Bima L. ( Penyidik Pembantu ) membenarkan adanya pembagian pengembalian kerugian kepada PT. Bumi Subur dengan pembagian : - Gabungan orang dalam Rp. 3.000.000.000,- - Amari dkk Rp. 4.000.000.000,- sebagaimana foto foto terlampir sebelum dan pada sa at serta setelah upaya penyelesaian perkara melalui acara Restoratif Justice di Ruang Gelar Perkara Sat Reskrim Polres Lumajang ;
Satu satunya saksi yang memungkiri adanya penyelesa ian perkara di Ruang Gelar Perkara Sat Reskrim Polres Lumajang ada lah saksi Pak Dewan ( Sdr. Trisno ) sebagai Kuasa hukum Pelapor H endra Sutejo yang juga ikut menghadiri penyelesaian perkara pida na secara Halaman 41 Restoratif Justice di Ruang Gelar Perkara Sat Reskr im Polres Lumajang dan nampak dalam foto adanya kehadiran saksi Pak Dewan ( Sdr. Trisno ) Dari fakta – fakta diatas “dapat disimpulkan “ : - Pelaku pencurian atau penggelapan udang yang bera sal dari tambak PT. Bumi Subur adalah semua karyawan tamba k mulai dari Manajer ( Saksi Haji IR. M. Asmin Halid ) samp ai Rudianat ( Sopir Grandong ) atau sopir sewaan angkutan panen udang “ semua ikut ambil bagian dan / atau semua terlibat “ Dari beberapa versi fakta persidangan diatas, sehar usnya Sdr. Penuntut Umum sungguh sungguh dalam “memberikan al asan yuridis” mengapa tetap mempertahankan keterangan semua saksi yang berasal dari karyawan tambak PT. Bumi Subur, sedan gkan keterangan saksi tersebut seharusnya dikesampingkan karena ket eranganya identik dengan apa yang dimaksud oleh KUHAP Pasal 1 85 Ay 6 huruf. c. Sebaliknya;
Sdr. Penuntut Umum seharusnya sungguh sungguh dal am “memberikan alasan yuridis “ mengapa mengesampingka n fakta lain yang justru memenuhi ketentuan minimal 2 ( dua ala t ) bukti, yakni fakta tentang : - Pelaku pencurian atau penggelapan udang yang be rasal dari tambak PT. Bumi Subur adalah semua karyawan tambak mulai dari Manajer ( Saksi Haji IR. M. Asmin Halid ) sampai Rudianat ( Sopir Grandong ) atau sopir mobil sewaan angkutan panen udang semua ikut ambil bagian dan / atau semua terlibat sebagaimana urai an keterangan saksi saksi di atas ;
Ad.6. Pencurian itu dilakukan oleh dua orang atau lebih Bahwa terhadap unsur yang ke – 6 ( enam ) ini tel ah diuraikan dengan rinci pada “unsur pengambilan itu harus dengan sen gaja dan dengan maksud untuk dimilikinya” di atas, yang pada pokokn ya dapat disimpulkan : “ Pelaku pencurian atau penggelapan udang yang b erasal dari tambak PT. Bumi Subur adalah semua karyawan tamba k mulai dari Manajer ( Saksi Haji IR. M. Asmin Halid ) samp ai Rudianat ( Sopir Grandong ) atau sopir sewaan angkutan panen u dang “ semua ikut ambil bagian dan / atau semua terlibat “ Halaman 42 Bapak Ketua / Anggota Majelis Hakim yang mulia Saudara Penuntut Umum yang kami hormati, Bahwa ke depan persidangan Pengadilan Negeri Lumaja ng terdakwa Amari bin Marsum di dakwa dengan Bentuk Surat Dakwaan A lternatif : Kesatu : Perbuatan terdakwa Amari bin Marsum dan terdakwa Moh. Rofik bin Matnito serta terdakwa Matnito bin Kanimi n diatur dan diancam pidana pada Pasal 363 Ayat 1 ke 4 KUHpidana juncto Pasal 65 Ayat 1 KUHPidana Atau Kedua : Perbuatan terdakwa Amari bin Marsum dan terdak wa Moh. Rofik bin Matnito serta terdakwa Matnito bin Kanimin diatur dan diancam pidana pada Pasal 374 KUHPidana juncto Pasal 55 Ayat .1. Ke .1. KUHPidana juncto Pasal 65 Ayat 1 KUHPidana Oleh karena terkait “unsur barang itu seluruhnya at au sebagian kepunyaan orang lain” selama pemeriksaan perkara in casu tim bul permasalahan terhadap udang yang dijual terdakwa Moh. Rofik bin Matnito k epada saksi pembeli udang JUMALI BIN BUNAR : - Apakah milik Penggarap Tambak yang menyuruh terdakw a Moh. Rofeq bin Matnito untuk menjual udang vaname hasil panen saat itu kepada saksi pembeli udang JUMALI BIN BUNAR ? Ataukah - Apakah miliknya saksi korban / pelapor PT. Bumi Sub ur ( c.q. Hendra Sutejo Direktur PT. Bumi Subur ) ? Ataukah - Apakah “masih merupakan milik bersama”, Pemilik Tambak PT. Bumi Subur dengan Penggarap Tambak ( seluruh Karyawan PT . Bumi Subyur tanpa kecuali ) Maka : 
1. Masalah yuridis diatas, harus diselesaikan terle bih dahulu oleh Hakim Perdata dalam suatu gugatan perdata ;
dan Halaman 43 2. Jalur hukum perdata ini harus ditempuh lebih du lu, sebelum dilakukan penuntutan secara Hukum Pidana ;
3. Perbuatan terdakwa Amari bin Marsum sebagaimana di-uraikan dalam Surat Dakwaan Alternatif Kesatu bukan merupakan tin dak pidana, melainkan suatu hubungan ke-perdataan tentang bagi hasil panen udang antara Pemilik Tambak PT. Bumi Subur dengan Penggarap Tambak sebagai-mana dimaksud dalam Undang Undang R I Nomor 16 Tahun 1964 Tentang Bagi Hasil Perikanan Pasal 3 Ay. 1. angka.2 ;
4. Melepaskan Terdakwa Amari bin Marsum dari segala tuntutan hukum dari Dakwaan Alternatif Kesatu Pasal 363 Ayat 1 ke 4 KUHpidana juncto Pasal 65 Ayat 1 KUHPidana 
5. Memulihkan hak terdakwa Amari bin Marsum dalam k emampuan dan kedudukan harkat dan martabat dalam keadaan semula ”, 
6. Membebankan beaya perkara kepada Negara ;
Bapak Ketua / Anggota Majelis Hakim yang mulia Saudara Penuntut Umum yang kami hormati, Bahwa demikian pula dengan Dakwaan Alternatif Kedu a yang diajukan ke persidangan Pengadilan Negeri Lumajang oleh Sdr. Pe nuntut Umum tentang Penggelapan yang berhubungan dengan pekerjaaan yang dilakukan secara bersama sama dan berulang ulang yang masing masi ng perbuatan dipandang sebagai kejahatan yang berdiri sendiri sendiri seba gaimana Dakwaan Alternatif Kedua melanggar Pasal 374 KUHPidana juncto Pasal 55 Ayat .1. Ke .1. KUHPidana juncto Pasal 65 Ayat 1 KUHPidana Bahwa dalam suatu Dakwaan delik Penggelapan yang be rhubungan dengan pekerjaan sebagaimana diatur dalam Pasal 37 4 KUHPidana, bilamana didalam persidangan timbul permasalahan yang menya ngkut unsur kepemilikan barang / uang yang didakwa digelapkan “apakah milik terdakwa ataukah miliknya saksi korban / pelapor, atau milik bersama”, maka : 
1. Masalah yuridis ini hars diselesaikan terlebih d ahulu oleh Hakim Perdata dalam suatu gugatan perdata ;
2. Jalur hukum perdata ini harus ditempuh lebih du lu, sebelum dilakukan penuntutan secara Hukum Pidana ;
3. Perbuatan terdakwa Amari bin Marsum sebagaimana diuraikan dalam Surat Dakwaan Alternatif Kedua bukan merupakan tind ak pidana, melainkan suatu hubungan ke-perdataan tentang bagi hasil panen udang antara Pemilik Tambak PT. Bumi Subur dengan Penggarap Halaman 44 Tambak sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang RI Nomor 16 Tahun 1964 Tentang Bagi Hasil Perikanan Pasal 3 Ay. 1. angka.2 ;
4. Melepaskan Terdakwa Amari bin Marsum dari segala tuntutan hukum dari Dakwaan Alternatif Kedua ex Pasal 374 KUHPid ana juncto Pasal 55 Ayat .1. Ke .1. KUHPidana juncto Pasal 65 Ayat 1 KUHPidana 
5. Memulihkan hak terdakwa Amari bin Marsum dalam k emampuan dan kedudukan harkat dan martabat dalam keadaan semula ”, 
6. Membebankan beaya perkara kepada Negara ;
Bapak Ketua / Anggota Majelis Hakim yang mulia Saudara Penuntut Umum yang kami hormati, Sebagai penutup materi pembelaan ini, kami tim kua sa hukum terdakwa Amari bin Marsum keberatan dan tidak sependapat de ngan permohonan Sdr. Penuntut Umum terkait dengan : a. 1 (satu) rangkap sertifikat hak milik nomor: 164 , Desa Wotgalih, Kecamatan Yosowilangun, Kabupaten Lumajang, nama pemegang hak a.n. Cipto Raharjo;
b. 1 (satu) buku akta jual-beli tanah dengan nomor: 595 / JB / VII / 2001 a.n. HJ. JAMILA ;
c. 1 (satu) buku akta jual-beli tanah dengan nomor: 406/JB/XII/2007 a.n. HOLILAH B. ROHIM;
d. 1 (satu) unit kendaraan merek Toyota Yaris 1.5 S CVT dengan Nopol N- 1363-YA, warna kuning metalik, tahun 2018, Noka : M HFK23F33 J2043988, Nosin : 2NRX354023, beserta kunci kontak;
e. 1 (satu) lembar STNK kendaraan merek Toyota Yari s 1.5 S CVT dengan Nopol N-1363-YA, warna kuning metalik, tahun 2018, Noka MHFK23F33J2043988, Nosin : 2NRX354023 a.n. KAMSUN a lamat Dusun Sumbertumpang Rw.04 Rt.32, Desa Ranuwurung, Kecamat an Randuagung, Kabupaten Lumajang ;
f. Uang tunai Rp 425.000.000,00 (empat ratus dua p uluh lima juta rupiah) diserahkan kepada PT. Bumi Subur melalui saksi Hend ra Sutejo karena : Pertama : Sebagaimana berulang – ulang kami uraikan diatas, p erkara in casu berkaitan dengan Surat Dakwan tentang Pencurian Udang atau Pe nggelapan Udang dari tambak milik PT. Bumi Subur, akan tetapi selama pe meriksaan perkara Sdr. Penutut Umum tidak dapat mengajukan “satu ekorpun u dang” yang menjadi obyek pencurian atau penggelapan yang berhubungan dengan pekerjaan, Halaman 45 apakah berupa udang fresh ataukah udang undersize a tau udang rusak karena kaki atau anggota badan / kepaa udangnya sudah rus ak ;
Sedangkan barang – barang berupa : - 1 (satu) rangkap sertifikat hak milik nomor: 164 , Desa Wotgalih, Kecamatan Yosowilangun, Kabupaten Lumajang, nama pemegang hak a.n. Cipto Raharjo;
- 1 (satu) buku akta jual-beli tanah dengan nomor: 595 / JB / VII / 2001 a.n. HJ. JAMILA ;
- 1 (satu) buku akta jual-beli tanah dengan nomor: 406 / JB / XII / 2007 a.n. HOLILAH B. ROHIM;
- 1 (satu) unit kendaraan merek Toyota Yaris 1.5 S CVT dengan Nopol N- 1363-YA, warna kuning metalik, tahun 2018, Noka : M HFK23F33 J2043988, Nosin : 2NRX354023, beserta kunci kontak;
- 1 (satu) lembar STNK kendaraan merek Toyota Yari s 1.5 S CVT dengan Nopol N-1363-YA, warna kuning metalik, tahun 2018, Noka MHFK23F33J2043988, Nosin : 2NRX354023 a.n. KAMSUN a lamat Dusun Sumbertumpang Rw.04 Rt.32, Desa Ranuwurung, Kecamat an Randuagung, Kabupaten Lumajang ;
- Uang tunai Rp 425.000.000,00 (empat ratus dua puluh lima juta rupiah) bukan obyek barang bukti tindak pidana alternatif P encurian atau Penggelapan, sebagaimana diuraikan dalam surat dakwaan alternati f;
Uang dan barang – barang tetap maupun barang berger ak yang diserahkan oleh terdakwa Amari dkk. dikarenakan : “Dengan dalih penyelesaian Restoratif Justice yang diikuti dengan tindakan intimidasi dari Penyelidik Sat Reskrim Polres Lumaj ang agar Terdakwa Amari bin Marsum dkk mengembalikan kerugian yang di alami PT. Bumi Subur, dengan menggunakan Surat Perintah Penahanan Abal – Abal ( karena pada saat itu belum terbit Srin-dik dan masi h dalam tahap Penyelidikan oleh Penyelidik Sat Reskrim Polres Lum ajang, masing – masing : - IPDA Ahmad Fahri, S.Tr.K ( Penyidik ) - Bripka Andik Purnomo, S.H. ( Penyidik Pembantu ) - Briptu David Rodalko ( Penyidik Pembantu ) - Briptu Fiqih Bima L. ( Penyidik Pembantu ) dan Penyerahan uang dan barang tetap maupun barang berg erak tersebut diminta oleh Penyelidik Sat Reskrim Polres Lumajang untuk membayar Halaman 46 ganti rugi yang dialami Pelapor Hendra Sutjo ( Direktur PT. Bumi Subur ) dimana pada saat itu dalam Laporan Polisi mengaku mengalami rugi karena pencurian udang ditambak milik PT. Bumi Subu r sebesar Rp. 1.400.000.000,- ( satu milyar empat rats juta rupi ah ) Sedangkan uang dan barang – barang bergerak maupun barang tetap yang diserahkan oleh Terdakwa Amari dkk sebagaimana diat as melalui saksi Pak Dewan ( Sdr. Trisno ) nilainya hampir mencapai Rp.4 .000.000.000,- ( empat milyar rupiah ) ;
Apalagi jika memperhatikan uraian pembelan in casu, sesuai fakta persidangan yang didukung minimal dua alat bukti ya ng sah, ternyata udang yang dijual oleh terdakwa Moh. Rofek bin Matnito k arena disuruh oleh Penggarap Tambak PT. Bumi Subur dengan janji – jan ji akan diberi upah penjualan antara Rp. 200.000,- ( dua ratus ribu ru piah ) sampai Rp. 500.000,- ( lima ratus ribu rupiah ) setelah udang laku terjual, kepada Saksi Pembeli Udang Jumali bin Bonar, seluruhnya ha nya sebesar Rp. 104.500.000,- ( seratus empat juta lima ratus rib u rupiah ) ;
Oleh karena dalam proses penyelesaian perkara pidan a pencurian atau penggelapan udang PT. Bumi Subur melalui cara pende katan Restoratif Justice dalam perkara ini : “ Diduga kuat adanya kerja sama yang baik antara Saksi Pelapor Hendra Sutejo – Direktur PT. Bumi Subur dengan para Penyelidik Sat Reskrim Polres Lumajang serta dibantu oleh saksi p ak Dewan ( Sdr. Trisno ) untuk memeras para terdakwa Amari bin Mars um dkk agar menyerahkan uang dan barang bergerak maupun barang tetap sebesar Rp. 4.000.000.000,- ( empat milyar rupiah ) dengan dalih untuk membayar ganti rugi PT. Bumi Subur karena udangnya dicuri oleh para terdakwa Amari bin Marsum dkk. namun faktanya udang yang dijual oleh terdakwa Moh. Rofeq bin Matnito hanya terbukti sebesar Rp. 104.500.000,- ( seratus empat juta lima ratus ribu rupiah ) : “ Terhadap upaya pemerasan melalui cara cara inti midasi diatas, telah dilaporkan kepada Propam Polda Jatim untuk diselidi ki dan ditindak lanjuti sesuai dengan proses hukum yang berlaku den gan tembusan Mabes Polri sebagai fungsi pengawasan ;
Selain hal diatas telah pula dilaporkan terkait den gan pembagian pengembalian kerugian kepada PT. Bumi Subur dengan beban pembagian : - Gabungan orang dalam Rp. 3.000.000.000,- - Amari dkk Rp. 4.000.000. 000,- Halaman 47 sebagaimana foto foto terlampir sebelum dan pada sa at serta setelah upaya penyelesaian perkara melalui acara Restoratif Justice di Ruang Gelar Perkara Sat Reskrim Polres Lumajang , akan tetapi y ang dijadikan tersangka hanya Amari bin Marsum dengan keluarga be sarnya , masing – masing : - Terdakwa Moh. Rofik bin Matnito ( menantu Amari ), - Terdakwa pak Matnito bin Kanimin ( besan Amari ) - Aman bin Marsum ( adik Amari – DPO ), - Sahrul Husaini ( keponakan Amari – DPO ), - Andik ( menantu Amari – DPO ) Sedangkan Gabungan orang dalam ( Manajer dan Gabung an Teknisi Tambak Udang ) yang juga dibebani pengembalian gan ti rugi kepada PT. Bumi Subur sebesar Rp. 3.000.000.000,- ( tiga milya r rupiah ), tidak dijadikan tersangka oleh Penyelidik dan Penyidik S at Reskrim Polres Lumajang tanpa memberikan alasan yuridis : “ Mengapa mereka Gabungan orang dalam ( Manajer dan G abungan Teknisi Tambak Udang ) diamankan dan tidak dijadika n tersangka sedangkan diketahui bahwa pencurian maupun penggela pan yang berhubungan dengan pekerjaan bukan delict aduan“, “ Dengan mereka ( Gabungan orang dalam ) Manajer dan Gabungan Teknisi Tambak Udang tidak dijadikan tersangka b ersama – sama dengan terdakwa Moh. Rofeq bin Matnito berakibat : pertanggung jawaban pidana sebagai orang yang meng- gerakkan terdakwa Moh. Rofeq bin Manito dengan janji diberi upah sebesar Rp. 200.000,- ( dua ratus ribu rupiah ) sampai Rp. 500 .000,- ( lima ratus ribu rupiah ) setelah udang laku terjual, menjadi hil ang dan bahkan pertanggung – jawaban pidananya beralih seol ah olah penjualan udang itu atas kehendak terdakwa Amari bin Marsum a tau setidak – tidaknya yang mengambil dan mengeluarkan udang unt uk dijual kepada saksi Jumali bin Bunar dilakukan sendiri oleh terd akwa Moh. Rofeq bin Manito “ Seharusnya demi kepentingan penegakan keadilan, dan tidak menjadikan “ kasus posisi perkara in casu menjadi jungkir balik ”, tanpa menunggu adanya laporan dari Amari bin Marsum dkk, Penyelidi k dan Penyidik Sat Reskrim Polres Lumajang karena sudah berani membeba ni Gabungan orang dalam ( Manajer dan Gabungan Teknisi Tambak U dang sera Halaman 48 karyawan lainnya ) untuk memberikan ganti rugi kep ada PT. Bumi Subur sebesar Rp. 3.000.000.000,- ( tiga milyar rupiah ), juga harus berani menjadikan mereka sebagai tersangka dan tidak teban g pilih ;
Tindakan tebang pilih dalam menetapkan tersangka ol eh Penyelidik dan Penyidik Sat Reskrim Polres Lumajang bagi Keluarga besar terdakwa Amar bin Marsum dkk selaku pihak pencari keadilan, tidak lah dapat disalahkan jika “dalam perkara in casu mengundang pertanyaan b esar, kenapa ada perlakuan tidak adil dari Penyelidik dan Penyidik S at Reskrim Polres Lumajang ”, Kedua : - Yurisprudensi Mahkamah Agung tgl. 6-6-1970 No. 5 4 K/Kr/1969 Hakim Pidana tidak berwenang menetapkan ganti rugi Dalam perkara: Djai bin Murta Dengan susunan majelis: 
1. Prof. R. Subekti, S.H. 2. D. H. Lumbanradja, S.H. 3. Z. Asikin Kusumah Atmadja S.H. - Yurisprudensi Mahkamah Agung tgl. 11-3-1970 No. 59 K/Kr/1996 Menambahkan jenis hukuman yang ditetapkan dalam Pasal 10 KUHP tidak dibenarkan Dalam perkara: N. Berman Bangun Dengan susunan majelis: 
1. Prof. R. Subekti, S.H. 2. Prof Sardjono, S.H. 3. Indroharto, S.H. - Pasal 10 KUHP Pidana terdiri atas: a. pidana pokok: 1. pidana mati;
2. pidana penjara;
3. pidana kurungan;
4. pidana denda;
5. pidana tutupan. b. pidana tambahan: 1. pencabutan hak-hak tertentu;
2. perampasan barang-barang tertentu;
3. pengumuman putusan hakim. Halaman 49 Bahwa uang dan barang bergerak maupun barang tetap yang dimohon oleh Penuntut Umum untuk diserahkan kepada PT. Bumi Subu r melalui Saksi Hendra Sutejo “bukan barang bukti dalam dakwaan alt ernatif pencurian udang atau penggelapan udang”, melainkan merupakan ganti rugi yang diserahkan atas dasar intimidasi penyelidik Sat Reskrim Polres Lumajang dalam acara penyelesaian perkara pidana melalui Restorative Justice . Oleh karenanya permohonan Sdr. Penuntut Umum agar uang dan barang bergerak maupun barang tetap berupa: - 1 (satu) rangkap sertifikat hak milik nomor: 164 , Desa Wotgalih, Kecamatan Yosowilangun, Kabupaten Lumajang, nama pemegang hak a.n. Cipto Raharjo;
- 1 (satu) buku akta jual-beli tanah dengan nomor: 595 / JB / VII / 2001 a.n. HJ. JAMILA ;
- 1 (satu) buku akta jual-beli tanah dengan nomor: 406 / JB / XII / 2007 a.n. HOLILAH B. ROHIM;
- 1 (satu) unit kendaraan merek Toyota Yaris 1.5 S CVT dengan Nopol N- 1363-YA, warna kuning metalik, tahun 2018, Noka : M HFK23F33 J2043988, Nosin : 2NRX354023, beserta kunci kontak;
- 1 (satu) lembar STNK kendaraan merek Toyota Yari s 1.5 S CVT dengan Nopol N-1363-YA, warna kuning metalik, tahun 2018, Noka MHFK23F33J2043988, Nosin : 2NRX354023 a.n. KAMSUN a lamat Dusun Sumbertumpang Rw.04 Rt.32, Desa Ranuwurung, Kecamat an Randuagung, Kabupaten Lumajang ;
- Uang tunai Rp 425.000.000,00 (empat ratus dua puluh lima juta rupiah) diserahkan kepada PT. Bumi Subur melalui saksi Hend ra Sutejo merupakan permohonan berakibat pada penyelundupan hukum yang dilakukan oleh Hakim Pidana, karenanya “mohon ditolak” Ketiga : Bahwa kerugian yang terbukti di persidangan sehubun gan dengan pengeluaran dan penjualan udang oleh Terdakwa Moh. Rofik bin Ma tnito atas permintaan penggarap tambak (manager dan beberapa teknisi), ud ang yang dijual oleh terdakwa Moh. Rofiq bin Matnito hanya terbukti sebe sar Rp. 104.500.000,- ( seratus empat juta lima ratus ribu rupiah ), maka PT. Bumi Subur hanya dapat mengajukan tuntutan ganti rugi sebesar Rp. 104.500. 000,- ( seratus empat juta lima ratus ribu rupiah ) melalui gugatan perdata, b aik diajukan secara tersendiri diluar perkara pidana ini atau melalui gugatan diga bungkan dengan Halaman 50 pemeriksaan perkara pidana in casu sebagaimana diatur oleh Pasal 98 dan Pasal 99 KUHAP. Keempat : Bahwa penyitaan terhadap uang dan barang bergerak m aupun barang tetap berupa: - 1 (satu) rangkap sertifikat hak milik nomor: 164 , Desa Wotgalih, Kecamatan Yosowilangun, Kabupaten Lumajang, nama pemegang hak a.n. Cipto Raharjo;
- 1 (satu) buku akta jual-beli tanah dengan nomor: 595 / JB / VII / 2001 a.n. HJ. JAMILA ;
- 1 (satu) buku akta jual-beli tanah dengan nomor: 406 / JB / XII / 2007 a.n. HOLILAH B. ROHIM;
- 1 (satu) unit kendaraan merek Toyota Yaris 1.5 S CVT dengan Nopol N- 1363-YA, warna kuning metalik, tahun 2018, Noka : M HFK23F33 J2043988, Nosin : 2NRX354023, kunci kontak;
- 1 (satu) lembar STNK kendaraan merek Toyota Yari s 1.5 S CVT dengan Nopol N-1363-YA, warna kuning metalik, tahun 2018, Noka MHFK23F33J2043988, Nosin : 2NRX354023 a.n. KAMSUN a lamat Dusun Sumbertumpang Rw.04 Rt.32, Desa Ranuwurung, Kecamat an Randuagung, Kabupaten Lumajang ;
- Uang tunai Rp 425.000.000,00 (empat ratus dua puluh lima juta rupiah) Sejak awal penyidikan, penyitaan yang dilaksanakan oleh Penyidik Satreskrim Polres Lumajang banyak melanggar ketentuan dalam KU HAP dan terkesan amburadul serta penuh rekayasa, sebagaimana terurai di bawah ini : 
1. Penyitaan terhadap uang dan barang bergerak maup un barang tetap sebagaimana di atas dilakukan oleh Penyidik dengan alasan diduga diperoleh dari tindak pidana atau sebagai hasil dar i tindak pidana (Pasal 39 ayat (1) huruf a.) Sedangkan hingga diajukan pembelaan ini baik penyid ik maupun Sdr. Penuntut Umum “tidak ada satu alat buktipun yang da pat membuktikan bahwa uang dan barang-barang di atas adalah hasil d ari tindak pidana pencurian udang atau penggelapan udang”, yang ada h anya asumsi belaka dari Penyidik maupun Sdr. Penuntut Umum. 2. Penyidik Sat Reskrim Polres Lumajang telah salah melakukan penyitaan uang dan barang-barang tersebut di atas dari kekuas aan Hendra Sutejo (saksi pelapor) karena diduga hasil dari kejahatan pencurian udang atau penggelapan udang, yang benar seharusnya Penyidik m emerintahkan agar Halaman 51 Hendra Sutejo (saksi pelapor) menyerahkan kepada Pe nyidik kemudian diberikan surat tanda penerimaan sebagaimana dimaks ud di dalam Pasal 42 KUHAP. 3. Penetapan Persetujuan Penyitaan No. 280/Pen.Pid/ 2020/PN.Lmj. tanggal 30 September 2020 yang digunakan sebagai bukti: 
3.1. Dalam perkara Praperadilan No. 01/Pid.Pra/2020 /PN.Lmj. uang dan barang-barang sebagaimana di atas disita dari “Pela por Hendra Sutejo” 
3.2. Dalam perkara Praperadilan No. 01/Pid.Pra/2021 /PN.Lmj. uang dan barang-barang sebagaimana di atas disita dari “Ters angka Hendra Sutejo” 
3.3. Dalam pokok perkara pidana in casu uang dan barang-barang sebagaimana di atas disita dari “Tersangka Hendra S utejo” Kelima : Penyidik Sat Reskrim Polres Lumajang telah mengelab uhi Pengadilan Negeri Lumajang dalam permohonan penyitaan dan/atau di dal am Penetapan Persetujuan Penyitaan No. 280/Pen.Pid/2020/PN.Lmj. tanggal 30 September 2020, yakni : “ Seolah-olah 1 (satu) rangkap sertifikat hak milik nomor: 164, Desa Wotgalih, Kecamatan Yosowilangun, Kabupaten Lumajang, nama pe megang hak a.n. Cipto Raharjo disita dari penguasaan Hendra Sutejo (saksi pelapor), sedangkan faktanya Hendra Sutejo (saksi pelapor) ti dak pernah menerima penyerahan dan menguasai 1 (satu) rangkap sertifika t atas nama pemegang hak a.n. Cipto Raharjo, karena 1 (satu) rangkap ser tifikat atas nama pemegang hak a.n. Cipto Raharjo, diserahkan oleh Te rdakwa Moh. Rofik bin Matnito kepada Pak Dewan (Sdr. Saksi Trisno) pada b ulan Mei 2020 hingga 15 Februari 2021 disimpan di kantor Notaris dan PPA T Kabupaten Lumajang I Komang GDE Sutarjana, S.H., M.Kn. rencananya untu k dibalik nama menjadi nama Pak Dewan (Sdr. Saksi Trisno), tetapi karena diblokir maka peralihan hak kepada Pak Dewan (Sdr. Saksi Trisno) dibatalkan “ Selanjutnya pada tanggal 15 Februari 2021 oleh Peny idik Polres Lumajang (Pak Hendrik) bersama-sama Pak Dewan (Sdr. Saksi Tr isno) dan Kuasa Hukum Hendra Sutejo dipinjam/diambil dari kantor No taris dan PPAT Kabupaten Lumajang I Komang GDE Sutarjana, S.H., M. Kn. guna diserahkan kepada Sdr. Penuntut Umum dilampirkan da lam berkas penuntutan ;
Halaman 52 Berdasarkan uraian pembelaaan diatas, kami tim kuas a hukum terdakwa Moh. Rofik bin Matnito dengan segala kerendahan hat i mohon kiranya yang mulia Bapak Ketua / Anggota Majelis Hakim yang memeriksa dan memutus serta mengadili terdakwa Moh. Rofik bin Matnito berkenan menjatuhkan putusan yang amarnya berbunyi : 
1. Menyatakan perbuatan terdakwa Moh. Rofik bin Matnito dalam Dakwaan Kesatu atau Dakwaan Kedua bukan merupakan Tindak Pidana melainkan suatu Hubungan Keperdataan;
2. Melepaskan terdakwa Moh. Rofik bin Matnito dari segala tuntutan hukum dalam Dakwaan Alternatif Kesatu Pasal 363 Ayat 1 ke 4 KUHpidana juncto Pasal 65 Ayat 1 KUHPidana;
3. Melepaskan Terdakwa Moh. Rofik bin Matnito dari segala tuntutan hukum dari Dakwaan Alternatif Kedua ex Pasal 374 KUHPidana juncto Pasal 55 Ayat .1. Ke .1. KUHPidana juncto Pasal 65 Ayat 1 KUHPidana;
4. Memulihkan hak terdakwa Moh. Rofik bin Matnito dalam kemampuan dan kedudukan harkat dan martabat dalam keadaan semula” ;
5. Mengembalikan uang dan barang bergerak maupun ba rang tetap yang diserahkan sebagai “ pembayaran ganti rugi atas perintah dan intimidasi Penyelidik Sat Resktrim Polres Lumajang dengan meng gunakan Sprint Han abal abal ”, yakni : - 1 (satu) rangkap sertifikat hak milik nomor: 164, Desa Wotgalih, Kecamatan Yosowilangun, Kabupaten Lumajang, nama pemegang hak a.n. Cipto Raharjo;
- 1 (satu) buku akta jual-beli tanah dengan nomor: 595 / JB / VII / 2001 a.n. HJ. JAMILA ;
- 1 (satu) buku akta jual-beli tanah dengan nomor: 406 / JB / XII / 2007 a.n. HOLILAH B. ROHIM;
- 1 (satu) unit kendaraan merek Toyota Yaris 1.5 S CVT dengan Nopol N- 1363-YA, warna kuning metalik, tahun 2018, Noka : M HFK23F33 J2043988, Nosin : 2NRX354023, kunci kontak;
- 1 (satu) lembar STNK kendaraan merek Toyota Yari s 1.5 S CVT dengan Nopol N-1363-YA, warna kuning metalik, tahun 2018, Noka MHFK23F33J2043988, Nosin : 2NRX354023 a.n. KAMSUN a lamat Dusun Sumbertumpang Rw.04 Rt.32, Desa Ranuwurung, Kecamat an Randuagung, Kabupaten Lumajang ;
Halaman 53 - Uang tunai Rp 425.000.000,00 (empat ratus dua pu luh lima juta rupiah) kepada Terdakwa Amari bin Marsum untuk selanjutnya diserahkan kepada pemilik masing – masing sesuai fakta persidangan ;
6. Memerintahkan Sdr. Jaksa / Penuntut Umum untuk m engeluarkan terdakwa Moh. Rofik bin Matnito dari tahanan sementara Lapas Klas II B Lumajang pada hari yang sama dengan dibacakannya putusan per kara pidana atas nama terdakwa Amari bin Marsum ini, meskipun ada b anding atau kasasi ;
7. Membebankan beaya perkara kepada Negara ;
Atau : Sangatlah mugkin yang mulia Bapak Ketua / Anggota Majelis Hakim yang memeriksa dan memutus serta mengadili terdakwa Mo h. Rofik bin Matnito tidak sependapat dengan apa yang kami uraikan diatas;
Bilamana demikian halnya maka tim kuasa hukum terda kwa Moh. Rofik bin Matnito menyerahkan sepenuhnya nasib terdakwa Moh. Rofik bi n Matnito dan keluarga yang ditinggalkan kepada putusan yang mulia Bapak Ketua / Anggota Majelis Hakim yang memeriksa dan memutus serta mengadili t erdakwa Moh. Rofik bin Matnito dengan tetap mengedepankan keadilan bagi te rdakwa Moh. Rofik bin Matnito mapun keadilan bagi saksi korban Hendra Sut ejo ( Diretur PT. Bumi Subur ) ;
Telah mendengar Jawaban/Tanggapan atas pembelaan/pl edoi Terdakwa (Replik) dari Jaksa Penuntut Umum yang dia jukan secara tertulis tanggal 07 Juni 2021 yang dibacakan di persidangan pada hari Senin tanggal 07 Juni 2021 pada pokoknya menyatakan : Majelis Hakim Yang Terhormat, Sdr. Terdakwa yang kami hormati dan Sidang Pengadilan Negeri Lumajang yang kami muliaka n, Sesuai dengan ketentuan Hukum Acara Pidana, pada ha ri ini Senin tanggal 7 Juni 2021, Kami Jaksa Penuntut Umum menga jukan replik atas pembelaan (Pledoi) dari Terdakwa melalui penasihat hukumnya dalam perkara atas nama Terdakwa ROFIK bin MATNITO yang telah dibacakan pada persidangan sebelumnya hari Jumat tanggal 4 Juni 2021. Atas kesempatan dan waktu yang diberikan oleh Majel is Hakim kepada kami untuk menyampaikan replik ini, kami mengucapka n banyak terima kasih, semoga persidangan ini berjalan sesuai dengan keten tuan yang berlaku dan akan Halaman 54 menghasilkan yang terbaik untuk kita semua dalam ra ngka penegakaan hukum dan mencari keadilan. Sidang Majelis yang kami hormati;
Perlu kiranya kami tegaskan, sebelum kami melanjutk an penyampaian replik kami ini, bahwa apa yang kami sampaikan dal am replik ini adalah bagian yang tidak terpisahkan dengan surat tuntutan yang t elah kami bacakan pada sidang terdahulu dan pada prinsipnya kami tetap den gan tuntutan yang telah kami bacakan tersebut. Namun demikian kami tetap akan me mberikan tanggapan atas pembelaan (pledoi) yang diajukan oleh Terdakwa seb agai berikut : A. Terhadap Pembelaan yang disampaikan oleh Terdak wa Dalam kesempatan yang lalu, Terdakwa telah menyampa ikan pembelaan yang pada pokoknya sebagaimana yang termu at dalam pembelaannya yang pada intinya adalah sebagai berik ut : Pelaku tindak pidana pencurian atau penggelapan Bahwa berdasarkan fakta persidangan sudah cukup ala t bukti yang kami ajukan baik keterangan saksi, keterangan ahli, sura t, serta petunjuk yang sudah kami uraikan dalam tuntutan kami bahwa terdak wa terbukti bersalah melakukan tindak pidana pencurian sebagaimana dalam tuntutan kami. Perihal intimidasi, penyelesaian perkara melalui re storative justice, serta foto-foto yang telah yang oleh terdakwa melalui ku asa hukumnya yang tidak dilengkapi dengan permintaan penyitaan oleh k uasa hukum terdakwa sebagaimana dalam pasal 42 KUHAP, oleh karena itu k ami mohon kepada majelis hakim untuk tidak mempertimbangkan hal ters ebut. Keterangan saksi H. SENIMAN EFENDI dan saksi LILIS SURYANI yang dibacakan di persidangan . Bahwa para saksi tersebut sudah dipanggil secara pa tut sesuai dengan pasal 146 KUHAP dan para saksi tersebut dikarenakan sesuatu hal tidak dapat menghadiri persidangan namun pada Berita Acar a Pemeriksaan pada berkas perkara para saksi telah disumpah, sehingga menurut kami sesuai dengan pasal 162 KUHAP. Oleh karena itu kami memint a kepada majelis hakim untuk tidak mempertimbangkan hal tersebut. Barang bukti udang vaname sebagai objek pencurian Halaman 55 Pengertian barang bukti memang tidak tercantum dala m KUHAP, namun menurut doktrin oleh beberapa sarjana hukum seperti Prof. Andi Hamzah, barang bukti dalam perkara pidana adalah bukti meng enai mana delik tersebut dilakukan (objek delik) dan barang dengan mana delik dilakukan (alat yang dipakai untuk melakukan delik), termasuk juga barang yang merupakan hasil dari suatu delik. Ciri-ciri benda y ang dapat menjadi barang bukti : - Merupakan objek materiil - Berbicara untuk diri sendiri - Sarana pembuktian yang paling bernilai dibandingka n pembuktian lainnya - Harus diidentifikasi dengan keterangan saksi dan k eterangan terdakwa Bahwa kami telah menghadirkan barang bukti di persi dangan sebagaimana tercantum dalam tuntutan kami dan telah dilakukan penyitaan secara patut atas ijin dari Ketua Pengadilan Negeri Lumajang sesuai dengan pasal 42 HIR serta pasal 39 ayat (1) KUHAP. Bahwa barang bukti bukan saja barang bukti terkait benda apa yang tela h diambil. Namun mengenai hasil tindak pidana yang telah dilakukan o leh terdakwa, melainkan juga benda yang khusus dibuat atau diperu ntukkan melakukan tindak pidana sebagaimana dalam pasal 39 ayat (1) K UHAP. Bahwa dalam persidangan telah dihadirkan barang buk ti yang menurut kami cukup untuk membuktikan perbuatan yang telah d ilakukan terdakwa sesuai dengan dakwaan alternatif kesatu kami. Sah atau tidak sahnya kesepakatan tentang pembayara n gaji bulanan dan pemberian bonus panen udang Bahwa terkait hal tersebut merupakan perkara yang d apat diajukan secara perdata, selain itu hal tersebut tidak terca ntum dalam dakwaan kami sehingga kami mohon majelis hakim mengesampingkan h al tersebut. Temuan auditor belum final Bahwa temuan auditor sebagaimana tercantum dalam La poran Hasil Audit Intern Tertentu pada PT. Bumi Subur Atas Indi kasi Kehilangan Hasil Panen Udang Pada Lokasi Tambak Sumber Untung Abadi (SUA) dan Tambak Panen Raya (PR) Tahun 2016 s.d 2020 Nomor : LA-8/ 2020 Tanggal 1 September 2020 merupakan hasil audit yang telah dilakukan ahli Halaman 56 dan telah disahkan oleh ahli Kris Hartati Murtiani, Ak. Selain itu ahli Kris Hartarti Murtiani, Ak telah dihadirkan di persidang an sebagai ahli dan menerangkan bahwa laporan hasil audit tersebut dibu at secara sah dan final. Selain itu Laporan Hasil Audit Intern Terten tu pada PT. Bumi Subur Atas Indikasi Kehilangan Hasil Panen Udang Pada Lok asi Tambak Sumber Untung Abadi (SUA) dan Tambak Panen Raya (PR) Tahun 2016 s.d 2020 Nomor : LA-8/ 2020 Tanggal 1 September 2020 telah d ilakukan penyitaan secara sah sehingga Laporan Hasil Audit Intern Tert entu pada PT. Bumi Subur Atas Indikasi Kehilangan Hasil Panen Udang Pa da Lokasi Tambak Sumber Untung Abadi (SUA) dan Tambak Panen Raya (PR ) Tahun 2016 s.d 2020 Nomor : LA-8/ 2020 Tanggal 1 September 202 0 merupakan laporan hasil audit yang final. Jumlah udang yang tidak pasti jumlahnya Bahwa kami mendakwa terdakwa dengan dakwaan kesatu Pasal 363 Ayat 1 ke 4 KUHP Jo Pasal 65 Ayat 1 KUHP atau kedua pasal Pasal 374 KUHP Jo. Pasal 55 Ayat 1 ke 1 KUHP Jo Pasal 65 Ayat 1 KUHP. Bahwa dalam kedua dakwaan tersebut merupakan dakwaan deng an delik formil yang menitikberatkan kepada tindakan, bukan akibat. Sehingga terkait dengan jumlah udang yang telah diambil oleh terdakw a bukan merupakan unsur dari pasal-pasal dalam dakwaan kami. Oleh kar ena itu majelis hakim perlu mengesampingkan pendapat kuasa hukum terdakwa tersebut. Pelaku pencurian atau penggelapan udang adalah semu a karyawan tambak PT Bumi Subur Bahwa terkait hal tersebut, kami penuntut umum dal am persidangan tidak menemukan fakta mengenai hal tersebut sehingg a kami tidak mencantumkan hal tersebut dalam surat tuntutan kami , bahwa kuasa hukum menyatakan hal tesebut tanpa adanya bukti yan g sah. Namun apabila kuasa hukum terdakwa mendapatkan bukti ters ebut, kuasa hukum dapat membuat laporan secara tertulis ke Kepolisan Resor Lumajang. Bahwa kami mendakwa dan menuntut terdakwa berdasark an berkas perkara yang telah diajukan penyidik kepada kami. B ahwa hal tersebut merupakan kewenangan dalam hal penyidikan sebagaima na dalam pasal 1 ke-2 KUHAP. B. KESIMPULAN Bahwa pastilah ada perbedaan dengan apa yang kami J aksa Penuntut Umum sajikan dalam surat tuntutan kami, hal tersebu t terjadi karena adanya Halaman 57 perbedaan sudut pandang dan pendirian antara kami J aksa Penuntut Umum dengan Terdakwa, sehingga apa yang tersaji dalam pe meriksaan persidangan baik yang kami kemukakan dalam surat tuntutan yang telah kami bacakan pada persidangan tanggal 31 Mei 2021 maupun yang Terdakw a kemukakan dalam pembelaannya yJumat tanggal 4 Juni 2021 pastilah be rdasarkan sudut pandang dan pendirian yang berbeda pula, untuk itu kami berharap kearifan dan kebijaksanaan Majelis Hakim dalam menilai apa y ang terungkap dalam persidangan sehingga nantinya akan terwujud putusan yang adil bagi Terdakwa dan berkeadilan bagi masyarakat. Bahwa apa yang dikemukan oleh Terdakwa dalam pembel aannya tersebut adalah hanya mendasarkan semata-mata pada keterangan terdakwa sendiri tanpa didukung alat bukti yang sah sebagaim ana dalam Pasal 184 KUHAP, dan dalam pembelannya sebagaimana yang telah dibacakan pada persidangan sebelumnya hanyalah merupakan data dan uraian Para Terdakwa untuk pengingkaran dari tanggungjawabnya sebagai Te rdakwa sebagaimana yang telah kami uraikan dalam surat tuntutan kami. Untuk itu pembelaan Terdakwa yang tidak didukung dengan alat bukti yang sah dipersidangan tersebut haruslah dikesampingkan serta apa yang tel ah diuraikan oleh terdakwa dalam Pledoinya telah dibuktikan dipersida ngan yang faktanya sebagaimana telah terurai dalam surat tuntutan kami yang telah kami bacakan di persidangan. Majelis Hakim Yang Terhormat, Penasihat hukum Terdakwa yang kami hormati dan Sidang Pengadilan Negeri Lumajang yang kami muliaka n, Bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, kami tetap pada Surat Tuntutan Pidana yang telah kami bacakan pada hari s enin tanggal 31 Mei 2021 dan menolak semua pembelaan dari Terdakwa melalui kuasa hukumn ya yang telah dibacakan pada persidangan hari Jumat tanggal 4 Juni 2021. Telah mendengar Duplik yang diajukan oleh Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya secara tertulis tanggal 08 Juni 2021 yang dibacakan di persidangan pada hari Selasa, tanggal 08 Juni 2021 pada pokoknya sebagai berikut : Bapak Ketua / Anggota Majelis Hakim yang mulia Sdr. Penuntut Umum yang kami hormati. Halaman 58 Sehubungan dengan Replik Sdr. Penuntut Umum yang te lah dibacakan didepan persidangan beberapa waktu lalu, bersama i ni kami tim kuasa hukum terdakwa Moh. Rofik bin Matnito menyampaikan bahwa pada dasarnya kami tetap pada pembelaan semula yang pada pokoknya sebagai be rikut : - Dakwan Alternatif Kesatu : Pasal 363 Ayat 1 ke 4 KUHpidana juncto Pasal 65 Ayat 1 KUHPidana yang unsur – unsurnya : 
1. Barang siapa 
2. Mengambil 
3. Sesuatu Barang 
4. Barang itu seluruhnya atau sebagian kepunyaan or ang lain 
5. Pengambilan itu harus dengan sengaja dan dengan maksud untuk dimilikinya 
6. Pencurian itu dilakukan oleh dua orang atau lebi h Ad.1. Barang siapa Atas keberhasilan intimidasi dan perintah dari Peny elidik Reskrim Polres Lumajang pada tahap penyelidikan terkait pengembali an kerugian PT. Bumi Subur sebesar Rp. 7.000.000.000,- ( tujuh milyar ru piah ), dengan pembagian beban pengembalian : Gabungan orang dalam Rp. 3.000.000.000,- Gabungan orang luar Amari dkk. Rp. 4.000.000.000,- Maka dapat disimpulkan “ P E L A K U ” yang mengeluarkan udang dari tambak untuk dijual tanpa ijin dan tanpa persetujua n dari tambak PT. Bumi Subur adalah : - Penggarap Tambak : - Manajer ( IR. H.M. Asmin Halid ) - Gabungan Teknisi Tambak Udang diantarnya IR. Edy P urwoko, Anton Usholin, Bambang Sunarko, Satukan. , - Gabungan Asisten Teknisi Tambak Udang diantarnya Danar Ismanto, Hari Wistoto dan seluruh karyawan tambak yang juga ikut dibebani pengembalian kerugian PT. Bumi Subur termasuk - Sekretaris Bagian Pengelola keuangan ( Antin Nur Alfiah ) - Sekretaris Umum ( Hasbiah Maidatul Hasanah ) - Supir Grandong ( Rudi Anat ) Halaman 59 Dengan cara mengeluarkan udang dari tambak untuk di jual tanpa ijin dan tanpa persetujuan dari tambak PT. Bumi Subur, menyu ruh keluarga besar terdakwa Amari bin Marsum, diberi upah penjualan an tara Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) sampai Rp. 500.000,-( lima ratus ribu rupiah ), mereka adalah : 
1. Terdakwa Moh. Rofik bin Matnito ( menantu Amari ), 
2. Terdakwa pak Matnito bin Kanimin ( besan Amari ) 
3. Aman bin Marsum ( adik Amari – DPO ), 
4. Sahrul Husaini ( keponakan Amari – DPO ), 
5. Andik ( menantu Amari – DPO ) Sedangkan salahnya Terdakwa Amari bin Marsum selaku Waker ( keamanan tambak ) membiarkan menantu, adik dan besa nnya kerja sama dengan Manajer dan beberapa Tehnisi Tambak mengel uarkan dan menjual udang tanpa ijin PT. Bumi Subur dengan dib erikan upah ;
Terhadap fakta pengembalian kerugian PT. Bumi Subur sebesar Rp. 7.000.000.000,- ( tujuh milyar rupiah ) karena int imidasi dan perintah dari Penyelidik Reskrim Polres Lumajang pada tahap peny elidikan menggunakan : - Sprint Han abal – abal ( karena ditemukan kesalaha n yang sangat menyolok yakni belum terbit Sprin-dik tetapi Amari bin Marsum sudah berpangkat “ TERSANGKA “ ) juga dibenarkan oleh saksi – saksi yang memberikan keterangan dibawah sumpah, mereka adalah : - Saksi Kampung Paiman dan - Saksi Jumali ( salah satu pembeli udang ) ( Keterangan saksi Kampung Paiman dan Saksi Jumali diatas, semuanya dibenarkan para terdakwa Amari bin Marsum dkk. bahk an dikuatkan dengan foto – foto atas peristiwa intimdasi di Ruan g Sat Reskrim Polrs Lumajang ) Saksi Kampung Paiman dan Saksi Jumali pada saat i tu bersama dengan pak Dewan ( saksi TRISNO ) secara langsung mengikuti jalannya upaya penyelesaian perkara melalui cara Restoratif Justic e di Ruang Gelar Perkara Sat Reskrim Polres Lumajang dipimpin oleh : - IPDA Ahmad Fahri, S.Tr.K ( Penyidik ) - Bripka Andik Purnomo, S.H. ( Penyidik Pembantu ) - Briptu David Rodalko ( Penyidik Pembantu ) Halaman 60 - Briptu Fiqih Bima L. ( Penyidik Pembantu ) Sedangkan terhadap keterangan saksi – saksi mulai dari : - Manajer ( IR. H.M. Asmin Halid ) dan Gabungan Tekni si Tambak Udang ( IR. Edy Purwoko, Satukan dkk. ), Asisten Teknisi Tambak Udang, dan seluruh karyawan PT. Bumi Subur termasuk Sekretaris ( Antin Nur Alfiah ) bahkan staf kantor ( Hasbiah Maidatul Hasa nah ) dan supir Grandong ( Rudi Anat ) yang seluruhnya masih berst atus Karyawan Tambak Udang PT. Bumi Subur dan menerangkan dibawah sumpah “Semua Pelaku ” berasal dari Keluarga Besar Terdakwa Amari bin Marsum, yakni : - Terdakwa Moh. Rofik bin Matnito ( menantu Amari ), - Terdakwa pak Matnito bin Kanimin ( besan Amari ) - Aman bin Marsum ( adik Amari – DPO ), - Sahrul Husaini ( keponakan Amari – DPO ), - Andik ( menantu Amari – DPO ) mohon dikesampingkan dan tidak dijadikan pertimbang an hukum, karena mereka para saksi yang mengalami ketakutan sebagaimana dimaksud oleh KUHAP Pasal 185 Ayat 6 huruf. c. yakni : Alasan yang dipergunakan oleh saksi untuk memberi keterangan yang tertentu adalah : “ Jika para saksi di atas memberikan keterangan dirinya terlibat dalam kasus Amari sama saja dengan ( harakiri ) atau bunuh diri harus meninggalkan anak istri untuk ikut ditahan dan dihukum bersama sama keluarga besar Amari ;
Sehingga satu - satunya pilihan untuk menyelamatkan diri dari jerat hukum para saksi harus memberikan keterangan tidak pernah menyuruh terdakwa Mohamad Rofeq atau tim panen lainnya untuk mengelu arkan dan menjual udang hasil panen walaupun satu sendok makan”, Lagi pula keterangan nya bertentangan dengan beban pengembalian yang harus dibayar kepada PT. Bumi Subur Rp. 3.000.000. 000,- ( tiga milyar rupiah ), Sedangkan permasalahan tebang pilih tidak menjadik an tersangka : “ Gabungan Orang Dalam c.q. mulai Manajer dan Gabunga n Teknisi Tambak yang sebenarnya dan sesuai fakta persidangan yang menyuruh terdakwa Moh. Rofeq bin Matnito dkk mngeluarkan dan menjual udang dengan Halaman 61 memberikan upah Rp. 200.000,- ( dua ratus ribu r upiah) sampai Rp. 500.000,- ( lima ratus ribu rupiah ) adalah mereka dengan sekaligus sebagai penikmat hasil penjualan udang “ yang diduga kuat atas permintaan Saksi Pelapor Hen dra Sutejo agar mereka tidak diproses hukum dengan tujuan : - Jika mereka dijadikan tersangka bersama – sam a Keluarga Besar Amari bin Marsum, maka budidaya tambak udang milik PT. Bumi Subur yang ada di Desa Wotgalih “PASTI AMBRUK” karena tidak ada yang menggarap / tidak ada yang mengurus, akan tetapi mereka tetap “diikat dan diwajibkan” mengembalikan kerugian PT. Bumi Su bur sebesar Rp. 3.000.000.000,- ( tiga milyar rupiah ) dengan cara mengangsur potong bonus setiap kali panen yang mereka terima hingga l unas ;
telah kami laporkan ke : “ Propam Polda Jatim untuk ditindak lanjuti sesuai ketentuan Peraturan Kode Etik Kepolisian RI ” dan dengan alasan : - Setiap orang memiliki kedudukan yang sama dide pan hukum, tidak boleh ada tebang pilih dalam menetapkan tersangka dengan alasan apapun juga, yang salah tetap harus dihukum “ telah kami mohonkan untuk didalami, ditindak lanju ti sesuai keten-tuan hukum yang berlaku tanpa tebang pilih “siapa saja y ang layak berdasarkan alat bukti yang cukup seharusnya jadi tersangka, tidak b oleh dihentikan tanpa alasan yuridis mengapa mereka tidak dijadikan tersangka”, termasuk 2 ( dua ) pembeli udang yakni Saksi H. SENIMAN EFENDI dan LILIS SUR YANI : - Sengaja dilindungi oleh penyidik bahkan disiap kan sejak awal penyidikan tidak perlu hadir dipersidangan sebagai saksi seola h – olah sedang ada tugas negara, serta yang paling parah mereka tidak dijadikan tersangka”, dengan tembusan Mabes Polri untuk diawasi proses hu kumnya ;
Ad.2. Mengambil : R. Soesilo - Kitab Undang Undang Hukum Pidana ( KU HP ) Serta Komentar – Komentarnya Lengkap Pasal Demi Pasal – h alaman 250 – Halaman 62 Angka 2 pengertian “ mengambil “ pada pokoknya “Pengambilan ( pencurian ) itu sudah dapat dikatakan selesai, apab ila barang tersebut sudah pindah tempat “ ;
Sesuai fakta hukum yang terungkap dipersidangan ber dasarkan, semua keterangan saksi yang menerangkan dibawah sumpah da n dibenarkan oleh terdakwa Moh. Rofeq bin Matnito : “ Terdakwa Moh. Rofeq dan Terdakwa Matnito mengeluark an udang vaname dari 2 ( dua ) tempat yakni dari petakan ta mbak udang dan dari tempat sortiran udang, kemudian dimasukkan ker anjang atau kondom dan plastik tempat udang Selanjutnya atas perintah Moh. Rofeq udang tersebut dibawa keluar lokasi tambak oleh Tuhar Jaelani bin Busir dan Rudi Anat untuk dijual kepada Jumali bin Bonar, Lilis Suryani dan Seniman Efendi “ Terhadap “ Unsur mengambil “ ini, kami tim kuasa hukum terdakwa Amari sependapat dengan Sdr. Penuntut Umum jika unsur men gambil ini telah terpenuhi berdasarkan alat bukti yang cukup, namun demikian untuk menetapkan kesalahan para terdakwa secara sah dan m eyakinkan, unsur lainnya masih harus dibuktikan oleh Sdr. Penunt ut Umum ;
Ad.3. Sesuatu Barang Meskipun unsur “ sesuatu barang “ ini bukan unsur p okok dalam Pasal 363 KUHPidana, akan tetapi karena sudah diura ikan dalam Surat Dakwaan, maka tetap harus dibuktikan oleh Sdr. Penu ntut Umum setidak – tidaknya sebagai dasar penghitungan pengem-balian besar kecilnya ganti rugi ( jika memang terbukti PT. Bumi Subur mengalam i rugi karna udang ditambaknya ada yang dikeluarkan dan dijual tanpa ijin PT. Bumi Subur ) ;
Bahwa dari “beberapa versi” udang yang dikeluarkan dan dijual tanpa ijin PT. Bumi Subur, dalam pembelaan terdahulu telah ti m kuasa hukum uraikan pada pokoknya yang memenuhi syarat alat buk ti sebagaimana diatur dalam Pasal 183 KUHAP sampai Pasal 189 KUHAP , yakni udang vaname yang dikeluarkan dan dijual tanpa ijin PT. B umi Subur hanyalah seberat 1,9 ( satu koma sembilan ) ton atau 1.900 Kg ( seribu sembilan ratus kilogram ) yang dijual kepada saksi JUMALI BIN BUNAR ;
Jika dirupiahkan dengan harga jual Rp. 55.000,-/ Kg = 1.900 Kg x Rp. 55.000,- = Rp. 104.500.000,- ( seratus empat juta lima ratus ribu rupiah ), Sedangkan versi lainnya, yakni : Pertama Halaman 63 Versi bukti tertulis Hasil Audit Intern Tujuan Tertentu : Dari 6.636.179,50 Kg. ( enam juta enam ratus tiga p uluh enam ribu seratus tujuh puluh sembilan koma lima puluh kilogram ) has il panen udang vaname Tambak SUA ( Sumber Untung Abadi ) dan Tamb ak PR ( Panen Raya ) selama 16 Siklus panen, mulai dari Siklus ke 2 tahun 2015 s/d Siklus ke 2 Tahun 2020 sebagaimana Laporan Hasil Audit Internal Tujuan Tertentu pada PT. Bumi Subur Atas Indikasi Kehilang an Hasil Panen Udang Pada Lokasi Tambak SUA ( Sumber Untung Abadi ) dan dari Tambak PR ( Panen Raya ) dari tahun 2016 s/d. Tahun 2020, “ dihitung” ;
yang hilang dan tidak disetorkan ke PT. Bumi Subur : Tambak SUA ( Sumber Untung Abadi ) 460.537,37 K g. Tambak PR ( Panen Raya ) 343.962,97 Kg. Jumlah 804.500,34 Kg. dikalikan harga jual terendah udang vaname fresh R p. 55.000,- per kilogram, maka jumlah total udang yang hilang dan tidak disetorkan kepada PT. Bumi Subur Rp 44.247.518.711,00 ( empat puluh empat milyar dua ratus empat puluh tujuh juta lima ratus delapan belas ribu tujuh ratus sebelas rupiah ) Akan tetapi jika mencemati kalimat halaman 10. ha sil audit dari simpulan hasil audit tersebut diatas “ disarankan” untuk ata u masih harus : - Menelusuri / mengkonfirmasi kepada Pihak Pembel i / Penadah, dan selanjutnya melakukan proses hukum, sehingga dipe roleh fakta hukum jika TEMUAN AUDITOR PT. BUMI SUBUR INTERNAL BELUM FINAL “ - Untuk memastikan hilangnya udang dan / atau udan g yang dikeluarkan dan dijual tanpa ijin PT. Bumi Subur : - Karena mati, atau - Karena amoniak akibat tercampurnya sisa pakan udang dengan kotoran udang pada saat panas terik, atau - Karena persitiwa alam - force majeure , atau - Udangnya kurus karena kurang makan, atau - Karena dicuri, atau - Karena dibagi bagi kepada masyarakat sekitar tambak dan tokoh masyarakat yang dibenarkan pelapor, atau - mati karena diracun Amari ) Halaman 64 masih harus ditelusuri, terlebih dahulu oleh Peny idik sekaligus menemukan Pihak Pembeli / Penadah, selanjutnya mel akukan proses hukum ;
Berdasarkan uraian fakta di atas, hilangnya udang d an / atau udang yang dikeluarkan dan dijual tanpa ijin PT. Bumi Sub ur Versi bukti tertulis Hasil Audit Intern Tujuan Tertentu mohon dikesamp ingkan dan tidak dijadikan bahan pertimbangan hukum karena temuan a uditornya belum final dan harus ditindak lanjuti oeh Penyidik Polre s Lumajang ;
Kedua Versi alat bukti keterangan saksi karyawan tambak d idepan persidangan dibawah sumpah : Seluruh saksi yang diajukan oleh Sdr. Penuntut Umum , mulai dari Manajer PT. Bumi Subur ( IR. H.M. Asmin Halid ), Teknisi Ta mbak Udang ( IR. Edy Purwoko, Satukan dkk. ), Asisten Teknisi Tambak, Se kretaris Antin Nur Alfiah staf kantor Hasbiah Maidatul Hasanah ) sup ir Grandong ( Rudi Anat ) : Menerangkan dibawah sumpah dalam satu hari panen da ri dua atau tiga petak tambak, rata – rata yang dikeluarkan oleh par a terdakwa Amari dkk sebanyak 2 sampai 3 kwintal udang fresh campur uda ng under size, dari keterangan para saksi ini “ tidak pasti jumla hnya ” berapa ton seluruh udang yang dikeluarkan dan dijual oleh para terdakw a Amari dkk selama 5 ( lima ) tahun atau 16 ( enam belas siklus panen ) ;
Berdasarkan uraian fakta di atas, hilangnya udang d an / atau udang yang dikeluarkan dan dijual tanpa ijin PT. Bumi Sub ur Versi Kedua in casu, mohon dikesampingkan dan tidak dijadikan bahan pert imbangan hukum karena hanya berdasarkan kira – kira para saksi saj a Ketiga Versi alat bukti surat / bukti tertulis catatan pem beli udang : Bahwa keterangan 2 orang saksi yakni H. SENIMAN E FENDI dan LILIS SURYANI hanya dibacakan di depan persidangan Penga dilan Negeri Lumajang ;
Bahwa terhadap pembacaan keterangan saksi diatas, t im kuasa hukum keberatan dengan alasan bertentangan dengan Pasal 162 ayat 1 dan 2 ( KUHAP ) yang memberikan syarat dan batasan : Keterangan saksi dapat dibacakan di depan persidang an jika : Halaman 65 - Saksi meninggal dunia atau karena halangan yang sah tidak dapat hadir dipersidangan, tidak dipanggil karena jauh tempat t inggalnya atau dapat tugas negara dan - keterangan didepan Penyidik sudah diberikan dibawah sumpah / saksi telah disumpah pada saat penyidikan ;
Ad.4. Barang itu seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain Bahwa terkait kepemilikan / kepunyaan siapa udang h asil panen yang sudah berjalan puluhan tahun dari tambak PT. B umi Subur, tim kuasa hukum terdakwa Amari bin Marsum tetap pada pembelaa n semula, yang pada pokoknya : “ Sdr. Penuntut Umum salah menafsirkan unsur barang itu seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain c.q. PT. Bumi Su bur, k a r e n a : a. Udang hasil panen selama 5 ( lima ) tahun dengan omzet sebesar Rp. 364.989.872.500,- ( tiga ratus enam puluh empat milyar sembilan ratus delapan puluh sembilan juta delapan ratus tu juh puluh dua ribu lima ratus rupiah ), Atau setidak – tidaknya b. Udang yang hilang / tidak disetorkan ke PT. Bumi Subur : Tambak SUA ( Sumber Untung Abadi ) 460.537,37 Kg . Tambak PR ( Panen Raya ) 343.962,97 Kg. Jumlah 804.500,34 Kg. dikalikan harga jual terendah udang vaname fresh R p. 55.000,- per kilogram, maka jumlah total udang yang hilang / ti dak disetorkan PT. Bumi Subur Rp 44.247.518.711,00 ( empat puluh empat milyar dua ratus empat puluh tujuh juta lima ratus delapan belas ribu tujuh ratus sebelas rupiah ) Atau setidak – tidaknya c. Udang vaname yang dikeluarkan dan dijual tanpa i jin PT. Bumi Subur oleh terdakwa Moh. Rofeq bin Matnito seberat 1,9 ( satu koma sembilan ) ton atau 1.900 Kg ( seribu sembilan rat us kilogram ) dan jika dirupiahkan serta disamakan dengan harga udan g fresh Rp. 55.000,- / Kg = 1.900 Kg x Rp. 55.000,- = Rp. 104.500.000,- ( seratus empat juta lima ratus ribu rupiah ) yang dijual kepada saksi JUMALI BIN BUNAR, Halaman 66 ditafsirkan oleh Sdr. Penuntut Umum adalah milik PT . Bumi Subur semata – mata di dasarkan pada suatu perjanjian / kesepa katan yang batal demi hukum ”, karena : - Selama puluhan tahun pengusahaan / budidaya udang vaname di PT. Bumi Subur “tidak ada perjanjian bagi hasil ;
- Yang ada hanya gaji bulanan dan pemberian bonus kepada karyawan tambak jika panen udang memenuhi target t onase perusahaan c.q. PT. Bumi Subur , - Sebaliknya : Jika gagal panen atau mengalami rugi justru membera tkan Karyawan Tambak karena secara bersama sama mulai Manajer sampai Waker harus bertanggung jawab penuh untuk “mengemb alikan semua kerugian” yang dialami PT. Bumi Subur dengan cara mengangsur potong bonus pada setiap siklus panen be rikutnya hingga lunas “ ;
adalah bertentangan dengan Undang Undang RI Nomor 16 Tahun 1964 Ttg. Bagi Hasil Perikanan Pasal 3 Ay. 1. Angka.2. yang mengatur : - Pihak penggarap tambak ( perikanan darat ) palin g sedikit harus diberikan bagian : a. mengenai hasil ikan pemeliharaan minimum 40% ( e mpat puluh perseratus ) dari hasil bersih;
b. mengenai hasil ikan liar minimum 60% (enam pulu h perseratus ) dari hasil kotor. - Karena bertentangan dengan Syarat Obyektif sahnya suatu perjanjian dalam pasal 1320 BW, maka perjanjian / kesepakatan pemberian gaji dan pemberian bonus dari PT. Bumi Subur kepada Peng garap Tambak , sebaliknya Penggarap Tambak bertanggung – jawab pen uh jika PT. Bumi Subur gagal panen adalah “ batal demi hukum “ yang akibat hukumnya perjanjian tersebut dianggap tidak pernah terjadi / dianggap tidak pernah ada dan tidak bisa dijadikan dasar unt uk : “ Menentukan kepemilikan / kepunyaan PT. Bumi Subu r sebelum ada putusan Hakim Perdata tentang kepemilikan hasil pan en udang yang disesuaikan dengan ketentuan Undang Undang RI Nomor 16 Tahun 1964 Ttg. Bagi Hasil Perikanan Pasal 3 Ay. 1 . Angka.2. “ ;
dan / atau Halaman 67 “ Oleh karenanya sebelum ada putusan Hakim Perdata tentang pembagian hak panen udang antara “Pemilik Tambak ( PT. Bumi Subur ) dengan Penggarap Tambak ( mulai dari mana-j er sampai waker ), maka “ perjanjian yang batal demi hukum “ tersebut tidak bisa dijadikan dasar dalam perkara pidana untuk me netapkan udang yang dikeluarkan dan dijual oleh terdakwa Moh. Rofe q bin Matnito atau terdakwa lain adalah milik PT. Bumi Subur “ ;
Berdasarkan fakta – fakta diatas, dapat disimpulkan : a. Udang hasil panen selama 5 ( lima ) tahun dengan omzet sebesar Rp. 364.989.872.500,- ( tiga ratus enam puluh empat milyar sembilan ratus delapan puluh sembilan juta delapan ratus tu juh puluh dua ribu lima ratus rupiah ), yang telah dijual secara sepih ak oleh PT. Bumi Subur ;
atau b. Udang yang hilang / tidak disetorkan ke PT. Bumi Subur : Tambak SUA ( Sumber Untung Abadi ) 460.537,37 Kg . Tambak PR ( Panen Raya ) 343.962,97 Kg. Jumlah 804.500,34 Kg. dikalikan harga jual terendah udang vaname fresh R p. 55.000,- / Kg., maka jumlah udang hilang / yang tidak diseto rkan ke PT. Bumi Subur Rp 44.247.518.711,- ( empat puluh empat milyar dua ratus empat puluh tujuh juta lima ratus delapan belas rib u tujuh ratus sebelas rupiah ) atau c. Udang vaname yang dikeluarkan dan dijual tanpa i jin PT. Bumi Subur oleh terdakwa Moh. Rofeq bin Matnito seberat 1,9 ( satu koma sembilan ) ton atau 1.900 Kg ( seribu sembilan rat us kilogram ) dan jika dirupiahkan serta disamakan dengan harga udan g fresh Rp. 55.000,- / Kg = 1.900 Kg x Rp. 55.000,- = Rp. 104.500.000,- ( seratus empat juta lima ratus ribu rupiah ) yang dijual kepada saksi JUMALI BIN BUNAR, selama belum ada putusan Hakim Perdata yang memilik i wewenang absoluut untuk mengadili dan membagi hasi l panen udang vaname asal tambak PT. Bumi Subur sebagaimana Undan g Undang RI Nomor 16 Tahun 1964 Ttg. Bagi Hasil Perikanan Pasa l 3 Ay. 1. Angka.2., dan telah berkekuatan hukum tetap adalah “bukan mil ik PT. Bumi Subur”, Halaman 68 sehingga jika tetap dipaksakan dan dimohon oleh Sdr . Penuntut Umum agar diputuskan bahwa udang hasil panen diatas “secara serta merta ditetapkan” milik / kepunyaan PT. Bumi Subur oleh Hakim Pidana, maka Hakim Pidana telah melampaui wewenang mengadili sec ara abosluut ;
Bahwa oleh karena salah satu unsur pasal yang dida kwakan pada Dakwan Alternatif Kesatu Pasal 363 Ayat 1 ke 4 KUHpidana juncto Pasal 65 Ayat 1 KUHPidana “belum bisa diputuskan ol eh Hakim Pidana dan / atau salah satu unsur pokok Pasal 363 Ayat 1 ke 4 KUHPidana yakni : - Unsur Barang itu seluruhnya atau sebagian kepun yaan orang lain tidak terpenuhi atau belum terpenuhi “ maka unsur lainnya dari Dakwan Alternatif Kesatu P asal 363 Ayat 1 ke 4 KUHPidana, yakni : Ad.5. Pengambilan itu harus dengan sengaja dan deng an maksud untuk dimilikinya Ad.6. Pencurian itu dilakukan oleh dua orang atau l ebih tidak perlu kami uraikan lebih jauh lagi ;
Bapak Ketua / Anggota Majelis Hakim yang mulia Sdr. Penuntut Umum yang kami hormati. Bahwa demikian pula dengan Dakwaan Alternatif Kedu a melanggar Pasal 374 KUHPidana juncto Pasal 55 Ayat .1. Ke .1. KUHPidana juncto Pasal 65 Ayat 1 KUHPidana dapat kami sampaikan sbb. : Bahwa dalam suatu Dakwaan delik Penggelapan yang be rhubungan dengan pekerjaan sebagaimana diatur dalam Pasal 37 4 KUHPidana, bilamana didalam persidangan timbul permasalahan y ang menyangkut unsur kepemilikan barang / uang yang didakwa digela pkan “ apakah milik terdakwa ataukah miliknya saksi korban / pelapor, a tau milik bersama ”, maka : 
1. Masalah yuridis ini harus diselesaikan terlebih dahulu oleh Hakim Perdata dalam suatu gugatan perdata ;
2. Jalur hukum perdata ini harus ditempuh lebih du lu, sebelum dilakukan penuntutan secara Hukum Pidana ;
Bapak Ketua / Anggota Majelis Hakim yang mulia Halaman 69 Sdr. Penuntut Umum yang kami hormati. Terkait barang bukti c.q. uang dan barang bergerak maupun barang tetap yang dimohon oleh Penuntut Umum untuk diserahkan ke pada PT. Bumi Subur melalui Saksi Hendra Sutejo “bukan barang bukti uda ng dalam dakwaan alternatif pencurian udang atau penggelapan udang”, melainkan merupakan ganti rugi yang diserahkan atas dasar intimidasi dan perintah penye lidik Sat Reskrim Polres Lumajang dalam acara penyelesaian perkara pidana me lalui Restorative Justice . Oleh karenanya permohonan Sdr. Penuntut Umum agar u ang dan barang bergerak maupun barang tetap berupa : - 1 (satu) rangkap sertifikat hak milik nomor: 164 , Desa Wotgalih, Kecamatan Yosowilangun, Kabupaten Lumajang, nama pemegang hak a.n. Cipto Raharjo;
- 1 (satu) buku akta jual-beli tanah dengan nomor: 595 / JB / VII / 2001 a.n. HJ. JAMILA ;
- 1 (satu) buku akta jual-beli tanah dengan nomor: 406 / JB / XII / 2007 a.n. HOLILAH B. ROHIM;
- 1 (satu) unit kendaraan merek Toyota Yaris 1.5 S CVT dengan Nopol N- 1363-YA, warna kuning metalik, tahun 2018, Noka : M HFK23F33 J2043988, Nosin : 2NRX354023, beserta kunci kontak;
- 1 (satu) lembar STNK kendaraan merek Toyota Yari s 1.5 S CVT dengan Nopol N-1363-YA, warna kuning metalik, tahun 2018, Noka MHFK23F33J2043988, Nosin : 2NRX354023 a.n. KAMSUN a lamat Dusun Sumbertumpang Rw.04 Rt.32, Desa Ranuwurung, Kecamat an Randuagung, Kabupaten Lumajang ;
- Uang tunai Rp 425.000.000,00 (empat ratus dua puluh lima juta rupiah) diserahkan kepada PT. Bumi Subur melalui saksi Hend ra Sutejo merupakan permohonan berakibat pada penyelundupan hukum yang dilakukan oleh Hakim Pidana, karenanya “ mohon ditolak ” Apalagi selama pemeriksan perkara dalam persidanga n kerugian yang terbukti di persidangan sehubungan dengan pengeluar an dan penjualan udang oleh Terdakwa Moh. Rofik bin Matnito atas permintaa n penggarap tambak (manager dan beberapa teknisi), udang yang dijual o leh terdakwa Moh. Rofiq bin Matnito hanya terbukti sebesar Rp. 104.500.000,- ( seratus empat juta lima ratus ribu rupiah ) Oleh karenanya PT. Bumi Subur hanya dapat mengajuka n tuntutan ganti rugi sebesar Rp. 104.500.000,- ( seratus empat juta lima ratus ribu rupiah ) melalui gugatan perdata, baik diajukan secara terse ndiri diluar perkara pidana ini Halaman 70 atau melalui gugatan digabungkan dengan pemeriksaan perkara pidana in casu sebagaimana diatur oleh Pasal 98 dan Pasal 99 KUHA P. Dengan alasan – alasan diatas atau alasan yang tela h kami uraikan secara rinci pada pembelaan terdahulu, sekali lagi mohon terhadap permohonan Sdr. Penuntut Umum agar uang dan barang bergerak maupun barang tetap sebagaimana diatas diserahkan kepada PT. Bumi Subur melalui saksi Hendra Sutejo merupakan permohonan berakibat pada penyelun dupan hukum yang dilakukan oleh Hakim Pidana, karenanya “ mohon ditolak ” Bapak Ketua / Anggota Majelis Hakim yang mulia Sdr. Penuntut Umum yang kami hormati. Sebagai penutup dalam Duplik ini, ada kalimat Sdr. Penuntut Umum yang sangat menarik untuk disampaikan dan diulas serta mohon di pertimbangkan secara cermat, yakni kalimat Replik halaman 2 sbb. : Sah atau tidak sahnya kesepakatan tentang pembayara n gaji bulanan dan pemberian bonus panen udang . Bahwa terkait hal tersebut merupakan perkara yang dapat diajukan secara perdata, selain itu hal tersebut tidak tercantum da lam dakwaan kami sehingga kami mohon majelis hakim mengesampingkan h al tersebut . Pertama : Bahwa Sdr. Penuntut Umum belum menyadari jika Surat Dakwaan dan / atau Surat Tuntutan dalam perkara ini casu layak un tuk dinyatakan tidak Sah dan tidak dapat diterima karena Surat Dakwaan d an/ atau Surat Tuntutan perkara in casu didasarkan pada “kesepakatan” antara pemilik tambak udang c.q. PT. Bumi Subur dengan Penggarap T ambak udang yang harus dinyatakan batal demi hukum karena tidak memenuhi syarat obyektif sahnya suatu kesepakatan Pasal 1320 BW : - Pembayaran gaji bulanan dan pemberian bonus jika panen udang memenuhi target perusahaan sebaliknya membebani Pe nggarap Tambak jika panen merugi adalah “ bertentangan “ dengan Undang Undang RI Nomor 16 Tahun 1964 Tentang Bagi Hasil Perikanan Pasal 3 Ay. 1. angka.2 ;
Kedua Sdr. Penuntut Umum belum menyadari jika Surat Dakwa an dan/ atau Surat Tuntutan dalam perkara in casu “prematuur“ karena belum ada putusan Halaman 71 Hakim Perdata yang menetapkan bagian masing – masi ng pemilik tambak udang c.q. PT. Bumi Subur dengan Penggarap Tambak u dang sebagaimana diatur dan ditetapkan oleh Undang Undan g RI Nomor 16 Tahun 1964 Tentang Bagi Hasil Perikanan Pasal 3 Ay. 1. angka.2 ;
Ketiga Sdr. Penuntut Umum belum menyadari jika melalui Sur at Tuntutannya telah memaksa Bapak Ketua / Anggota Majelis Hakim yang mu lia dalam perkara pidana ini, untuk melampaui wewenang secara absoluu t agar tetap memaksakan dalam perkara pidana ini untuk memutusk an bahwa udang hasil panen tersebut dalam surat dakwaan secara serta merta ditetapkan milik dan /atau kepunyaan PT. Bumi Subur oleh Hak im Pidana , tanpa menunggu putusan Hakim Perdata yang memiliki wewena ng absoluut untuk mengadili dan membagi hasil panen udang vaname as al tambak PT. Bumi Subur sesuai ketentuan Undang Undang RI Nomor 16 T ahun 1964 Ttg. Bagi Hasil Perikanan Pasal 3 Ay. 1. Angka.2., Kesimpulan Sepanjang belum ada putusan Hakim Perdata yang men etapkan bagian masing – masing pemilik tambak udang c.q. PT. Bumi Subur dengan bagian Penggarap Tambak udang sebagaimana diatur dan dite tapkan oleh Undang Undang RI Nomor 16 Tahun 1964 Tentang Bagi Hasil Perikanan Pasal 3 Ay. 1. angka.2, maka : - Perbuatan terdakwa mengeluarkan udang dari tambak PT. Bumi Subur untuk dijual bukan merupakan kejahatan pencurian atau penggelapan dalam kaitan pekerjaan tetapi masih dal am ruang lingkup keperdataan ;
- Demikian sebaliknya perbuatan Hendra Sutejo ( Dire ktur PT. Bumi Subur ) mengeluarkan dan menjual udang serta menen tukan sendiri harga jual udang yang berasal dari tambak PT. Bumi Subur untuk dinikmati sendiri hasil penjualannya, bukan merupakan kejahatan pencurian atau penggelapan dalam kaitan pekerjaan t etapi masih dalam ruang lingkup keperdataan ;
Berdasarkan uraian Duplik diatas, kami tim kuasa h ukum terdakwa Moh. Rofik bin Matnito dengan segala kerendahan hati moh on kiranya yang mulia Bapak Ketua / Anggota Majelis Hakim berkenan menja tuhkan putusan yang amarnya berbunyi : Halaman 72 1. Menyatakan perbuatan terdakwa Moh. Rofik bin Mat nito dalam Dakwaan Kesatu atau Dakwaan Kedua bukan merupakan Tindak Pidana melainkan suatu Hubungan Keperdataan ;
2. Melepaskan terdakwa Moh. Rofik bin Matnito dari segala tuntutan hukum dalam Dakwaan Alternatif Kesatu Pasal 363 A yat 1 ke 4 KUHpidana juncto Pasal 65 Ayat 1 KUHPidana 
3. Melepaskan Terdakwa Moh. Rofik bin Matnito dari segala tuntutan hukum dari Dakwaan Alternatif Kedua ex Pasal 374 KUHPidana juncto Pasal 55 Ayat .1. Ke .1. KUHPidana juncto Pasal 65 Ayat 1 KUHPidana 
4. Memulihkan hak terdakwa Moh. Rofik bin Matnito d alam kemampuan dan kedudukan harkat dan martabat dalam keadaan sem ula ”, 
5. Mengembalikan uang dan barang bergerak maupun b arang tetap yang diserahkan sebagai “pembayaran ganti rugi atas peri ntah dan intimidasi Penyelidik Sat Resktrim Polres Lumajang dengan meng gunakan Sprint Han abal abal”, yakni : - 1 (satu) rangkap sertifikat hak milik nomor: 164, Desa Wotgalih, Kecamatan Yosowilangun, Kabupaten Lumajang, nama pe megang hak a.n. Cipto Raharjo;
- 1 (satu) buku akta jual-beli tanah dengan nomor: 595 / JB / VII / 2001 a.n. HJ. JAMILA ;
- 1 (satu) buku akta jual-beli tanah dengan nomor: 406 / JB / XII / 2007 a.n. HOLILAH B. ROHIM;
- 1 (satu) unit kendaraan merek Toyota Yaris 1.5 S CVT dengan Nopol N-1363-YA, warna kuning metalik, tahun 2018, Noka : MHFK23F33 J2043988, Nosin : 2NRX354023, kunci kontak;
- 1 (satu) lembar STNK kendaraan merek Toyota Yari s 1.5 S CVT dengan Nopol N-1363-YA, warna kuning metalik, tahu n 2018, Noka MHFK23F33J2043988, Nosin : 2NRX354023 a.n. KAMSUN a lamat Dusun Sumbertumpang Rw.04 Rt.32, Desa Ranuwurung, K ecamatan Randuagung, Kabupaten Lumajang ;
- Uang tunai Rp 425.000.000,00 (empat ratus dua puluh lima juta rupiah) kepada Terdakwa Amari bin Marsum untuk selanjutnya diserahkan kepada pemilik masing – masing sesuai fakta persida ngan ;
Halaman 73 6. Memerintahkan Sdr. Jaksa / Penuntut Umum untuk m engeluarkan terdakwa Moh. Rofik bin Matnito dari tahanan sement ara Lapas Klas II B Lumajang pada hari yang sama dengan dibacakannya putusan perkara pidana atas nama terdakwa Moh. Rofik bin M atnito ini, meskipun ada banding atau kasasi ;
8. Membebankan beaya perkara kepada Negara ;
Atau : Sangatlah mugkin yang mulia Bapak Ketua/Anggota Maj elis Hakim yang memeriksa dan memutus serta mengadili terdakwa Mo h. Rofik bin Matnito tidak sependapat dengan apa yang kami uraikan diatas, Bilamana demikian halnya, tim kuasa hukum terdakwa Moh. Rofik bin Matnito menyerahkan sepenuhnya nasib terdakwa dan keluarga yang ditinggalkan kepada putusan yang mulia Bapak Ketua/Anggota Majelis Haki m dengan tetap mengedepankan keadilan bagi terdakwa Moh. Rofik bin Matnito mapun keadilan bagi saksi pelapor Hendra Sutejo (Diretur PT. Bumi Subur);
Menimbang, bahwa berdasarkan Surat Dakwaan Penuntut Umum No. Reg. Perkara : PDM.18/M.5.28.3/Epp.2/03/2021 tangga l 25 Maret 2021, yang dibacakan di persidangan pada hari Kamis, tanggal 0 1 April 2021, Terdakwa telah didakwa sebagai berikut : KESATU ;
Bahwa terdakwa MOH. ROFIK BIN MATNITO bersama–sama dengan saksi AMARI BIN MARSUM, MATNITO BIN KANIMIN (Masing-masin g diajukan dalam berkas perkara terpisah), AMAN BIN MARSUM, SAHRUL H USAINI, ANDIK (Masuk dalam daftar pencarian orang), pada waktu ya ng tidak diingat lagi secara pasti antara siklus 1 Tahun 2016 s/d siklus 2 tahun 2020 atau setidak-tidaknya antara kurun waktu tahun 2016 s/d tahun 2020 bertem pat di PT. Bumi Subur Dusun Meleman Desa Wotgalih, Kec. Yosowilangun Kab. Lumajang atau setidak- tidaknya ditempat lain yang masih termasuk dalam da erah hukum Pengadilan Negeri Lumajang yang berwenang untuk mengadili, mengambil barang sesuatu berupa udang vanamei yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain yakni milik HENDRO SUTEJO (Direktur PT. Bumi Subur) dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, dalan hal perbarengan beber apa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri send iri sehingga Halaman 74 merupakan beberapa kejahatan yang dilakukan para terdakwa dengan cara sebagai berikut : Bahwa PT. Bumi Subur bergerak dibidang budidaya dan penjualan udang vanamei yang berlokasi Dusun Meleman Desa Wotgalih, Kec. Yosowilangun, Kab. Lumajang memiliki 80 petak tambak udang yang terbag i atas wilayah timur (Sumber Untung Abadi) sebanyak 39 petak dan wilayah barat (Panen Raya) sebanyak 41 petak;
Bahwa ketika memasuki musim panen, terdakwa bersama dengan AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK (Masuk dalam daft ar pencarian orang) diminta oleh AMARI BIN MARSUM (Diajukan dalam berka s perkara terpisah) untuk menjadi bagian tim panen yang terdiri dari 20 s/d 30 orang. Besaran upah/gaji yang diterima oleh terdakwa bersama denga n AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK tergantung dari hasil berat p anen udang, jika dalam panen didapatkan berat 3 ton udang maka tim panen a kan mendapatkan upah sebesar Rp. 275.000,- (Dua ratus tujuh puluh lima r ibu rupiah), jika lebih dari 3 ton sampai dengan 7 ton maka upah yang dibayarkan kepad a tim panen sebesar Rp. 375.000,- (Tiga ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) ;
Bahwa proses panen dilakukan dengan cara tim panen datang ke tambak, setelah berada ditempat tersebut mendapatkan arahan dari teknisi dimana dan berapa petak yang akan dipanen, selanjutnya tim pan en menuju ke petak/kolam udang dan teknisi mengarahkan petak/kolam yang akan dipanen terlebih dahulu. Pada saat proses panen dilakukan air dalam petak/ko lam dibuang melalui saluran pembuangan yang juga secara bersamaan/otomatis udan g dalam tambak juga ikut keluar yang kemudian ditadah dengan menggunakan jar ing yang berukuran ± 10 meter. Udang yang sudah berada di jaring tersebut l alu dipindahkan ke jaring yang berukuran ± 1 meter dan dibawa ke lokasi sortiran u ntuk dilakukan penyortiran guna memisahkan udang yang baik (fresh) dengan udan g undersize (kecil), setelah proses penyortiran, udang ditimbang barulah kemudian bisa dikeluarkan dari wilayah tambak;
Bahwa dalam kurun waktu siklus S1 2016 s/d siklus S 2 2020 dalam proses panen yang salah satunya diawasi oleh AMARI BIN MAR SUM, setelah tim panen yang terdiri dari terdakwa, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK serta beberapa orang lainnya dan dibantu oleh MATNITO BIN KANIMIN (Diajukan dalam berkas perkara terpisah), setelah udang dipin dahkan dari jaring yang berukuran ± 10 meter ke jaring yang berukuran ± 1 m eter, udang itu seharusnya dibawa ke lokasi sortiran namun pada kenyataannya s ebagian udang tersebut tanpa seizin dan sepengetahuan pemilik tambak saksi korban HENDRA SUTEJO, Halaman 75 oleh terdakwa, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, AND IK dan MATNITO BIN KANIMIN memindahkan udang tersebut ke sak bekas pakan atau dengan tetap menggunakan jaring ukuran ± 1 meter itu dibaw a keluar tambak dengan menggunakan mobil grandmax warna hitam dengan motif stiker ikan hiu milik JUMALI (Diajukan dalam berkas perkara terpisah) ole h saksi TUHAR JAELANI BIN BUSIR atau saksi RUDI ANAT atas permintaan terd akwa yang disaksikan oleh AMARI BIN MARSUM dan AMAN BIN MARSUM ke tempat JUMA LI BIN H. BONAR dan diterima sendiri oleh JUMALI dan terkadan g terdakwa, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, MATNITO BIN KANIMIN juga membawa udang-udang itu keluar dari tambak dengan menggunak an sepeda motor milik mereka;
Bahwa setelah udang-udang hasil panen berada di lok asi sortiran, terdakwa, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, M ATNITO BIN KANIMIN serta tim panen lainnya dengan diawasi oleh manager, sekertaris, pengawas, AMARI BIN MARSUM (waker), teknisi, petuga s keamanan melakukan penyortiran untuk memisahkan udang yang bagus (fres h) dengan udang undersize (kecil) dimana pada saat proses sortasi tersebut di lakukan AMARI BIN MARSUM mengatakan kepada terdakwa, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, MATNITO BIN KANIMIN untuk mengambil udang-udang ter sebut. Oleh terdakwa, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, MATNITO BIN KANIMIN kemudian kembali mamasukkan udang-udang itu ke dala m karung bekas pakan atau memasukkan ke dalam keranjang yang sebelumnya telah mereka persiapkan dengan cara udang-udang yang bagus (fresh) dimasukk an terlebih dahulu kemudian ditutupi dengan udang undersize (kecil). U dang-udang itu ada yang disembunyikan dibawah meja sortiran, ada yang dilet akkan di dekat tembok dan ada juga yang langsung dibawah keluar tambak dengan menggunakan sepeda motor. Setelah proses panen selesai udang-udang yan g sebelumnya disembunyikan kemudian terdakwa, AMAN BIN MARSUM, S AHRUL HUSAINI, ANDIK atas perintah AMARI BIN MARSUM dengan menggun akan mobil grandmax milik JUMALI yang dikemudikan oleh saksi T UHAR JAELANI BIN BUSIR atau saksi RUDI ANAT dibawa keluar tambak dan dijual kepada JUMALI BIN H. BONAR, LILIS SURYANI, DAN SENIMAN EFENDI;
Bahwa saksi SENIMAN EFENDI telah menerima pasokan u dang PT. Bumi Subur melalui terdakwa, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUS AINI, ANDIK, MATNITO BIN KANIMIN sejak tahun 2018 dengan jumlah pembelian kurang lebih sebesar Rp. 1.200.000.000,- (Satu Milyar Dua ratus juta rupiah), untuk saksi LILIS SURYANI telah menerima pasokan sejak tahun 2015 dim ana dalam 1 (Satu) hari Halaman 76 paling banyak menerima sebanyak 1 (Satu) kwintal na mun untuk jumlah dan harganya tidak diingat lagi sedangkan untuk JUMALI BIN H. BONAR sendiri menerima pasokan udang sejak tahun 2018 dengan nila i Rp.1.389.000.770 (Satu milyar tiga ratus delapan puluh sembilan ribu tujuh ratus tujuh puluh rupiah) (peneriman tahun 2018 dan tahun 2020) ditambah deng an penerimaan udang tahun 2019 sebanyak 2.462,5 kg;
Bahwa Berdasarkan Laporan Hasil Audit Intern Terten tu pada PT. Bumi Subur Atas Indikasi Kehilangan Hasil Panen Udang Pa da Lokasi Tambak Sumber Untung Abadi (SUA) dan Tambak Panen Raya (PR) Tahun 2016 s.d 2020 Nomor : LA-8/ 2020 Tanggal 1 September 2020 sebagai berikut : ANALISA PENGHITUNGAN ESTIMASI KEHILANGAN HASIL PANE N PT. BUMI SUBUR (Tambak SUA) Yosowilangun – Lumajang Periode Tahun 2016 – 2020 No . Siklus Data Produksi Pemband ing Utama utk Berat Perekor (gram / ekor) Size Rata – rata (ekor / 1 Kg) Analisa Hasil Panen Dengan % Pembanding Utama Siklus 2/2020 Selisih (Kg) Harga per Kg (Rp) Nilai Estimasi Loss Tabur (ekor) Pakan (Kg) Tonase (kg) Hasil Panen Tonase Panen (ton) Minus Margin Eror 2,5 % a B C d E F G h = (c x f/g) x (53,25 / 1000) i = h x 97, 50% j = i - e k l = j x k 1 S 2 2020 9.871.108,00 358.683 230.784,50 23,38 53, 25 230.784,50 - - - - 2 S 1 2020 12.291.476,00 310.614 221.413,00 23,38 59,40 257.619,03 251.178,55 29.765,55 55.000 1.637. 105.410 3 S 3 2019 12.692.020,00 378.683 234.519,00 23,38 62,20 254.039,18 247.688,20 13.169,20 55.000 724.306.238 4 S 2 2019 9.723.388,00 285.182 160.741,50 23,38 63,60 190.335,96 185.577,56 24.836,06 55.000 1.365.983.340 5 S 1 2019 11.797.941,00 271.876 113.743,00 23,38 80,00 183.601,65 179.011,61 65.268,61 55.000 3.589.773.459 6 S 3 2018 12.524.168,00 298.837 184.946,50 23,38 65,40 238.413,85 232.453,50 47.507,00 55.000 2.612.885.241 7 S 2 2018 13.973.946,00 299.300 169.199,00 23,38 85,60 203.238,34 198.157,38 28.958,38 55.000 1.592.711.052 8 S 1 2018 13.769.498,00 263.475 180.018,00 23,38 78,34 218.823,97 213.353,37 33.335,37 55.000 1.833.445.202 9 S 4 2017 12.581.678,00 284.350 177.588,00 23,38 70,93 220.835,53 215.314,64 37.726,64 55.000 2.074.965.414 10 S 3 2017 14.171.642,00 369.500 236.108,50 23,38 62,90 280.498,07 273.485,62 37.377,12 55.000 2.055.741.357 11 S 2 2017 14.252.898,00 327.645 230.743,00 23,38 60,92 291.275,28 283.993,40 53.205,40 55.000 2.928.771.886 12 S 1 2017 12.577.280,00 244.468 171.296,50 23,38 75,61 207.094,15 201.916,80 30.620,30 55.000 1.684.116.450 13 S 3 2016 12.835.872,00 294.875 186.989,00 23,38 72,48 220.479,16 214.967,18 27.978,18 55.000 1.538.799.769 14 S 2 2016 10.973.122,00 216.879 146.228,00 23,38 76,28 179.093,52 174.616,18 28.388,18 55.000 1.561.349.939 15 S 1 2016 12.614.204,00 271.000 167.340,50 23,38 90,23 174.048,08 169.696,88 2.356,38 55.000 129.600.832 Jumlah 2.811.685,00 3.350.180,27 3.041.410,87 460.537,37 55.000 25.329.555.590 Keterangan : a. Pembanding utama menggunakan data siklus S 2 202 0, hal ini mengingat proses produksi pada siklus ini berjalan normal (tidak ada kontaminasi/pencurian);
b. Perbandingan Hasil Panen dengan Tabur Benih (kolom f) pada Siklus S 2 2020 sebesar 23,38 gram adalah pembanding utama untuk ra ta – rata berat perekor udang yang diperoleh dari perhitungan : 230.784,50 Kg / 9.871.108 ekor x 1000 gram;
ANALISA PENGHITUNGAN ESTIMASI KEHILANGAN HASIL PANE N PT. BUMI SUBUR (Tambak Panen Raya / PR) Yosowilangun – Lumajang Halaman 77 Periode Tahun 2016 – 2020 No. Siklus Data Produksi Pemba nding Utama utk Berat Perekor (gram / ekor) Size Rata – rata (ekor / 1 Kg) Analisa Hasil Panen Dengan % Pembanding Utama Siklus 2/2020 Selisih (Kg) Harga per Kg (Rp) Nilai Estimasi Loss Tabur (ekor) Pakan (Kg) Tonase (kg) Hasil Panen Tonase Panen (ton) Minus Margin Eror 2,5 % a B C d E F G h = (c x f/g) x (53,25 / 1000) i = h x 97, 50% j = i - e k l = j x k 1 S 2 2020 10.174.449,00 400.998 260.576,00 25,61 48 ,40 260.576,00 - - - - 2 S 1 2020 12.078.394,00 324.912 213.167,50 25,61 60,50 247.462,14 241.275,58 28.108,08 55.000 1.545. 944.558 3 S 3 2019 12.557.214,00 394.034 230.021,50 25,61 65,80 236.926,42 231.003,26 981,76 55.000 53.996.911 4 S 2 2019 10.611.880,00 356.774 224.405,50 25,61 53,80 244.492,19 238.379,89 13.974,39 55.000 768.591.311 5 S 1 2019 13.862.254,00 339.292 161.878,00 25,61 78,30 219.445,68 213.959,54 52.081,54 55.000 2.864.484.441 6 S 3 2018 14.313.072,00 317.681 216.579,50 25,61 69,60 254.905,12 248.532,49 31.952,99 55.000 1.757.414.487 7 S 2 2018 15.477.650,00 343.500 201.529,50 25,61 82,50 232.544,47 226.730,86 25.191,36 55.000 1.385.524.615 8 S 1 2018 15.459.013,00 237.936 187.482,00 25,61 85,50 224.114,83 218.511,96 31.029,96 55.000 1.706.647.549 9 S 4 2017 13.737.993,00 221.634 153.604,00 25,61 91,30 186.512,29 181.849,48 28.245,48 55.000 1.553.501.527 10 S 3 2017 16.048.347,00 321.718 228.981,00 25,61 74,30 267.729,63 261.036,39 32.055,39 55.000 1.763.046.234 11 S 2 2017 15.371.267,00 328.156 239.945,00 25,61 67,30 283.106,31 276.028,65 36.083,65 55.000 1.984.600.630 12 S 1 2017 15.417.360,00 184.287 137.532,00 25,61 102,20 186.988,14 182.313,43 44781,43 55.000 2.462.978.918 13 S 3 2016 14.821.200,00 429.775 300.243,00 25,61 58,80 312.435,94 304.625,04 4.382,04 55.000 241.012.134 14 S 2 2016 13.479.236,00 427.964 297.865,00 25,61 56,20 297.292,46 289.860,15 8.004,85 55.000 440.266.573 15 S 1 2016 13.477.267,00 259.541 165.416,00 25,61 86,40 193.349,49 188.515,75 23.099,75 55.000 1.270.486.379 Jumlah 3.219.235,50 3.647.881,09 3.302.622,47 343.962,97 55.000 18.917.963.121 Keterangan : 1) Pembanding utama menggunakan data siklus S 2 202 0, hal ini mengingat proses produksi pada siklus ini berjalan normal (tidak ada kontaminasi/pencurian);
2) Perbandingan Hasil Panen dengan Tabur Benih pada Siklus S 2 2020 sebesar 25,61 gram (kolom f) adalah pembanding utama untuk rata – rata berat perekor udang yang diperoleh dari perhitungan : 260.576 Kg / 10.174.449 ekor x 1000 gram;
Kesimpulan : 
1. Hasil analisa terhadap pelaksanaan panen pada ta mbak SUA dan tambak PR sebanyak 15 siklus (Siklus 1 2016 s.d siklus 2 2020 ) ditemukan indikasi adanya selisih kurang hasil panen karena adanya intervensi oleh waker pengganti pada periode siklus tersebut sebesar Rp. 44.247.518.711, 00 (Empat puluh empat milyar dua ratus empat puluh tujuh juta lima ratus delapan belas ribu tujuh ratus sebelas rupiah) (Rp.25.329.555.590,00 + Rp.18.917.963.121,0 0);
2. Akibatnya terdapat potensi kerugian keuangan perusa haan sebesar Rp.44.247.518.711,00 (Empat puluh empat milyar dua ratus empat puluh tujuh juta lima ratus delapan belas ribu tujuh ratus sebelas r upiah);
Bahwa akibat perbuatan terdakwa, AMARI BIN MARSUM, MATNITO BIN KANIMIN, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, PT . Bumi Subur mengalami kerugian antara Rp. 2.589.000.770 (Dua mi lyar Lima ratus delapan puluh sembilan juta tujuh ratus tujuh puluh tujuh r upiah) s/d Rp. 44.247.518.711,00 Halaman 78 (Empat puluh empat milyar dua ratus empat puluh tuj uh juta lima ratus delapan belas ribu tujuh ratus sebelas rupiah);
Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana pada P asal 363 Ayat 1 ke 4 KUHP Jo Pasal 65 Ayat 1 KUHP;
ATAU ;
KEDUA ;
Bahwa terdakwa MOH. ROFIK BIN MATNITO bersama–sama dengan saksi AMARI BIN MARSUM, MATNITO BIN KANIMIN (Masing-masin g diajukan dalam berkas perkara terpisah), AMAN BIN MARSUM, SAHRUL H USAINI, ANDIK (Masuk dalam daftar pencarian orang), pada waktu ya ng tidak diingat lagi secara pasti antara siklus 1 Tahun 2016 s/d siklus 2 tahun 2020 atau setidak-tidaknya antara kurun waktu tahun 2016 s/d tahun 2020 bertem pat di PT. Bumi Subur Dusun Meleman Desa Wotgalih, Kec. Yosowilangun Kab. Lumajang atausetidak- tidaknya ditempat lain yang masih termasuk dalam da erah hokum Pengadilan Negeri Lumajang yang berwenang untuk mengadili, mereka yang melakukan, yang turut serta melakukan perbuatandengan sengaja dan melawan hukum memilik barang yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kej ahatan yang dilakukan oleh orang yang penguasaannya terhadap barang diseb abkan karena ada hubungan kerja atau karena pencarian atau karena me ndapat upah untuk itu, dalan hal perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan b eberapa kejahatan yang dilakukan para terdakwa dengan cara sebagai berikut : Bahwa PT. Bumi Subur bergerak dibidang budidaya dan penjualan udang vanamei yang berlokasi Dusun Meleman Desa Wotgalih, Kec. Yosowilangun, Kab. Lumajang memiliki 80 petak tambak udang yang terbag i atas wilayah timur (Sumber Untung Abadi) sebanyak 39 petak dan wilayah barat (Panen Raya) sebanyak 41 petak;
Bahwa ketika memasuki musim panen, terdakwa bersama dengan AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK (Masuk dalam daft ar pencarian orang) diminta oleh AMARI BIN MARSUM (Diajukan dalam berka s perkara terpisah) untuk menjadi bagian tim panen yang terdiri dari 20 s/d 30 orang. Tugas dari terdakwa bersama dengan tim panen lainnya adalah se bagai berikut : 
1. Pertama-tama memasang jaring panjang berukuran ± 10 meter pada pintu pembuangan dengan maksud agar udang yang berada dal am petakan/kolam keluar lewat pintu dan masuk ke dalam jaring panjan g;
Halaman 79 2. Udang yang sudah masuk ke jaring panjang dituang kan ke jaring yang berukuran ± 1 meter;
3. Setelah masuk ke jaring kecil kemudian dinaikkan dan dituang pada kendaraan gondrong atau grandmax sebanyak 3 jaring kecil tetapi semau tergantung dari banyaknya udang yang masuk pada jar ing kecil;
4. Setelah udang dimasukkan kedalam kendaraan gondr ong atau grandmax kemudian dibawa ke lokasi sortasi;
5. Dan itu dilakukan berulang-ulang hingga udang ya ng di panen pada lokasi petakan habis;
Besaran upah/gaji yang diterima oleh terdakwa bers ama dengan AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK tergantung dari h asil berat panen udang, jika dalam panen didapatkan berat 3 ton udan g maka tim panen akan mendapatkan upah sebesar Rp.275.000,- (Dua ratus tu juh puluh lima ribu rupiah), jika lebih dari 3 ton sampai dengan 7 ton maka upah yang dibayarkan kepada tim panen sebesar Rp.375.000,- (Tiga ratus tujuh puluh lima ribu rupiah);
Bahwa proses panen dilakukan dengan cara tim panen datang ke tambak, setelah berada ditempat tersebut mendapatkan arahan dari teknisi dimana dan berapa petak yang akan dipanen, selanjutnya tim pan en menuju ke petak/kolam udang dan teknisi mengarahkan petak/kolam yang akan dipanen terlebih dahulu. Pada saat proses panen dilakukan air dalam petak/ko lam dibuang melalui saluran pembuangan yang juga secara bersamaan/ otomatis uda ng dalam tambak juga ikut keluar yang kemudian ditadah dengan menggunaka n jaring yang berukuran ± 10 meter. Udang yang sudah berada di jaring tersebu t lalu dipindahkan ke jaring yang berukuran ± 1 meter dan dibawa ke lokasi sorti ran untuk dilakukan penyortiran guna memisahkan udang yang baik (fresh) dengan udang undersize (kecil), setelah proses penyortiran, udang ditimban g barulah kemudian bisa dikeluarkan dari wilayah tambak;
Bahwa dalam kurun waktu siklus S1 2016 s/d siklus S 2 2020 dalam proses panen yang salah satunya diawasi oleh AMARI BIN MAR SUM, setelah tim panen yang terdiri dari terdakwa, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK serta beberapa orang lainnya dan dibantu oleh MATNITO BIN KANIMIN (Diajukan dalam berkas perkara terpisah), setelah udang dipin dahkan dari jaring yang berukuran ± 10 meter ke jaring yang berukuran ± 1 m eter, udang itu seharusnya dibawa ke lokasi sortiran namun pada kenyataannya s ebagian udang tersebut, oleh terdakwa, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, AND IK dan MATNITO BIN KANIMIN memindahkan udang tersebut ke sak bekas pakan atau dengan tetap menggunakan jaring ukuran ± 1 meter itu dibaw a keluar tambak dengan Halaman 80 menggunakan mobil grandmax warna hitam dengan motif stiker ikan hiu milik JUMALI (Diajukan dalam berkas perkara terpisah) ole h saksi TUHAR JAELANI BIN BUSIR atau saksi RUDI ANAT atas permintaan terd akwa yang disaksikan oleh AMARI BIN MARSUM dan AMAN BIN MARSUM ke tempat JUMA LI BIN H. BONAR dan diterima sendiri oleh JUMALI dan terkadan g terdakwa, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, MATNITO BIN KANIMIN juga membawa udang-udang itu keluar dari tambak dengan menggunak an sepeda motor milik mereka;
Bahwa setelah udang-udang hasil panen berada di lok asi sortiran, terdakwa, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, M ATNITO BIN KANIMIN serta tim panen lainnya dengan diawasi oleh manager, sekertaris, pengawas, AMARI BIN MARSUM (waker), teknisi, petuga s keamanan melakukan penyortiran untuk memisahkan udang yang bagus (fres h) dengan udang undersize (kecil) dimana pada saat proses sortasi tersebut di lakukan AMARI BIN MARSUM mengatakan kepada terdakwa, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, MATNITO BIN KANIMIN untuk mengambil udang-udang ter sebut. Oleh terdakwa, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, MATNITO BIN KANIMIN kemudian kembali mamasukkan udang-udang itu ke dala m karung bekas pakan atau memasukkan ke dalam keranjang yang sebelumnya telah mereka persiapkan dengan cara udang-udang yang bagus (fresh) dimasukk an terlebih dahulu kemudian ditutupi dengan udang undersize (kecil). U dang-udang itu ada yang disembunyikan dibawah meja sortiran, ada yang dilet akkan di dekat tembok dan ada juga yang langsung dibawah keluar tambak dengan menggunakan sepeda motor. Setelah proses panen selesai udang-udang yan g sebelumnya disembunyikan kemudian terdakwa, AMAN BIN MARSUM, S AHRUL HUSAINI, ANDIK atas perintah AMARI BIN MARSUM dengan menggun akan mobil grandmax milik JUMALI yang dikemudikan oleh saksi T UHAR JAELANI BIN BUSIR atau saksi RUDI ANAT dibawa keluar tambak dan dijual kepada JUMALI BIN H. BONAR, LILIS SURYANI, DAN SENIMAN EFENDI;
Bahwa saksi SENIMAN EFENDI telah menerima pasokan u dang PT. Bumi Subur melalui terdakwa, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUS AINI, ANDIK, MATNITO BIN KANIMIN sejak tahun 2018 dengan jumlah pembelian kurang lebih sebesar Rp.1.200.000.000,- (Satu Milyar Dua ratus j uta rupiah), untuk saksi LILIS SURYANI telah menerima pasokan sejak tahun 2015 dim ana dalam 1 (Satu) hari paling banyak menerima sebanyak 1 (Satu) kwintal na mun untuk jumlah dan harganya tidak diingat lagi sedangkan untuk JUMALI BIN H. BONAR sendiri menerima pasokan udang sejak tahun 2018 dengan nila i Rp.1.389.000.770 (Satu Halaman 81 milyar tiga ratus delapan puluh sembilan ribu tujuh ratus tujuh puluh rupiah) (peneriman tahun 2018 dan tahun 2020) ditambah deng an penerimaan udang tahun 2019 sebanyak 2.462,5 kg;
Bahwa Berdasarkan Laporan Hasil Audit Intern Terten tu pada PT. Bumi Subur Atas Indikasi Kehilangan Hasil Panen Udang Pa da Lokasi Tambak Sumber Untung Abadi (SUA) dan Tambak Panen Raya (PR) Tahun 2016 s.d 2020 Nomor : LA-8/ 2020 Tanggal 1 September 2020 sebagai berikut : ANALISA PENGHITUNGAN ESTIMASI KEHILANGAN HASIL PANE N PT. BUMI SUBUR (Tambak SUA) Yosowilangun – Lumajang Periode Tahun 2016 – 2020 No. Siklus Data Produksi Pemba nding Utama utk Berat Perekor (gram / ekor) Size Rata – rata (ekor / 1 Kg) Analisa Hasil Panen Dengan % Pembanding Utama Siklus 2/2020 Selisih (Kg) Harga per Kg (Rp) Nilai Estimasi Loss Tabur (ekor) Pakan (Kg) Tonase (kg) Hasil Panen Tonase Panen (ton) Minus Margin Eror 2,5 % a B C d E F G h = (c x f/g) x (53,25 / 1000) i = h x 97, 50% j = i - e k l = j x k 1 S 2 2020 9.871.108,00 358.683 230.784,50 23,38 53, 25 230.784,50 - - - - 2 S 1 2020 12.291.476,00 310.614 221.413,00 23,38 59,40 257.619,03 251.178,55 29.765,55 55.000 1.637. 105.410 3 S 3 2019 12.692.020,00 378.683 234.519,00 23,38 62,20 254.039,18 247.688,20 13.169,20 55.000 724.306.238 4 S 2 2019 9.723.388,00 285.182 160.741,50 23,38 63,60 190.335,96 185.577,56 24.836,06 55.000 1.365.983.340 5 S 1 2019 11.797.941,00 271.876 113.743,00 23,38 80,00 183.601,65 179.011,61 65.268,61 55.000 3.589.773.459 6 S 3 2018 12.524.168,00 298.837 184.946,50 23,38 65,40 238.413,85 232.453,50 47.507,00 55.000 2.612.885.241 7 S 2 2018 13.973.946,00 299.300 169.199,00 23,38 85,60 203.238,34 198.157,38 28.958,38 55.000 1.592.711.052 8 S 1 2018 13.769.498,00 263.475 180.018,00 23,38 78,34 218.823,97 213.353,37 33.335,37 55.000 1.833.445.202 9 S 4 2017 12.581.678,00 284.350 177.588,00 23,38 70,93 220.835,53 215.314,64 37.726,64 55.000 2.074.965.414 10 S 3 2017 14.171.642,00 369.500 236.108,50 23,38 62,90 280.498,07 273.485,62 37.377,12 55.000 2.055.741.357 11 S 2 2017 14.252.898,00 327.645 230.743,00 23,38 60,92 291.275,28 283.993,40 53.205,40 55.000 2.928.771.886 12 S 1 2017 12.577.280,00 244.468 171.296,50 23,38 75,61 207.094,15 201.916,80 30.620,30 55.000 1.684.116.450 13 S 3 2016 12.835.872,00 294.875 186.989,00 23,38 72,48 220.479,16 214.967,18 27.978,18 55.000 1.538.799.769 14 S 2 2016 10.973.122,00 216.879 146.228,00 23,38 76,28 179.093,52 174.616,18 28.388,18 55.000 1.561.349.939 15 S 1 2016 12.614.204,00 271.000 167.340,50 23,38 90,23 174.048,08 169.696,88 2.356,38 55.000 129.600.832 Jumlah 2.811.685,00 3.350.180,27 3.041.410,87 460.537,37 55.000 25.329.555.590 Keterangan : 1) Pembanding utama menggunakan data siklus S 2 202 0, hal ini mengingat proses produksi pada siklus ini berjalan normal (tidak ada kontaminasi/pencurian);
2) Perbandingan Hasil Panen dengan Tabur Benih (kolom f) pada Siklus S 2 2020 sebesar 23,38 gram adalah pembanding utama untuk ra ta–rata berat perekor udang yang diperoleh dari perhitungan : 230.784,50 Kg / 9.871.108 ekor x 1000 gram ;
ANALISA PENGHITUNGAN ESTIMASI KEHILANGAN HASIL PANE N PT. BUMI SUBUR (Tambak Panen Raya / PR) Yosowilangun – Lumajang Periode Tahun 2016 – 2020 Halaman 82 No. Siklus Data Produksi Pemb anding Utama utk Berat Perek or (gram / ekor) Size Rata – rata (ekor / 1 Kg) Analisa Hasil Panen Dengan % Pembanding Utama Siklus 2/2020 Selisih (Kg) Harga per Kg (Rp) Nilai Estimasi Loss Tabur (ekor) Pakan (Kg) Tonase (kg) Hasil Panen Tonase Panen (ton) Minus Margin Eror 2,5 % a B C d E F G h = (c x f/g) x (53,25 / 1000) i = h x 97, 50% j = i - e k l = j x k 1 S 2 2020 10.174.449,00 400.998 260.576,00 25,61 48 ,40 260.576,00 - - - - 2 S 1 2020 12.078.394,00 324.912 213.167,50 25,61 60,50 247.462,14 241.275,58 28.108,08 55.000 1.545. 944.558 3 S 3 2019 12.557.214,00 394.034 230.021,50 25,61 65,80 236.926,42 231.003,26 981,76 55.000 53.996.911 4 S 2 2019 10.611.880,00 356.774 224.405,50 25,61 53,80 244.492,19 238.379,89 13.974,39 55.000 768.591.311 5 S 1 2019 13.862.254,00 339.292 161.878,00 25,61 78,30 219.445,68 213.959,54 52.081,54 55.000 2.864.484.441 6 S 3 2018 14.313.072,00 317.681 216.579,50 25,61 69,60 254.905,12 248.532,49 31.952,99 55.000 1.757.414.487 7 S 2 2018 15.477.650,00 343.500 201.529,50 25,61 82,50 232.544,47 226.730,86 25.191,36 55.000 1.385.524.615 8 S 1 2018 15.459.013,00 237.936 187.482,00 25,61 85,50 224.114,83 218.511,96 31.029,96 55.000 1.706.647.549 9 S 4 2017 13.737.993,00 221.634 153.604,00 25,61 91,30 186.512,29 181.849,48 28.245,48 55.000 1.553.501.527 10 S 3 2017 16.048.347,00 321.718 228.981,00 25,61 74,30 267.729,63 261.036,39 32.055,39 55.000 1.763.046.234 11 S 2 2017 15.371.267,00 328.156 239.945,00 25,61 67,30 283.106,31 276.028,65 36.083,65 55.000 1.984.600.630 12 S 1 2017 15.417.360,00 184.287 137.532,00 25,61 102,20 186.988,14 182.313,43 44781,43 55.000 2.462.978.918 13 S 3 2016 14.821.200,00 429.775 300.243,00 25,61 58,80 312.435,94 304.625,04 4.382,04 55.000 241.012.134 14 S 2 2016 13.479.236,00 427.964 297.865,00 25,61 56,20 297.292,46 289.860,15 8.004,85 55.000 440.266.573 15 S 1 2016 13.477.267,00 259.541 165.416,00 25,61 86,40 193.349,49 188.515,75 23.099,75 55.000 1.270.486.379 Jumlah 3.219.235,50 3.647.881,09 3.302.622,47 343.962,97 55.000 18.917.963.121 Keterangan : 1) Pembanding utama menggunakan data siklus S 2 202 0, hal ini mengingat proses produksi pada siklus ini berjalan normal (tidak ada kontaminasi/pencurian);
2) Perbandingan Hasil Panen dengan Tabur Benih pada Siklus S 2 2020 sebesar 25,61 gram (kolom f) adalah pembanding utama untuk rata – rata berat perekor udang yang diperoleh dari perhitungan : 260.576 Kg / 10.174.449 ekor x 1000 gram;
Kesimpulan : 
1. Hasil analisa terhadap pelaksanaan panen pada ta mbak SUA dan tambak PR sebanyak 15 siklus (Siklus 1 2016 s.d siklus 2 2020 ) ditemukan indikasi adanya selisih kurang hasil panen karena adanya intervensi oleh waker pengganti pada periode siklus tersebut sebesar Rp.44.247.518.711,0 0 (Empat puluh empat milyar dua ratus empat puluh tujuh juta lima ratus delapan bel as ribu tujuh ratus sebelas rupiah) (Rp. 25.329.555.590,00 + Rp. 18.917.963.121,00);
2. Akibatnya terdapat potensi kerugian keuangan perusa haan sebesar Rp. 44.247.518.711,00 (Empat puluh empat milyar dua rat us empat puluh tujuh juta lima ratus delapan belas ribu tujuh ratus sebelas rupiah );
Bahwa akibat perbuatan terdakwa, AMARI BIN MARSUM, MATNITO BIN KANIMIN, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, PT . Bumi Subur mengalami kerugian antara Rp. 2.589.000.770 (Dua mi lyar Lima ratus delapan puluh sembilan juta tujuh ratus tujuh puluh tujuh r upiah) s/d Rp. 44.247.518.711,00 Halaman 83 (Empat puluh empat milyar dua ratus empat puluh tuj uh juta lima ratus delapan belas ribu tujuh ratus sebelas rupiah).;
Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana pada P asal 374KUHP Jo. Pasal 55 Ayat 1 ke 1 KUHP Jo Pasal 65 Ayat 1 KUHP;
Menimbang, bahwa atas pembacaan Surat Dakwaan terse but Terdakwa menyatakan mengerti dan memahami akan isi dan maksu d Surat Dakwaan tersebut ;
Menimbang, bahwa atas Surat Dakwaan tersebut Terdak wa melalui Penasihat Hukumnya menyatakan mengajukan Eksepsi at au keberatan secara tertulis yang dibacakan di persidangan pada hari Ka mis, tanggal 08 April 2021, pada pokoknya sebagai berikut ;
PENDAHULUAN Bapak Ketua /Anggota Majelis Hakim yang mulia Saudara Penuntut Umum yang kami hormati, Pertama tama perkenankanlah kami Penasihat Hukum te rdakwa Amari bin Marsum menyampaikan ucapan terimakasih atas dua ha l: 
1. Kepada yang mulia Bapak Ketua / Anggota Majelis Hakim karena telah memberikan kesempatan kepada kami waktu yang cukup untuk menyampaikan “keberatan (eksepsi)” terhadap Surat Dakwaan yang telah dibacakan oleh Sdr. Penuntut Umum di depan pe rsidangan Pengadilan Negeri Lumajang beberapa waktu lalu. 2. Kepada Sdr. Penuntut Umum yang kami hormati kar ena telah bersikap sabar dengan tetap menghormati hak hak terdakwa unt uk mengajukan keberatan sebagaimana diamanahkan oleh Undang-Undan g Republik Indonesia Nomor 8 tahun 1981 tentang Kitab Undang-U ndang Hukum Acara Pidana (KUHAP) Pasal 156 Ayat (1). Bapak Ketua / Anggota Majelis Hakim yang mulia Saudara Penuntut Umum yang kami hormati, Peraturan Mahkamah Agung Nomor 4 tahun 2016 Tentang Larangan Peninjauan Kembali Putusan Praperadilan Pasal 2 pada pokoknya mengatur pemeriksaan Praperadilan penetapan tersangka hanya menilai aspe k formil, yaitu apakah ada paling sedikit 2 (dua) alat bukti yang sah dan “tidak memasuki materi perkara ”. Oleh karenanya dalam kesempatan ini kami akan memas uki materi perkara dan mengulang kembali rangkaian penyelidikan dan penyid ikan serta penyitaan yang dilakukan secara berulang-ulang melanggar hak asasi tersangka ;
Setelah kami mempelajari berkas perkara dan membaca uraian Surat Dakwaan Sdr. Penuntut Umum, mohon Surat Dakwaan Sdr. Penun tut Umum tidak diterima Halaman 84 karena “Surat Dakwaan Cacat Formal” , yakni penyusunan Surat Dakwaan didasarkan pada rangkaian penyelidikan dan penyidik an serta penyitaan telah melanggar hak asasi tersangka/terdakwa Amari bin Ma rsum dan terdakwa lainnya secara “berulang-ulang” sebagaimana keberatan-keberatan sebagai berikut : Pertama : Penyelidikan yang dilakukan dalam perkara ini berte ntangan dengan Undang Undang Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 1981 tentan g Hukum Acara Pidana ( KUHAP ) Pasal 5 Ayat ( 1 ) huruf. a . ang ka 4 dan Penjelasannya. Bahwa penjelasan Pasal 5 Ayat ( 1 ) hrf. a. angka 4 KUHAP mengatur: Yang dimaksud “tindakan lain” adalah tindakan dari penyelidik untuk kepentingan penyelidikan dengan syarat : a) Tidak bertentangan dengan suatu aturan hukum ;
b) Selaras dengan kewajiban hukum yang mengharuskan dilakukannya tindakan jabatan ;
c) Tindakan itu harus patut dan masuk akal dan term asuk dalam lingkungan jabatannya ;
d) atas pertimbangan yang layak berdasarkan keadaan memaksa;
e) menghormati hak asasi manusia. Setelah kami mempelajari berkas perkara, penyelesai an kompromi atau penyelesaian Restoratif Justice yang digagas dan dijalankan Penyelidik Polres Lumajang secara lisan dan / atau dibawah tangan terhadap terdakwa Amari bin Marsum “melanggar” Pasal 5 Ayat (1) hrf. a. angka 4 KUHAP, didalam berkas perkara tidak ditemukan : 
1. surat permohonan perdamaian kedua belah pihak anta ra pelapor Hendra Sutejo dengan terlapor terdakwa Amari bin Marsum;
2. surat pernyataan perdamaian ( akte dading ) dan penyelesaian perselisihan para pihak yang berperkara ( pelapor, dan/atau kelu arga pelapor, terlapor dan/atau keluarga terlapor dan perwakilan dari toko h masyarakat ) diketahui oleh atasan Penyidik;
3. berita acara pemeriksaan tambahan pihak yang berpe rkara setelah dilakukan penyelesaian perkara melalui keadilan res toratif;
4. rekomendasi gelar perkara khusus yang menyetujui p enyelesaian keadilan restoratif;
dan 
5. pelaku tidak keberatan dan dilakukan secara sukare la atas tanggung jawab dan ganti rugi. sehingga penyelesaian perkara pidana secara komprom i / restoratif justice diatas bertentangan dengan aturan hukum c.q. persyaratan formil penyelesaian perkara Halaman 85 pidana melalui cara penyelesaian Restoratif Justi ce yang diharuskan oleh Pasal 12 Peraturan Kapolri Nomor 6 Tahun 2019 Tentang P enyidikan Tindak Pidana ;
Oleh karena “ penyelidikan dan penyidikan “ merupakan satu kesatuan yang saling tidak dapat dipisahkan, maka penyidikan yang dilakukan Penyidik Polres Lumajang yang diawali dengan melanggar Pasal 5 Ayat ( 1 ) hrf. a. angka 4 KUHAP, maka hasil penyidikannya tidak sah, dengan akibat hukum bahwa Surat Dakwaan yang didasarkan pada hasil penyidikan yang tidak sah dan diajukan kedepan persidangan Pengadilan Negeri Lumajang, mo hon dinyatakan “ tidak dapat diterima ”, Kedua: Penyelidikan yang dilakukan dalam perkara ini berte ntangan dengan Undang Undang Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 1981 tentan g Hukum Acara Pidana ( KUHAP ) Pasal 5 Ayat ( 1 ) huruf .b. jo . Pasal 5 Ayat ( 2 ) : Pasal 5 Ayat ( 1 ) huruf .b. KUHAP jo . Pasal 5 Ayat ( 2 ) KUHAP mengatur setiap tindakan penyelidikan yang dilakukan Penyeli dik “sah atau tidak sahnya” digantungkan dan / atau didasarkan pada 2 ( dua ) hal yakni : 
1. Surat Perintah Penyelidikan dari Penyidik, dalam prakteknya dikenal dengan sebutan “ Sprint Lidik ” dan 
2. Laporan hasil penyelidikan dari Penyelidik kepad a Penyidik yang memberi perintah ;
Setelah kami bolak balek berkas perkara terdakwa Am ari bin Marsum dkk di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Lumajang “ tidak ditemukan satu lembar surat pun” yang isinya merupakan Surat Perintah dari Penyidik kepada Penyelidik untuk melakukan penyelidikan dan tidak pula ditemukan sa tu lembar suratpun Laporan Hasil Penyelidikan yang disampaikan kepada Penyidik yang memberi perintah ;
Oleh karenanya penyelesaian kompromi atau penyelesa ian Restoratif Justice yang digagas dan dijalankan Penyelidik Polres Lumajang yang dilaksanakan secara lisan dan / atau dibawah tangan terhadap terdakwa Amari bin Marsum dengan Saksi Pelapor Hendra Sutejo “tanpa di dasarkan” pada Surat Perintah dari Penyidik kepada Penyelidik untuk melakukan penyeli dikan (penyelesaian kompromi atau penyelesaian Restoratif Justice ) serta tidak adanya Laporan Hasil Penyelidikan yang disampaikan kepada Penyidik yang memberi perintah, penyelidikan yang dilakukan penyelidik Polres Lumaj ang bertentangan dengan Pasal 5 Ayat ( 1 ) huruf .b. KUHAP Jo. Ayat ( 2 ) KUHAP ;
Oleh karena “ penyelidikan dan penyidikan “ merupakan satu kesatuan yang saling tidak dapat dipisahkan, maka penyidikan yang dilakukan Penyidik Polres Halaman 86 Lumajang yang melanggar Pasal 5 Ayat ( 1 ) huruf .b. KUHAP Jo. Ayat ( 2 ) KUHAP hasil penyidikannya tidak sah, dengan akibat hukum bahwa Surat Dakwaan yang didasarkan pada hasil penyidikan yang tidak sah dan diajukan kedepan persidangan Pengadilan Negeri Lumajang, mo hon dinyatakan “ tidak dapat diterima ”;
Ketiga : Penyelesaian kompromi dan/atau penyelesaian Restoratif Justice yang digagas dan dijalankan oleh Penyelidik Polres Lumaj ang terhadap Terdakwa Amari bin Marsum “tidak sah” karena melanggar Pasal 56 KUHAP;
Penyelesaian kompromi dan/atau penyelesaian Restorative Justice terkait dugaan pencurian yang diperberat sebagaimana Pasal 363 KUH P jo. Pasal 65 Ayat (1) KUHP yang ancaman hukumannya 7 (tujuh) tahun ditamb ah sepertiganya, maka sesuai ketentuan Pasal 56 KUHAP, penyelidik dan / atau penyidik wajib menunjuk penasihat hukum untuk mendampingi penyelesaian komp romi dan/atau penyelesaian Restoratif Justice ;
Ketentuan pasal 56 KUHAP bersifat imperatif dan waj ib ditaati oleh para pejabat pada semua tingkat pemeriksaan (Penyelidik dan/atau Penyidik, Jaksa Penuntut Umum maupun Hakim) karena hal ini merupakan hak as asi tersangka/terdakwa yang tidak boleh diabaikan begitu saja ;
Bahwa faktanya penyelesaian perkara pidana in casu melalui restorative justice masih dalam tahap penyelidikan dan hanya didasarkan : 
1. Laporan Polisi Nomor : LP / 90/ IV/ 2020 / JATIM / RES. Lmj tanggal 18 April 2020 atas nama Pelapor Hendra Sutejo, 
2. Adanya intimidasi serta menakut-nakuti akan ditaha n jika tidak mengikuti kemauan penyelidik dan/atau pelapor Hendra Sutejo;
3. Tanpa Surat Perintah Penyelidikan, namun Penyelidi k melampaui wewenangnya yakni mengambil langkah – langkah pen yelesaian melalui restorative justice;
4. Penyelesaian dan pengembalian kerugian saksi pelap or Hendra Sutejo, tanpa di dampingi Penasihat Hukum;
dapat diartikan tindakan penyelidik Polres Lumajang di atas merupakan perbuatan yang nyata-nyata tidak menghormati hak asasi manu sia;
Oleh karenanya penyelesaian perkara pidana melalui kompromi dan / atau Restoratif Justice dengan cara mengganti rugi mela lui penyerahan uang dan barang – barang sebagaimana di atas tanpa di dampin gi penasihat hukum dan di dasarkan pada intimidasi serta menakut-nakuti akan dilakukan penahanan jika Halaman 87 tidak mengikuti kemauan penyelidik dan / atau Pelap or Hendra Sutejo, maka penyerahan : g. Uang tunai Rp 425.000.000,00 (empat ratus dua p uluh lima juta rupiah) h. 1 (satu) unit kendaraan merek Toyota Yaris 1.5 S CVT dengan Nopol N- 1363-YA, warna kuning metalik, tahun 2018, Noka : M HFK23F33 J2043988, Nosin : 2NRX354023, beserta kunci kontak;
i. 1 (satu) lembar STNK kendaraan merek Toyota Yari s 1.5 S CVT dengan Nopol N-1363-YA, warna kuning metalik, tahun 2018, Noka MHFK23F33J2043988, Nosin : 2NRX354023 a.n. KAMSUN a lamat Dusun Sumbertumpang Rw.04 Rt.32, Desa Ranuwurung, Kecamat an Randuagung, Kabupaten Lumajang;
j. 1 (satu) rangkap sertifikat hak milik nomor: 164 , Desa Wotgalih, Kecamatan Yosowilangun, Kabupaten Lumajang, nama pemegang hak a.n. Cipto Raharjo;
k. 1 (satu) buku akta jual-beli tanah dengan nomor: 595/JB/VII/2001 a.n. HJ. JAMILA;
l. 1 (satu) buku akta jual-beli tanah dengan nomor: 406/JB/XII/2007 a.n. HOLILAH B. ROHIM;
yang seluruhnya ditaksir kurang lebih sebesar Rp 3 .100.000.000,00 (tiga milyar seratus juta rupiah) dari terdakwa Amari bin Marsum kepada pelapor Hendra Sutejo “tidak sah dan bertentangan dengan Pasal 56 KUHAP ”;
Oleh karenanya penyerahan dan / atau pembayaran ga nti rugi berupa uang dan barang barang dari terdakwa Amari bin Marsum kepada saksi pelapor Hendra Sutejo dan pada akhirnya ditindak lanjuti dengan pe nyitaan serta dianggap sebagai “ barang bukti hasil dari kejahatan pencurian ( walaupun tanpa di dukung dua alat bukti yang sah )“, maka : - penyerahan dan / atau pembayaran ganti rugi berup a uang dan barang barang dari terdakwa Amari bin Marsum kepada saksi pelapor Hendra Sutejo;
dalam tahap penyelidikan tidak sah, dengan akibat h ukum bahwa Surat Dakwaan yang didasarkan pada : - hasil penyerahan dan / atau pembayaran ganti rugi berupa uang dan barang barang dari terdakwa Amari bin Marsum kepada saksi pelapor Hendra Sutejo;
- pada akhirnya ditindak lanjuti dengan penyitaan se rta dianggap sebagai barang bukti hasil dari kejahatan pencurian walaupun tanpa di dukung dua alat bukti yang sah;
Halaman 88 melanggar pasal 56 KUHAP dan diajukan kedepan persi dangan Pengadilan Negeri Lumajang, mohon untuk dinyatakan “ tidak dapat diterima ”, Keempat : Penyelidikan dan/atau Penyidikan dalam Perkara in casu bertentangan dengan Pasal 1 ayat (5) KUHAP jo. Pasal 1 ayat ( 2) KUHAP Sebelum penerbitan Sprindik (tanggal 19 Juni 2020 Nomor: SP.Sidik / 206 / VI / 2020 / Satreskrim) Penyelidik Polres Lumajang pada tanggal 15 Mei 2020 hanya dalam tenggang waktu 4 ( empat ) jam saja yakni ant ara pukul 20.00 WIB sampai dengan pukul 00.00 WIB bertempat di Ruang Gelar Per kara Reskrim Polres Lumajang dan dengan menggunakan cara-cara sebagaim ana keberatan Pertama, Kedua serta keberatan Ketiga di atas, Penyelidik Po lres Lumajang tanpa ada Surat Perintah dari Penyidik “ sudah berhasil menemukan tersangkanya ”, Bahkan Penyelidik Polres Lumajang berhasil memaksa terdakwa Amari bin Marsum “ mengembalikan kerugian saksi pelapor Hendra Sutejo ( Direktur PT Bumi Subur) yang mengaku rugi milyaran rupiah ”, sebagaimana uang dan barang barang pada keberatan kedua di atas yang dit aksir sebesar Rp 
3.100.000.000,00 (tiga milyar seratus juta rupiah) ;
Tata cara penyelidikan untuk mencari dan menemukan suatu peristiwa yang diduga sebagai tindak pidana dan /atau tata cara untuk mencari serta mengumpulkan bukti guna menemukan tersangkanya deng an menggunakan cara- cara “ dalam waktu singkat dan dengan menggunakan intimida si ” yang dilakukan oleh Penyelidik Polres Lumajang serta me nakut-nakuti akan dilakukan penahanan jika tidak menuruti dan tidak memenuhi k emauan mereka ( c..q. penyelidik dan / atau penyidik serta pelapor ), ber tentangan dengan Pasal 1 Ayat (5) jo. Pasal 1 Ayat (2) KUHAP ;
Oleh karena tata cara penyelidikan untuk mencari da n menemukan suatu peristiwa yang diduga sebagai tindak pidana dan /atau tata cara untuk mencari serta mengumpulkan bukti guna menemukan tersangkanya deng an menggunakan cara- cara “ terobosan dalam waktu singkat untuk menemukan tersa ngka dan jumlah kerugiannya serta diikuti intimidasi ” bertentangan dengan Pasal 1 Ayat (5) jo. Pasal 1 Ayat (2) KUHAP dan melangar hak azasi ters angka / terdakwa Amari bin Marsum dkk maka penyelidikan dan / atau penyidikan tidak sah dengan akibat hukum bahwa Surat Dakwaan yang didasa rkan pada hasil penyelidikan dan penyidikan yang melanggar Pasal 1 Ayat (5) jo. Pasal 1 Ayat (2) KUHAP dan tetap diajukan kedepan persidangan Pe ngadilan Negeri Lumajang, mohon Surat Dakwaan Sdr. Penuntut Umum dinyatak an “ tidak dapat diterima ”, Halaman 89 Kelima : Untuk mendapatkan persetujan penyitaan dari Pengadi lan Negeri Lumajang, Penyidik Polres Lumajang dengan sengaja telah menge labuhi (memalsu) status Tersangka Penyelidik dan/atau penyidik Polres Lumajang dalam upaya penyelesaian perkara ini menggunakan tata cara kompromi dan/atau Restorative Justice melalui intimidasi dan menakut-nakuti tersangka Amari dkk. dengan menggunakan Surat Perintah Penahan “ abal-abal ”, yakni : 
1. Belum ada Nomor Register Surat Perintah Penahannnya (Nomor: SP. Han/?????/V/2020/Satreskrim) 
2. Belum ada Nomor Register Surat Perintah Penyidikan (Nomor: SP.Dik/?????/V/2020/Satreskrim) 
3. Belum ada gelar perkara untuk menetapkan Pemohon (Amari dkk. ) sebagai tersangka pencurian udang PT. Bumi Subur;
4. Belum ada Surat Pemberitahuan Dimulainya Penyidikan (SPDP) 
5. Belum ada Penetapan sebagai Tersangka 
6. Belum ada panggilan sebagai Tersangka terhadap Amari dkk. 7. Belum ada pemeriksaan tersangka atas diri Amari dkk. Faktanya berhasil memaksa tersangka / terdakwa terd akwa Amari bin Marsum mengembalikan kerugian saksi pelapor Hendra Sutejo (Direktur PT Bumi Subur) sebagaimana uang dan barang-barang pada keberatan k edua di atas yang ditaksir sebesar Rp 3.100.000.000,00 (tiga milyar seratus ju ta rupiah), akan tetapi penyelesaian kompromi / restoratif justice terebut gagal karena tidak mencapai angka kerugian pelapor Hendra Sutejo (Direktur PT Bumi Subur) yang mengaku rugi karena kehilangan udang sebesar Rp. 7.000.000. 000,- (tujuh milyar rupiah), uang dan barang–barang yang sudah diserahkan dan ko non (“ katanya” ) sudah dikuasai oleh pelapor Hendra Sutejo ditindak lanjut i dengan penyitaan oleh Penyidik Polres Lumajang ;
Yang menjadi persoalan : - Uang dan barang – barang yang diserahkan oleh te rdakwa Amari bin Marsum yang diduga sebagai hasil dari kejahatan pencurian udang, namun tidak didukung dua alat bukti yang cukup;
- Uang dan barang – barang yang diserahkan oleh te rdakwa Amari bin Marsum dengan tujuan mengembalikan kerugian saksi pelapor “diakui” sudah dikuasai oleh pelapor Hendra Sutejo, namun faktanya tidaklah demi kian ;
Halaman 90 - Tersangka / Terdakwa Amari bin Marsum kepada Penyi dik Polres Lumajang menyatakan “ angkat tangan dan tidak mampu” memenuhi ganti rugi yang diminta penyidik dan/atau saksi pelapor Hendra Sut ejo;
Maka : a. Untuk menghindari pertanyaan apa dasar dan alasa n hukumnya serta bagaimana cara berpindahnya atau sah atau tidak sahnya uang barang–barang milik terdakwa yang ditaksir sebesar Rp 3.100.000. 000,00 ( tiga milyar seratus juta rupiah ) tersebut berada pada penguasaan saks i pelapor Hendra Sutejo , b. Untuk menghindari permintaan kelengkapan adminis trasi penyelesaian perkara pidana secara kompromi / restoratif justice yang d iharuskan oleh Pasal 12 Peraturan Kapolri Nomor 6 Tahun 2019 Tentang Penyi dikan Tindak Pidana c. Penyitaan tersebut dibuat seolah–olah dalam kead aan “ perlu dan mendesak” sehingga penyidik harus segera bertindak melakukan penyitaan barang – barang sebagaimana diatur dalam Pasal 38 Ayat ( 2 ) KUHAP dari penguasaan pelaku kejahatan c.q. pencurian udang;
d. Penyitaan uang dan barang – barang tersebut seol ah – olah telah sesuai dengan ketentuan Pasal 39 KUHAP, sedangkan faktanya uang dan barang – barang tersebut dikuasai oleh orang lain / bukan te rsangka sebagaimana dimaksud dalam pasal 42 KUHAP;
Serta agar mudah dan lancar mendapatkan persetujuan penyitaan dari Pengadilan Negeri Lumajang, Penyidik Polres Lumajang “sengaja mengelabuhi” yang terhormat Bapak Ketua Pengadilan Negeri Lumajang d engan cara mendudukkan dan / atau menetapkan “HENDRA SUTEJO sebagai TERSANGKA PENCURIAN UDANG” dan sedang menguasai uang serta barang - barang yang diduga dari hasil kejahatan ;
( Mohon ditinjau : - Berkas Penetapan Nomor: 280 / Pen.Pid /2020/PN.Lmj . Tanggal 30 September 2020 c.q. uang dan barang barang milik te rdakwa Amari bin Marsum ternyata disita dari Tersangka Hendra Sutejo - Berkas perkara Praperadilan masing – masing : Praperadilannomor : 01/ Pra-Pid / 2020 / PN.Lmj ( bukti Termohon Praperadilan Penetapan No: 280/P en.Pid /2020/PN.Lmj. Tanggal 30 September 2020 c.q. uang dan barang bara ng milik terdakwa Amari bin Marsum ternyata disita dari Terlapor Hendra Sutejo ) Praperadilan nomor : 01 / Pra-Pid / 2021 / PN.Lmj . ) Halaman 91 ( Penetapan Nomor: 280 / Pen.Pid /2020/PN.Lmj. Ta nggal 30 September 2020 c.q. uang dan barang barang milik terdakwa Ama ri bin Marsum ternyata disita dari Tersangka Hendra Sutejo) - Berkas perkara pidana a.n. terdakwa Amari bin M arsum Nomor : / Pid. B / 2021 / PN.Lmj. ( Penetapan Nomor: 280 / Pen.Pid /2020/PN.Lmj. Ta nggal 30 September 2020 c.q. uang dan barang barang milik terdakwa Ama ri bin Marsum ternyata disita dari Terlapor Hendra Sutejo) Keenam : Pemeriksaan terlapor sebagai Tersangka dalam perkar a in casu “bertentangan” dengan Pasal 52 Undang-Undang Repub lik Indonesia Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana (KUHAP) Hak untuk memberikan keterangan secara bebas dijami n oleh Hukum di Indonesia dan diatur dalam Pasal 52 KUHAP yang berbunyi: “Dalam pemeriksaan pada tingkat penyidikan dan peng adilan tersangka atau terdakwa berhak memberi keterangan secara beba s kepada Penyidik atau Hakim”. Akan tetapi dalam perkara ini, tersangka / terdakwa Amari bin Marsum sebagaimana terurai pada keberatan – keberatan di a tas, pada tahap penyelidikan bertempat di ruang gelar perkara Satreskrim Polres Lumajang, Amari bin Marsum yang masih “berstatus terlapor” , diintimidasi dan dipaksa serta diperas menggunakan Surat Perintah Penahanan abal-abal : 
1. Untuk mengakui telah melakukan pencurian udang d i tambak PT. Bumi Subur yang nilainya milyaran rupiah ;
2. Memaksa terlapor Amari bin Marsum mengembalikan kerugian yang dialami Pelapor Hendra Sutejo yang mengaku rugi karena penc urian udang hingga milyaran rupiah dan Setelah terlapor Amari bin Marsum gagal bayar dan / atau tidak mampu melunasi permintaan Penyelidik dan / atau saksi pelapor Hend ra Sutejo, selanjutnya secara berturut – turut diterbitkan : - Surat Perintah Penyidikan Nomor : SP.Sidik / 206 / VI /2020 / Satreskrim Tanggal 19 Juni 2020 - Surat Pemberitahuan Dimulainya Penyidikan Nomor : B / 58 / V / RES.I.8 / 2020 / Satreskrim Tanggal 25 Juni 2020 terlapor Amari bin Marsum ditingkatkan statusnya sebagai tersangka ;
Surat Perintah Penyidikan dan Surat Pemberitahuan Dimulainya Penyidikan untuk mencari dan menemukan tersangkanya sebagaiman a di atas adalah tidak Halaman 92 sah karena merupakan “ tindak lanjut ” dari penyelidikan yang melanggar hak azasi terlapor Amari bin Marsum serta melanggar be berapa ketentuan dalam Undang Undang Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana ( KUHAP ) sebagaimana uraian – uraian keb eratan diatas ;
Pemeriksaan terlapor sebagai Tersangka “bertentangan” dengan Pasal 52 KUHAP karena : - pada saat diperiksa sebagai tersangka Amari bi n Marsum sudah tidak bebas lagi memberikan keterangan kepada penyidik ka rena “sudah dijebak dan dijerat serta dipaksa mengakui” saat mediasi di Ruang Gelar Perkara Satreskrim Polres Lumajang, mengakui telah melakukan pencurian udang bahkan sudah mengembalikan sejumlah kerugian kepada Pelapor Hendra Sutejo berupa uang dan barang – barang milik para terdakwa yang ditaksir sebesar Rp 3.100.000. 000,00 (tiga milyar seratus juta rupiah) Berdasarkan uraian fakta di atas, pada saat pemerik saan Amari bin Marsum sebagai tersangka, walaupun didampingi Penasihat Hu kum “sia-sia belaka” , karena tidak ada pilihan lain bagi Amari bin Marsum saat dimintai keterangan sebagai tersangka selain membenarkan apa yang telah diakui pada awal penyelidikan bahwa dirinya mencuri udang dan telah menyerahkan sejumlah uang dan barang barang sebagai ganti rugi kepada Pelap or Hendra Sutejo ;
Seharusnya penyelidikan dan penyidikan dalam perkar a ini diulang dan diawali dengan tahapan penyelidikan dan / atau penyidikan s esuai ketentuan Undang- Undang RI No. 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana (KUHAP), tanpa ada pelanggaran terhadap hak azasi tersangka atau ter dakwa Amari bin Marsum dkk;
Sebelum Penyidik Polres Lumajang menerbitkan Surat Perintah Penyidikan, baik pelapor Hendra Sutejo maupun penyidik Polres Lumaja ng terlebih dahulu wajib mengembalikan penguasaan dan pemilikan uang dan bar ang barang yang telah diserahkan oleh terdakwa Amari bin Marsum secara me lawan hukum dan tidak sesuai dengan ketentuan yang mengatur tentang penye lesaian perkara pidana melalui restoratif justice ;
Oleh karena “ penyelidikan dan penyidikan “ merupakan satu kesatuan yang saling tidak dapat dipisahkan, maka pemeriksan Amar i bin Marsum sebagai tersangka walaupun didampingi Penasihat Hukum karen a bertentangan dengan Undang-Undang RI No. 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana ( KUHAP ) Pasal 52 maka hasil penyidikannya tidak sah, dengan akibat hukum bahwa Surat Dakwaan yang didasarkan pada hasil penyidikan yang tidak sah dan diajukan Halaman 93 kedepan persidangan Pengadilan Negeri Lumajang, moh on dinyatakan “ tidak dapat diterima ”, Ketujuh : Saksi Mahkota yang disiapkan Penyidik dalam perkara ini bertentangan dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 Tah un 1981 tentang Hukum Acara Pidana (KUHAP) Pasal 66 KUHAP jo. Pasal 168 huruf b. KUHAP jo. Pasal 175 KUHAP;
Sesuai ketentuan KUHAP kecuali ditentuan lain oleh undang – undang, Penyidik dan / atau Penuntut Umum berkewajiban membuktikan k esalahan tindak pidana yang diduga dilakukan oleh tersangka / terdakwa, se dangkan Pasal 66 KUHAP tersangka / terdakwa tidak dibebani kewajiban untuk membuktikan tindak pidana yang disangkakan / di dakwakan terhadap dirinya ;
Pada saat diajukan Praperadilan Penyidik beralasan bahwa uang dan barang- barang yang sudah diserahkan kepada saksi pelapor H endra Sutejo “diduga hasil dari kejahatan pencurian udang “ sehingga ketika gagal bayar langsung saja ditindak lanjuti oleh Penyidik Polres Lumajang dengan permintaan penyerahan / penyitaan uang dan barang –barang ters ebut dari kekuasaan saksi pelapor Hendra Sutejo ;
Pada saat penyidikan “ tidak ditemukan satupun alat bukti “ dalam pasal 184 KUHAP yang dapat membuktikan uang dan barang – bara ng yang disita tersebut merupakan hasil dari kejahatan pencurian udang”, ol eh karena tidak ada satupun alat bukti yang dapat membuktikan uang dan barang–b arang yang disita tersebut merupakan hasil dari kejahatan pencurian udang dan Penyidik Polres Lumajang “sudah terlanjur” melakukan intimidasi dan pemerasan keterangan serta pemerasan uang dan barang – barang, sehingga pada saat itu terlapor Amari bin Marsum menyerahkan uang dan barang barang miliknya sebesar Rp 
3.100.000.000,00 ( tiga milyar seratus juta rupiah ) sebagaimana keberatan di atas, maka satu – satunya jalan untuk membuktikan bahwa uang dan barang – barang in casu merupakan hasil dari kejahatan pencurian udang di tambak PT. Bumi Subur, Penyidik Polres Lumajang “ menciptakan alat bukti sendiri berupa Saksi Mahkota ” dan setelah kami pelajari berkas perkara ternyata alat bukti Saksi Mahkota tersebut ditindak lanjuti oleh Sdr. Penuntu t Umum hingga di depan persidangan ;
Karena dalam perkara ini “Saksi Mahkota” khsusus b erkaitan dengan penyitaan uang dan barang – barang yang disita diduga merupak an hasil dari kejahatan pencurian udang, sangat bertentangan dengan : Halaman 94 - Pasal 168 huruf b KUHAP mengatur mengenai pengecu alian yang bersifat relatif untuk menjadi saksi terutama bagi saudara d ari terdakwa atau yang bersama-sama sebagai terdakwa, saudara ibu atau sau dara bapak, juga mereka yang mempunyai “hubungan karena perkawinan” dan anak- anak saudara terdakwa sampai derajat ketiga. - Seorang terdakwa berhak untuk tidak memberikan keterangan yang akan memberatkan dan merugikan dirinya di muka persidang an sebagaimana Pasal 175 KUHAP dan tidak ada sanksi bagi terdakwa yang menolak menjawab demikian. - Sebagai Saksi Mahkota terdakwa diharuskan menguc apkan sumpah sebelum memberikan keterangan dan dapat diancam den gan pidana sumpah palsu sebagaimana diatur di dalam Pasal 242 KUHP jika keterangannya palsu , - Karena wajib mengucapkan sumpah sebelum memberik an keterangan, berpotensi “ terdakwa mendapatkan tekanan psikologis dan tidak bebas memberikan keterangan didepan persidangan ” , Maka berkaitan dengan penyitaan uang dan barang bar ang yang disita sebesar kurang lebih Rp 3.100.000.000,00 ( tiga milyar sera tus juta rupiah ) yang di duga merupakan hasil dari kejahatan pencurian udang pemb uktiannya tidak memenuhi syarat minimal dua alat bukti yang cukup dan hanya digantungkan pada Saksi Mahkota , mohon Surat Dakwaan Sdr. Penuntut Umum “tidak dapat diterima”. Bapak Ketua / Anggota Majelis Hakim yang mulia Saudara Penuntut Umum yang kami hormati, “Konstruksi Yuridis” di dalam uraian Surat Dakwaan yang dibangun oleh Sdr. Penuntut Umum dalam perkara ini, selain sudah dibub uhi tanda tangan dan menguraikan identitas terdakwa serta menguraikan wa ktu dan tempat tindak pidana dilakukan secara lengkap dan benar, akan tet api uraian fakta fakta perbuatan yang dilakukan terdakwa Amari bin Marsum dkk “tidak memenuhi syarat materiil penyusunan surat dakwaan” sebagaimana diatur dalam Undang Undang Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 1981 tentan g Hukum Acara Pidana pasal 143 ayat ( 2 ) huruf. b;
Untuk lebih menyederhanakan dalam bagian ini ( c.q. berkaitan dengan keberatan yang berakibat Surat Dakwaan Batal Demi Hukum) kare na penyusunannya melanggar “syarat materiil penyusunan surat dakwaan” sebagaimana diatur dalam pasal 143 ayat ( 2 ) huruf. b KUHAP, maka mo hon diperkenankan menyampaikan kembali “ uraian kasus posisi ” Surat Dakwaan sebagai berkut : Halaman 95 KASUS POSISI : Dalam kurun waktu siklus S1 2016 s/d siklus S 2020 dalam proses panen yang salah satunya diawasi oleh terdakwa, setelah tim p anen yang terdiri dari Moh. Rofik bin Matnito, Aman bin Marsum, Sahrul Husaini, Andik, serta beberapa orang lainnya dan dibantu oleh Matnito bin Kanimin, setelah udang dipindahkan dari jaring yang berukuran k.l. 10 mete r ke jaring yang berukuran k.l. 1 meter, udang itu seharusnya dibawa ke lokas i sortiran namun pada kenyataannya sebagian udang tersebut tanpa seijin d an sepengetahuan pemilik tambak saksi korban Hendra Sutejo, oleh Moh . Rofik bin Matnito, Aman bin Marsum, Sahrul Husaini, Andik, dan Matnito bin Kanimin memindahkan udang tersebut ke zak bekas pakan atau dengan tetap menggunakan jaring ukuran k.l. 1 meter itu dibawa k eluar tambak dengan menggunakan mobil Grand Max milik Jumali (diajukan dalam berkas perkara terpisah) oleh saksi Tuhar Jaelani bin Busir atau s aksi Rudi Anat atas permintaan Moh. Rofik bin Matnito yang disaksikan o leh terdakwa dan Aman bin Marsum ketempat Jumali bin Bonar dan diterima sendiri oleh Jumali, dan terkadang Moh. Rofik bin Matnito, Aman bin Marsum, Sahrul Husaini, Andik, dan Matnito bin Kanimin juga membawa udang-udang it u keluar dari tambak dengan menggunakan sepeda motor milik mereka. Setelah udang-udang hasil panen berada di lokasi s ortiran Moh. Rofik bin Matnito, Aman bin Marsum, Sahrul Husaini, Andik, da n Matnito bin Kanimin serta tim panen lainnya dengan diawasi oleh : - Manager, - Terdakwa (waker), - Sekretaris - Teknisi - Pengawas, - Petugas Keamanan melakukan penyortiran untuk memisahkan udang yang b agus (fresh) dengan udang undersize (kecil) dimana pada saat proses sor tasi tersebut dilakukan terdakwa mengatakan kepada Moh. Rofik bin Matnito, Aman bin Marsum, Sahrul Husaini, Andik, dan Matnito bin Kanimin untu k mengambil udang- udang tersebut. Oleh Moh. Rofik bin Matnito, Aman bin Marsum, Sahru l Husaini, Andik, dan Matnito bin Kanimin kemudian kembali memasukan udan g-udang itu ke dalam karung bekas pakan atau memasukkan ke dalam keranja ng yang sebelumnya telah mereka persiapkan dengan cara udang yang bagu s (fresh) dimasukkan terlebih dahulu kemudian ditutupi dengan udang unde rsize (kecil). Udang udang itu ada yang disembunyikan dibawah meja sorti ran, ada yang Halaman 96 diletakkan didekat tembok dan ada juga yang langsun g dibawa keluar tambak dengan menggunaan sepeda motor;
Setelah proses panen selesai udang-udang yang sebel umnya disembunyikan kemudian Moh. Rofik bin Matnito, Aman bin Marsum, S ahrul Husaini dan Andi atas perintah terdakwa dengan menggunakan Mobil Gra nd Max milik Jumali yang dikemudikan oleh saksi Tuhar Jaelani bin Busir atau saksi Rudi Anat dibawa keluar tambak dan dijual ke Jumali bin H. Bo nar, Lilis Suryani, dan Seniman Efendi. Bahwa para pembeli udang: 
1. Seniman Efendi menerima pasokan melalu Moh. Rofi k bin Matnito, Aman bin Marsum, Sahrul Husain dan Andi, Matnito bin Kan imin sejak tahun 2018 dengan jumlah pembelian kurang lebih Rp 1.200.000.0 00 (satu milyar dua ratus juta rupiah) 
2. Lilis Suryani menerima pasokan sejak tahun 2015 sebanyak dimana dalam satu hari paling banyak menerima 1 kwintal namun un tuk jumlah dan harganya tidak ingat lagi 
3. Jumali bin H. Bonar menerima pasokan sejak tahun 2018 dengan nilai Rp 
1.389.000.770 (satu milyar tiga ratus delapan puluh sembilan juta tujuh ratus tujuh puluh rupiah) (penerimaan tahun 2018 da n tahun 2020 ) ditambah dengan penerimaan udang tahun 2019 sebany ak 2.462,5 kg;
Hasil laporan Audit Intern tertentu pada PT. Bumi Subur atas indikasi kehilangan hasil panen udang pada lokasi Tambak Sumber Untung Abadi (SUA) dan Tambak Panen Raya (PR) tahun 2016 s/d. 2020 Nomor : LA- 8/2020 tanggal 1 September 2020 dapat disimpulkan : 
1. Hasil analisa terhadap pelaksanaan panen pada ta mbak SUA dan tambak PR sebanyak 15 siklus (siklus 1 2016 s.d. siklus 2 2020) ditemukan indikasi adanya selisih kurang hasil panen karena adanya intervensi oleh waker pengganti pada periode siklus tersebut sebesar Rp 4 4.247.518.771,00 (empat puluh empat milyar dua ratus empat puluh tuj uh juta lima ratus delapan belas ribu tujuh ratus tujuh puluh satu rup iah) (Rp 
25.329.555.590,00 + Rp 18.917.963.121,00);
2. Akibatnya terdapat potensi kerugian keuangan per usahaan sebesar Rp 
44.247.518.771,00 (empat puluh empat milyar dua rat us empat puluh tujuh juta lima ratus delapan belas ribu tujuh ratus tuju h puluh satu rupiah). Akibat perbuatan terdakwa, Moh. Rofik bin Matnito, Aman bin Marsum, Sahrul Husaini, Andik, dan Matnito bin Kanimin PT Bumi Sub ur mengalami kerugian setara 2.589.000.770 (dua milyar lima ratus delapan puluh sembilan juta tujuh Halaman 97 ratus tujuh puluh rupiah) s/d Rp 44.247.518.771,00 (empat puluh empat milyar dua ratus empat puluh tujuh juta lima ratus delapan belas ribu tujuh ratus tujuh puluh satu rupiah). Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana : KESATU : Melanggar Pasal 363 Ayat (1) KUHP jo. Pasal 65 Ayat (1) KUHP Atau KEDUA : Melanggar Pasal 374 KUHP jo. Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP jo. Pasal 65 Ayat (1) KUHP Kedelapan : Dalam surat dakwaan ditambahkan uraian perbuatan te rdakwa Matnito bin Kanimin yang bukan merupakan unsur dari pasal yan g didakwakan. Uraian surat dakwaan : - Dalam kurun waktu siklus S1 2016 s/d siklus S 2 020 dalam proses panen yang salah satunya diawasi oleh terdakwa, setelah tim panen yang terdiri dari Moh. Rofik bin Matnito, Aman bin Marsum, Sahru l Husaini, Andik, serta beberapa orang lainnya dan dibantu oleh Matnito bin Kanimin, setelah udang dipindahkan dari jaring yang berukuran k.l. 1 0 meter ke jaring yang berukuran k.l. 1 meter………. dst. “…. dibantu oleh Matnito bin Kanimin …. ” bukan merupakan unsur pasal baik dalam Dakwaan Kesatu melanggar Pasal 363 Ayat (1) KUHP jo. Pasal 65 Ayat (1) KUHP atau Dakwaan Kedua melanggar Pasal 3 74 KUHP jo. Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP jo. Pasal 65 Ayat (1) KUHP, akan tetapi merupakan unsur Pasal 56 KUHP (membantu melakukan kejahatan) yang tidak didakwakan dalam surat dakwaan dan / atau : “ Uraian surat dakwaan telah mencampur aduk antara unsur membantu melakukan kejahatan sebagaimana Pasal 56 KUHP ( membantu melakukan kejahatan ) dengan unsur Pasal 363 KUHP ( pencurian dilakuka n oleh dua orang bersama – sama artinya semua harus bertindak sebagai pembuat atau turut melakukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 KUHPidana atau Penggelapan yang dilakukan secara bersam –sama seba gaimana Dakwaan Kedua melanggar Pasal 374 KUHP jo. Pasal 55 Ayat ( 1) ke-1 KUHP “ Kesembilan : Dalam surat dakwaan ditambahkan uraian perbuatan te rdakwa Amari bin Marsum yang bukan merupakan unsur dari pasal yang didakwakan. Uraian surat dakwaan : Halaman 98 - Dalam kurun waktu siklus S1 2016 s/d siklus S 20 20 dalam proses panen yang salah satunya diawasi oleh terdakwa , setelah tim panen yang terdiri dari Moh. Rofik bin Matnito, Aman bin Marsu m, Sahrul Husaini, Andik, serta beberapa orang lainnya dan dibantu oleh Matn ito bin Kanimin ….. dst. - ………. tanpa seijin dan sepengetahuan pemilik ta mbak saksi korban Hendra Sutejo, oleh Moh. Rofik bin Matnito, Aman bi n Marsum, Sahrul Husaini, Andik, dan Matnito bin Kanimin memindahkan udang tersebut ke zak bekas pakan atau dengan tetap menggunakan jarin g ukuran k.l. 1 meter itu dibawa keluar tambak dengan menggunakan m obil Grand Max milik Jumali (diajukan dalam berkas perkara terpisa h) oleh saksi Tuhar Jaelani bin Busir atau saksi Rudi Anat atas permint aan Moh. Rofik bin Matnito yang disaksikan oleh terdakwa dan Aman bin Marsum ketempat Jumali bin Bonar…. “ Perbutan terdakwa Amari bin Marsum “ mengawasi “ dan “ menyaksikan ” Moh. Rofik bin Matnito, Aman bin Marsum, Sahrul Hus aini, Andik, dan Matnito bin Kanimin memindahkan udang tersebut ke zak beka s pakan atau dengan tetap menggunakan jaring ukuran k.l. 1 meter dan se lanjutnya atas permintaan Moh. Rofik bin Matnito membawa keluar ta mbak dengan menggunakan mobil Grand Max milik Jumali (diajukan dalam berkas perkara terpisah) oleh saksi Tuhar Jaelani bin Busir atau s aksi Rudi Anat ketempat Jumali bin Bonar adalah “ bukan merupakan unsur pasal ” baik dalam Dakwaan Kesatu melanggar Pasal 363 Ayat (1) KUHP jo. Pasal 65 Ayat (1) KUHP atau Dakwaan Kedua melanggar Pasal 374 KUHP j o. Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP jo. Pasal 65 Ayat (1) KUHP, Kesepuluh : Nominal kerugian PT Bumi Subur sebagaimana diuraika n dalam surat dakwaan hanya untuk mendukung atau hanya untuk dasa r pembenaran pengembalian kerugian dari terdakwa kepada saksi p elapor yang dilakukan melalui intimidasi dan secara paksa serta menggunak an cara cara pemerasan : Sebagaimana uraian keberatan Ketujuh di atas, berkaitan dengan penyitaan uang dan barang barang yang disita kurang lebih se besar Rp 3.100.000.000,00 (tiga milyar seratus juta rupiah) yang diduga merup akan hasil dari kejahatan pencurian udang, namun pembuktiannya “ hanya digantungkan pada Saksi Mahkota , tanpa dikuatkan “ dengan jenis alat bukti lain yang sah sebagaimana Pasal 184 KUHAP , selanjutnya dapat dipastikan dalam tahap pembuktia n akan Halaman 99 mengalami banyak kendala dan berakibat sulit membuk tikan berapa sebenarnya nominal kerugian PT. Bumi Subur yang sejak awal be rubah – ubah sbb. : - Dalam Laporan Polisi Laporan Polisi No : LP / 90/ IV/ 2020 / JATIM / RES. Lmj tanggal 18 April 2020 atas nama Pelapor HENDR A SUTEJO : “ AMARI dkk. diduga melakukan pencurian udang di ta mbak udang milik PT. Bumi Subur terletak di Dusun Meleman, Desa Wotg alih, Kec. Yosowilangun, Kab. Lumajang, Jawa Timur sehingga Pe lapor mengalami kerugian materiil sebesar Rp.1.400.000.000,- (satu milyar empat ratus juta rupiah) “ - Upaya paksa dan pemerasan saat mediasi di ruang Ge lar Perkara Reskrim Polres Lumajang : Naik menjadi Rp. 15.000.000.000,- ( lima belas mi lyar rupiah ) Turun menjadi Rp. 7.000.000.000,- ( tujuh milyar rupiah ) Dengan pembagian pengembalian melalui Sdr. TRISNO (Ketua Komisi C DPRD Kab. Lumajang) masing – masing : AMARI Rp. 4.000.000.000,- ( empat milyar rupiah ) Manajer dan Gabungan Teknisi , masing – masing : - H. ASMIN ( Manajer PT. Bumi Subur ) - Anton ( Tehnisi Tambak Udang ) - Edy Fitri ( Tehnisi Tambak Udang ) - Bambang ( Tehnisi Tambak Udang ) - Raharjo ( Tehnisi Tambak Udang ) - Satukan ( Tehnisi Tambak Udang ) sebesar Rp. 3.000.000.000,- ( tiga milyar rupiah ) - Uraian Dakwaan Akibat perbuatan terdakwa, Moh. Rofik bin Matnito, Aman bin Marsum, Sahrul Husaini, Andik, dan Matnito bin Kanimin PT B umi Subur mengalami kerugian setara 2.589.000.770 (dua milyar lima ratu s delapan puluh sembilan juta tujuh ratus tujuh puluh rupiah) s/d R p 44.247.518.771,00 (empat puluh empat milyar dua ratus empat puluh tuj uh juta lima ratus delapan belas ribu tujuh ratus tujuh puluh satu rup iah). Demikian pula jika memperhatikan “ udang yang dijual ” tidak jelas dan tidak rinci, kapan dijual, berapa jumlahnya saat menjual yang di lakukan berulang–ulang selama bererapa tahun, berapa harganya, tiba tiba m uncul uraian dakwaan : - Seniman Efendi menerima pasokan melalu Moh. Rofik bin Matnito, Am an bin Marsum, Sahrul Husain dan Andi, Matnito bin Kan imin sejak tahun Halaman 100 2018 dengan jumlah pembelian kurang lebih Rp 1.200. 000.000 (satu milyar dua ratus juta rupiah) - Lilis Suryani menerima pasokan sejak tahun 2015 sebanyak dimana dalam satu hari paling banyak menerima 1 kwintal na mun untuk jumlah dan harganya tidak ingat lagi - Jumali bin H. Bonar menerima pasokan sejak tahun 2018 dengan nilai Rp 1.389.000.770 (satu milyar tiga ratus delapan pu luh sembilan juta tujuh ratus tujuh puluh rupiah) ( penerimaan tahun 2018 dan tahun 2020 ) ditambah dengan penerimaan udang tahun 2019 sebany ak 2.462,5 kg - Hasil laporan Audit Intern tertentu pada PT. Bumi Subur atas indikasi kehilangan hasil panen udang pada lokasi Tambak Sum ber Untung Abadi (SUA) dan Tambak Panen Raya (PR) tahun 2016 s/d. 20 20 Nomor : LA- 8/2020 tanggal 1 September 2020 dapat disimpulkan : - Hasil analisa terhadap pelaksanaan panen pada tamba k SUA dan tambak PR sebanyak 15 siklus (siklus 1 2016 s.d. si klus 2 2020) ditemukan indikasi adanya selisih kurang hasil pane n karena adanya intervensi oleh waker pengganti pada periode siklus tersebut sebesar Rp 44.247.518.771,00 (empat puluh empat mil yar dua ratus empat puluh tujuh juta lima ratus delapan belas rib u tujuh ratus tujuh puluh satu rupiah) ( Rp 25.329.555.590,00 + Rp 18.9 17.963.121,00) - Akibatnya terdapat potensi kerugian keuangan perusa haan sebesar Rp 44.247.518.771,00 (empat puluh empat milyar dua ratus empat puluh tujuh juta lima ratus delapan belas ribu tuju h ratus tujuh puluh satu rupiah). Karena uraian fakta fakta perbuatan yang dilakukan terdakwa Amari bin Marsum maupun terdakwa Moh. Rofik bin Matnito, dan Matnit o bin Kanimin sebagaimana keberatan Kedelapan, Kesembilan, Kesepuluh diatas “tidak memenuhi syarat materiil penyusunan surat dakwaan” sebagaimana diatur Pasal 143 ayat ( 2 ) huruf. b . KUHAP dan berakibat Surat Dakwaan “Batal Demi Hukum” ;
Kesebelas : Uraian Surat Dakwaan, baik Dakwaan Kesatu atau Dakw aan Kedua tidak menguraikan unsur delict yang amat vital yaitu “den gan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum “ Sindiran dalam bahasa Jawa terhadap orang yang se rakah atau sindiran tentang suatu perbuatan yang mustahil bisa dilakukan “ Koyo Cecek Nguntal Klopo “ artinya “ Seperti Cicak Menelan Buah Kelapa “, sama terdakwa Amari bin Marsum maupun terdakwa Moh. Rofik bin Matnito dan Matnito bin Kanimin yang Halaman 101 hanya berpendidikan Sekolah Dasar bahkan ada yang t idak tamat Sekolah Dasar, sangat tidak masuk diakal sehat mereka berani main – main dengan uang puluhan milyar rupiah melalui pencurian atau penggelapan ha nya dalam kurun waktu 4 ( empat ) tahun sebagaimana uraian dakwaan Sdr. Jak sa Penuntut Umum ;
Pertanyaannya : Benarkah mereka mampu “mencuri atau menggelapkan ua ng hasil penjualan udang” dari : - Seniman Efendi kurang lebih Rp 1.200.000.000 (satu milyar dua rat us juta rupiah) - Lilis Suryani menerima pasokan sejak tahun 2015 sebanyak tidak ada nominalnya - Jumali bin H. Bonar kurang lebih Rp 1.389.000.770 (satu milyar tiga ratus delapan puluh sembilan juta tujuh ratus tujuh puluh rupiah) ditambah dengan penerimaan udang tahun 2019 sebanyak 2.462, 5 - Hasil laporan Audit Intern tertentu pada PT. Bumi Subur atas indikasi kehilangan hasil panen udang pada lokasi Tambak Sum ber Untung Abadi (SUA) dan Tambak Panen Raya (PR) tahun 2016 s/d. 20 20 Nomor : LA- 8/2020 tanggal 1 September 2020 sebesar Rp 44.247. 518.771,00 ( empat puluh empat milyar dua ratus empat puluh tujuh juta lima ratus delapan belas ribu tujuh ratus tujuh puluh satu rupiah). hingga total seluruhnya sesuai uraian dakwaan yang “ dicuri atau digelapkan ” oleh terdakwa Amari bin Marsum, terdakwa Moh. Rofi k bin Matnito dan Matnito bin Kanimin hampir mencapai kurang lebih sebesar R p. 45.000.000.000,- ( empat puluh milyar rupiah ) “ hanya dalam jangka waktu 4 ( empat ) tahun ?? “ Tentu saja pertanyaan diatas tidak akan dapat dijaw ab oleh siapapun disamping masih misterius juga di dalam uraian dakwaan masih dirahasikan dan tidak ditemukan kalimat : “ Siapa yang menerima dan menguasai serta memiliki secara melawan hukum uang hasil penjualan udang yang seluruhnya ku rang lebih mencapai Rp. 45.000.000.000,- ( empat puluh milya r rupiah ) “, Jika bukan terdakwa Amari bin Marsum atau bukan ter dakwa Moh. Rofik bin Matnito, terdakwa Matnito bin Kanimin atau para DPO ( Aman bin Marsum, Sahrul Husaini, Andik ) atau sopir pick up saksi Tuhar Ja elani bin Busir atau saksi Rudi Anat, lalu adakah orang lain yang sebenarnya mene rima dan menguasai serta memiliki uang hasil penjualan udang sebesar Rp. 45.000.000.000,- (empat puluh lima milyar rupiah) ?? H.R. 15 Nop. 1937, 1938 No. 347;
9 Nop. 1931, N.J. 1932, 274, W. 12446. Halaman 102 Juga apabila seorang pelaku sejak mengambil sesuatu benda itu telah mempunyai maksud untuk memberikannya kepada orang l ain, jadi bukan untuk dikuasai bagi dirinya sendiri, barulah ia dap at melaksanakan maksudnya itu setelah ia menguasai benda tersebut. Ini berarti, bahwa tidak setiap perbuatan mengambil barang orang lain itu merupakan penguasaan atas benda tersebut . ( Hukum Pidana Indonesia, Drs. P.AF. Lamintang, S.H . Dan C. Djisman Samosir, S.H. Cetakan ketiga 1990 Hal. 215 ) Bilamana memperhatikan Putusan Hooge Raad di atas, walaupun mereka para terdakwa Amari bin Marsum, terdakwa Moh. Rofik bin Matnito, terdakwa Matnito bin Kanimin atau para DPO (Aman bin Marsum, Sahrul Husaini, Andik) yang “mengambil udang “ baik dari petak- an atau dari lokasi sortiran bel um bisa dikatakan memenuhi semua unsur pencurian atau pengg elapan, karena di dalam uaraian dakwaan tidak ditemukan merekalah yang meng uasai dan memiliki secara melawan hukum uang hasil penjualan udang k.l. seb esar Rp. 45.000.000.000,- ( empat puluh milyar rupiah );
Karena uraian fakta perbuatan “ siapa yang menerima dan menguasai serta memiliki secara melawan hukum uang hasil penjuala n udang yang seluruhnya kurang lebih mencapai Rp. 45.000.000.000,- ( empa t puluh milyar rupiah ) belum ditunjukkan dalam surat dakwaan bahkan “ masih dirahasiakan serta masih misterius”, maka uraian dakwaan in casu tidak memenuhi syarat materi il penyusunan surat dakwaan sebagaimana diatur dalam Pasal 143 ayat ( 2 ) huruf. b. KUHAP dan berakibat Surat Dakwaan “Batal Demi Hukum” ;
Keduabelas : Dalam perkara pidana ini masih “ bermuatan” masal ah perdata yang harus diselesaikan terlebih dahulu oleh Hakim Perdata se belum memerika perkara pidananya;
“Kasus Posisi yang sebenarnya “ yang sengaja tidak diungkap baik dalam tahap penyelidikan dan penyidikan maupun tahap penuntutan (pelimpahan berkas perkara dan terdakwa kedepan persidangan pengadilan ), oleh karenanya bersama ini kami sampaikan kasus posisi yang seben arnya terkait “ hubungan hukum keperdataan “ antara PT. Bumi Subur dengan pihak pelaku pembu didaya udang vannamei pada tambak milik PT. Bumi Subur;
dengan maksud agar dalam pemeriksaan perkara ini menjadi “ seimbang dan tidak terjadi penyesatan “ sebagai berikut : - OMZET dalam 1 ( satu ) tahun penjualan udang vann amei, dari hasil budidaya 80 ( delapan puluh ) petak tambak udang milik PT. Bumi Subur mampu Halaman 103 menembus angka ratusan milyar rupiah, dalam satu s iklus panen saja mampu menghasilkan panen udang antara 500 ( lima ratus) ton hingga 600 (enam ratus ) ton dengan harga terbaik ( size 30 ) kurang lebih Rp. 100.000,- ( seratus ribu rupiah ) setiap kilogram ;
Oleh karena budidaya 80 ( delapan puluh ) petak tam bak udang milik PT. Bumi Subur dalam satu tahun mampu 4 ( empat ) kali panen / 4 ( empat ) siklus panen sebagaimana diuraikan dalam Surat Dakwaan Sdr . Penuntut Umum, maka omzet PT. Bumi Subur adalah : - Dalam 1 ( satu ) kali panen total : 600.000 K g. x Rp. 100.000,- = Rp. 60.000.000.000,- ( enam puluh milyar rupiah ) - Dalam 4 ( empat ) kali panen total : 4 x Rp. 60.000.000.000,- = Rp. 240.000.000.000,- ( dua ratus empat puluh milya r rupiah ) Untuk mencapai omzet ratusan milyar rupiah diatas, tentu saja tidak akan mampu bilamana budidaya udang vannamei tersebut di kerjakan sendiri oleh Direktur PT. Bumi Subur ( Hendra Sutejo / Pelapor ) ;
Hubungan hukum keperdataan yang selama ini sengaja ditutup – tutupi dan tidak dibuka secara transparan baik dalam tahap pen yelidikan dan penyidikan maupun tahap penuntutan sebagaimana kami uraikan di atas adalah adanya “ kesepakatan bersyarat ” sebagaimana dimaksud Pasal 1253 BW antara : - Pihak ke I PT. Bumi Subur c.q. Direktur Hendra Sutejo ( Pelap or ) selaku Pemilik Modal - Pihak ke II Penanggung jawab keberhasilan budidaya udang vannam ei PT. Bumi Subur terdiri dari : a. Manajer tambak memiliki tugas mengawasi pekerja tambak dan teknisi dalam bekerja. b. Gabungan Teknisi / Gabungan Asisten Teknisi memiliki tugas dan tanggung jawab memompa air, memasang dan mengawasi kincir air, menjaga kwalitas air, memperbaiki peralatan dan mem buang air kotor dan mengganti dengan air bersih, mengatur mas a panen, bertanggung jawab mengawasi dan menjaga kwalitas da n kwantitas udang vannamei pada saat dipanen dll c. Pekerja tambak / Anak pakan memiliki tugas memberi makan udang, membersihkan kolam dari segala jenis kotoran , memanen udang pada saat panen ;
Halaman 104 - Pihak ke I (PT. Bumi Subur) menyediakan sepenuh nya sarana dan prasarana ( lahan untuk kolam / tambak udang, blowe r, sumur air tanah, diesel listrik / jaringan listrik, peralatan suplai oksigen kolam – kincir air dll ) serta menyediakan benih udang vannamei, pakan udang , probiotik, feed additive, pupuk dan bahan lainnya ), sedangkan Piha k ke II berkewajiban meningkatkan kwalitas dan kwantitas udang vannamei pada saat panen parsial maupun panen total ;
Pembagian keuntungan pada umumnya antara pihak ke I selaku pemilik modal sebesar 70 % dan 30 % untuk pihak ke II selak u pengelola dan pembudidaya serta penanggung jawab budidaya udang vannamei, akan tetapi khusus untuk di PT. Bumi Subur jika budidaya udang vannamei “ mengalami rugi ” , berapapun jumlahnya “ sepenuhnya menjadi beban dan tanggung jawab pihak ke II “ ;
Pengembaliannya akan diminta oleh Pihak ke I dengan cara Pihak ke II mengembalikan jumlah kerugian tersebut kepada piha k ke I (PT. Bumi Subur) secara mengangsur pada saat panen panen berikutnya dipotong bonus hingga lunas ;
Kesepakatan bersyarat antara pihak ke I dengan piha k ke II diatas, tidak bisa dilepaskan dari berlakunya Pasal 1262 BW, Pasal 126 3 BW dan pasal 1264 BW, oleh karenanya berdasarkan ketentuan diatas, se mua permintaan atau yang disuruh kerjakan oleh pihak ke II kepada ter dakwa Amari bin Marsum maupun terdakwa Moh. Rofik bin Matnito dan terdakwa Matnito bin Kanimin adalah sah dan menjadi tanggung jawab pihak ke II sepenuhnya selaku debitur dari pihak ke I ;
Pertanyaannya : “ bagaimana penerapan kesepakatan bersyarat di atas c .q. pembagian rugi atau keuntungan antara pihak ke I dengan pihak ke II saat panen total udang vannamei ? “ Untuk menjawab pertanyaan di atas, dapatlah kami sa mpaikan fakta fakta pembagian keuntungan yang sudah berjalan sejak tah un 1990-an sbb. : Menurut Terdakwa Amari bin Marsum bekeja di budiday a tambak udang PT. Bumi Subur sejak tahun 1991 “hanya satu kali saja m engalami rugi”, oleh karena sudah jelas kesepakatannya yakni seluruh ker ugian ditanggung oleh pihak ke II secara bersama sama dengan cara mengemb alikan secara mengangsur potong bonus setiap kali panen total hi ngga lunas ;
sebaliknya : Halaman 105 Sejak tahun 1991 Terdakwa Amari bin Marsum bekerja di budidaya tambak udang milik PT. Bumi Subur jika perusahaan tidak me ngalami rugi, maka pembagiannya sebagai berikut : Pertama : Jika saat panen total PT. Bumi Subur mengalami rug i, selain pihak ke II bertanggung jawab penuh mengembalikan seluruh nomin al kerugian perusahaan dengan cara mengangrur, juga seluruh has il panen udang baik udang fresh maupun udang undersize bahkan udang rusak (misalnya kepala udang mengelupas, kepala udang pat ah, ekornya putus dll) semuanya diangkut ke Banyuwangi tanpa ad a sisa satu kilogram-pun udang vannamei yang ditinggal oleh Pi hak ke I ;
Kedua : Jika saat panen total PT. Bumi Subur tidak mengala mi rugi, tetapi tidak memenuhi target tonase, sama juga seluruh hasil pan en udang baik udang fresh maupun udang undersize bahkan udang rusak ( misalnya kepala udang mengelupas, kepala udang patah, ekorny a putus dll ) semuanya diangkut ke Banyuwangi tanpa ada sisa sat u kilogram-pun udang vannamei yang ditinggal oleh Pihak ke I ;
Ketiga : Jika saat panen total PT. Bumi Subur hasilnya ( si ze-nya ) sangat bagus dan memenuhi target tonase serta dapat keuntungan, maka pihak ke II selaku pengelola dan penanggung jawab keberhasilan budidaya udang vannamei tersebut : - Tidak menyetorkan seluruh udang hasil panen baik udang fresh maupun udang undersize bahkan udang rusak ( misalnya kepala udang mengelupas, kepala udang patah, ekornya putus dll ) - Terlebih dahulu menyisihkan sebagian udang hasil p anen baik udang fresh maupun udang undersize bahkan udang rusak ( misalnya kepala udang mengelupas, kepala udang patah, ekorny a putus dll ) untuk dibagi – bagi oleh Gabungan Teknisi kepada se luruh karyawan tambak, masyarakat sekitar tambak udang, tokoh masy arakat, instansi terkait, para preman atau tamu yang datang ketambak saat panen dan udang–udang inilah yang “ mereka jual ” kepada Seniman Efendi, Lilis Suryani maupun Jumali bin H. Bonar ;
Sedangkan khusus untuk “ Gabungan Teknisi “ sebagai orang penting dan punya posisi serta pihak yang paling be rtanggung jawab terhadap keberhasilan budidaya udang vannamei PT. Bumi Subur di Halaman 106 lokasi budidaya tambak udang tentu saja “gengsi jika harus menjual sendiri “, karenanya mereka menyuruh para terdakwa ( selain Amari bin Marsum ) maupun para tersangka yang masuk daftar DPO ( selain Amari bin Marsum ) dan mereka i nilah ( Gabungan Teknisi ) sebenarnya “ penikmat sejati hasil penjualan sebagian udang vannamei pada saat panen yang tidak disetor kepada PT. Bumi Subur ”, Pertanyaannya Penjualan sebagian udang vannamei oleh Gabungan Tek nisi maupun karyawan tambak lainnya pada saat panen tota l, faktanya ada sebagian udang hasil panen yang tidak disetor kan kepada PT. Bumi Subur, apakah hal ini merupakan pencurian atau penggelapan ataukah wanprestasi dengan mengingat hubungan Kreditur dan Debitur yakni jika rugi maka seluruh k erugian yang dialami PT. Bumi Subur menjadi tanggung jawab Debit ur selaku pihak ke II untuk mengganti rugi dengan cara mengangsur hingga lunas ;
Bapak Ketua / Anggota Majelis Hakim yang mulia Saudara Penuntut Umum yang kami hormati, Berdasarkan uraian ekepsi ( keberatan ) diatas, ka mi penasihat hukum terdakwa mohon kepada Bapak Ketua / Anggota Majelis Hakim y ang mulia berkenan memutuskan : 
1. Menerima keberatan (eksepsi) dari tim penasehat hukum terdakwa Amari bin Marsum;
2. Menyatakan surat dakwaan Sdr. Penuntut Umum nomo r Reg. PDM.18 / M.5.28.3 / Epp.2 / 03 / 2021 tidak dapat diterima dan / atau dinyatakan batal demi hukum;
3. Menyatakan perkara a quo tidak diperiksa lebih lanjut;
4. Memulihkan harkat dan martabat, nama baik t erdakwa Amari bin Marsum 
5. Memerintahkan terdakwa Amari bin Marsum dikelua rkan dari tahanan pada saat selesainya pembacaan putusan ekspesi a quo;
6. Membebankan biaya perkara kepada negara;
Atau : Sangatlah mungkin Bapak Ketua / Anggota Majelis Hak im yang mulia tidak sependapat dengan apa yang kami uraikan di atas, bi lamana demikian halnya maka mohon putusan yang seadil – adilnya;
(ex aequo et bono );
Halaman 107 Menimbang, bahwa terhadap Eksepsi Penasihat Hukum T erdakwa tersebut Jaksa Penuntut Umum telah pula memberikan pendapatn ya secara tertulis yang dibacakan di persidangan pada hari Selasa, tanggal 13 April 2021, yang pada pokoknya sebagai berikut : Mejelis Hakim yang terhormat Terdakwa/Penasehat Hukum terdakwa yang kami hormati Serta pengunjung sidang yang berbahagia Berdasarkan ketentuan Pasal 156 Ayat 1 KUHAP, terda kwa atau penasehat hukumnya berhak mengajukan keberatan yang meliputi : 
1. Pengadilan tidak berwenang mengadili perkara ter sebut 
2. Surat dakwaan harus dibatalkan 
3. Dakwaan tidak dapat diterima Pengadilan tidak berwenang mengadili perkara terseb ut . Bahwa untuk jenis keberatan ini berkaitan dengan ko mpetensi absolut maupun kompetensi relatif. Mengenai kompetensi absolut ber hubungan erat dengan peradilan mana yang berwenang untuk mengadili perka ra tersebut. Berdasarkan UU Pokok Kehakiman dikenal 4 lingkup pe radilan yakni Peradilan Umum, Peradilan Militer, Peradilan Agama dan Peradilan Tata Usaha Negara, sedangkan kompetensi relatif berkaita n dengan pengadilan mana yang berwenang untuk mengadili perkara tersebu t misalnya apakah menjadi kewenangan Pengadilan Negeri Jember ataukah menjadi kewenangan Pengadilan Negeri Lumajang. Menyangkut surat dakwaan batal demi hukum berkaitan dengan Pasal 143 Ayat 2 KUHAP, karena dalam pasal itulah ditemukan k apan suatu surat dakwaan dapat dikatakan sebagai batal demi hukum, a dapun yang membuat surat dakwaan batal demi hukum sebagai berikut : 
1. Dakwaan tidak memuat tanggal dan tanda tangan 
2. Dakwaan tidak menyebut secara lengkap identitas terdakwa. 3. Tidak menyebut locus dan tempus delicti 
4. Tidak cermat, jelas dan lengkap uraian tindak pi dana yang didakwakan kepada terdakwa. Surat dakwaan tidak dapat diterima , hal ini berkaitan dengan Pasal 72 s/d 75 KUHP Adapun yang menjadi keberatan penasehat hukum terda kwa sebagai berikut : 
1. Penyelidikan yang dilakukan dalam perkara ini be rtentangan dengan UU No. 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana Pasal 5 Ayat 1 huruf a Angka 4 dan penjelasannya. Halaman 108 2. Penyelidikan yang dilakukan dalam perkara ini be rtentangan dengan UU No. 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana Pasal 5 Ayat 1 huruf b Jo. Pasal 5 Ayat 2. 3. Penyelesaian kompromi dan atau penyelesaian Rest oratif Justice yang digagas dan dijalankan oleh penyidik Polres Lumajan g terhadap terdakwa Amari bin Marsum tidak sah karena melanggar Pasal 5 6 KUHAP. 4. Penyelidikan dan atau penyidikan dalam perkara i n casu bertentangan dengan Pasal 1 Ayat 5 KUHAP Jo. Pasal 1 Ayat 2 KUHA P. 5. Persetujuan penyitaan dari Pengadilan Negeri Lum ajang, penyidik Polres Lumajang dengan sengaja mengelabuhi (memalsu) statu s tersangka. 6. Pemeriksaan terlapor sebagai tersangka dalam per kara in casu bertentangan dengan Pasal 52 UU Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana (KUHAP). 7. Saksi Mahkota yang disiapkan penyidik dalam perk ara ini bertentangan dengan UU No. 8 Tahun 1981 tentang KUHAP, Pasal 66 KUHAP Jo. Pasal 168 huruf a KUHAP Jo. Pasal 175 KUHAP. Bahwa apa yang menjadi dalil keberatan penasehat hu kum terdakwa tersebut diatas, telah menyimpang dari ketentuan Pasal 156 A yat 1 KUHAP yang telah Penuntut Umum uraian diatas sehingga terhadap keber atan tersebut Penuntut Umum tidak perlu menanggapinya dan tentunya harus d ikesampingkan demi hukum. 8. Dalam surat dakwaan ditambahkan uraian perbuatan terdakwa Matnito bin Kanimin yang bukan merupakan unsur dari pasal yang didakwakan. Bahwa terkait dengan keberatan penasehat hukum terd akwa tersebut Penuntut Umum berpendapat Penasehat hukum terdakwa telah keliru dan salah dalam penafsirkan kalimat Surat Dakwaan karen a menganggap bahwa kalimat “dan dibantu oleh Matnito bin Kanimin” sebagai unsur dalam Pasal 56 KUHP padahal jelas maksud dari Penun tut Umum tidak seperti itu. Menurut R. Soesilo dalam bukunya Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) serta komentar-komentarnya leng kap pasal demi pasal dijelaskan bahwa orang yang salah “membantu m elakukan (medeplichting)”, jika ia sengaja memberikan bantua n tersebut, pada waktu atau sebelum (Jadi tidak sesudahnya) kejahata n itu dilakukan. Jadi maksud dari “membantu melakukan (medeplichting)” da lam Pasal 56 KUHP adalah orang tersebut hanya melakukan perbuata n persiapan saja atau perbuatan yang sifatnya hanya menolong saja, n amun dalam dakwaan Penuntut Umum, Matnito bin Kanimin adalah o rang yang turut Halaman 109 melakukan (Medepleger) atau bersama-sama dengan pelaku lainnya yang mana sedikitnya harus ada dua orang yakni orang yan g melakukan (Plager) dan orang yang turut melakukan (Medepleger) dimana dalam kasus orang tersebut adalah Amari bin Marsum, Moh. Rofik bin Matnito dan lain-lain. Orang yang turut melakukan (Medepleger) diartikan bahwa semua pelaku melakukan perbuatan pelaksanaan, melak ukan anasir atau elemen dari peristiwa pidana itu ( R. Soesilo dalam bukunya Kitab Undang- undang Hukum Pidana (KUHP) penjelasan Pasal 55 KUHP ). Merujuk pada surat dakwaan Penuntut Umum khususnya dalam dakwaan Amari bin Marsum halaman 2 pragraf 2 dan 3 yang ber bunyi : Pragraf 2 : “Setelah udang dipindahkan dari jaring yang berukur an ± 10 meter ke jaring yang berukuran ± 1 meter, udang itu seharusn ya dibawa ke lokasi sortiran namun pada kenyataannya sebagian udang ter sebut tanpa seizin dan sepengetahuan pemilik tambak saksi korban HENDR A SUTEJO, oleh MOH. ROFIK BIN MATNITO, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUS AINI, ANDIK dan MATNITO BIN KANIMIN memindahkan udang ter sebut ke sak bekas pakan atau dengan tetap menggunakan jaring uk uran ± 1 meter itu dibawa keluar tambak dengan menggunakan mobil grand max warna hitam dengan motif stiker ikan hiu milik JUMALI (Diajukan dalam berkas perkara terpisah) oleh saksi TUHAR JAELANI BIN BUSIR atau s aksi RUDI ANAT atas permintaan MOH. ROFIK BIN MATNITO yang disaksi kan oleh terdakwa dan AMAN BIN MARSUM ke tempat JUMALI BIN H . BONAR dan diterima sendiri oleh JUMALI dan terkadang MOH. ROFIK BIN MATNITO, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, MA TNITO BIN KANIMIN juga membawa udang-udang itu keluar dar i tambak dengan menggunakan sepeda motor milik mereka”. Pragraf 3 : “Bahwa setelah udang-udang hasil panen berada di lo kasi sortiran, MOH. ROFIK BIN MATNITO, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, MATNITO BIN KANIMIN serta tim panen lainnya dengan diawasi oleh manager, sekertaris, pengawas, terdakwa (waker), te knisi, petugas keamanan melakukan penyortiran untuk memisahkan uda ng yang bagus (fresh) dengan udang undersize (kecil) dimana pada saat proses sortasi tersebut dilakukan terdakwa mengatakan kepada MOH. ROFIK BIN MATNITO, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, MA TNITO BIN KANIMIN untuk mengambil udang-udang tersebut. O leh MOH. ROFIK Halaman 110 BIN MATNITO, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK , MATNITO BIN KANIMIN kemudian kembali mamasukkan uda ng-udang itu ke dalam karung bekas pakan atau memasukkan ke dala m keranjang yang sebelumnya telah mereka persiapkan dengan cara udan g-udang yang bagus (fresh) dimasukkan terlebih dahulu kemudian d itutupi dengan udang undersize (kecil). Udang-udang itu ada yang disembu nyikan dibawah meja sortiran, ada yang diletakkan di dekat tembok dan a da juga yang langsung dibawah keluar tambak dengan menggunakan sepeda mot or”. Bahwa dari uraian tersebut diatas, jelas bahwa baik Matnito bin Kanimin, Amari bin Marsum serta Moh. Rofik bin Matnito adala h orang yang turut melakukan (Medepleger) . Oleh karena itu berdasarkan uraikan tersebut diatas maka patutlah kiranya agar keberatan penasehat hukum terdakwa tersebut di kesampingkan. 9. Dalam surat dakwaaan ditambahkan uraian perbuata n terdakwa Amari bin Marsum yang bukan merupakan unsur dari pasal yang d idakwakan. Bahwa jika Penasehat Hukum terdakwa mengatakan dan berkesimpulan bahwa : “Dalam kurun waktu siklus S1 2016 s/d S II 2020 dal am proses panen yang salah satunya diawasi oleh terdakwa , setelah tim panen yang terdiri dari Moh. Rofik bin Matnito, Aman bin Marsu m, Sahrul Husaini, Andik serta beberapa orang lainnya dan dibantu oleh Matnito bin Kanimin…………….dst”. Adalah uraian perbuatan atau fakta untuk membuktika n unsur tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa adalah hal y ang sangat keliru. Uraian tersebut diatas hanya mengambarkan kedudukan dari terdakwa Amari bin Marsum pada PT. Bumi Subur yakni sebagai waker dengan tugas melakukan pengawasan ketika proses panen dila kukan. Dalam dakwaan Penuntut Umum halaman 2 pragraf 2 dan 3 diuraikan sebagai berikut : “Setelah udang dipindahkan dari jaring yang berukur an ± 10 meter ke jaring yang berukuran ± 1 meter, udang itu seharusn ya dibawa ke lokasi sortiran namun pada kenyataannya sebagian udang ter sebut tanpa seizin dan sepengetahuan pemilik tambak saksi korban HENDR A SUTEJO, oleh MOH. ROFIK BIN MATNITO, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUS AINI, ANDIK dan MATNITO BIN KANIMIN memindahkan udang ter sebut ke sak bekas pakan atau dengan tetap menggunakan jaring uk uran ± 1 meter itu dibawa keluar tambak dengan menggunakan mobil grand max warna hitam Halaman 111 dengan motif stiker ikan hiu milik JUMALI (Diajukan dalam berkas perkara terpisah) oleh saksi TUHAR JAELANI BIN BUSIR atau s aksi RUDI ANAT atas permintaan MOH. ROFIK BIN MATNITO yang disaksi kan oleh terdakwa AMARI BIN MARSUM dan AMAN BIN MARSUM ke te mpat JUMALI BIN H. BONAR dan diterima sendiri oleh JUMAL I dan terkadang MOH. ROFIK BIN MATNITO, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUS AINI, ANDIK, MATNITO BIN KANIMIN juga membawa udang-udang itu keluar dari tambak dengan menggunakan sepeda motor milik m ereka”. “Bahwa setelah udang-udang hasil panen berada di lo kasi sortiran…………………..dst, pada saat proses sortasi ters ebut dilakukan terdakwa mengatakan kepada MOH. ROFIK BIN MATNITO, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, MATNITO BIN KANIMIN untuk mengambil udang-udang tersebut. Oleh MOH. ROFIK BIN MATNITO, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, MATNITO BIN KANIMIN kemudian kembali mamasukkan udang-udang itu ke dalam karung bekas pakan atau memasukkan ke dalam keranja ng yang sebelumnya telah mereka persiapkan dengan cara udan g-udang yang bagus (fresh) dimasukkan terlebih dahulu kemudian d itutupi dengan udang undersize (kecil). Udang-udang itu ada yang disembu nyikan dibawah meja sortiran, ada yang diletakkan di dekat tembok dan a da juga yang langsung dibawah keluar tambak dengan menggunakan sepeda mot or. Setelah proses panen selesai udang-udang yang sebelumnya di sembunyikan kemudian MOH. ROFIK BIN MATNITO, AMAN BIN MARSUM, S AHRUL HUSAINI, ANDIK atas perintah terdakwa AMARI BIN MAR SUM dengan menggunakan mobil grandmax milik JUMALI yang dikemu dikan oleh saksi TUHAR JAELANI BIN BUSIR atau saksi RUDI ANAT dibawa keluar tambak dan dijual kepada JUMALI BIN H. BONAR, LILIS SURYANI, DAN SENIMAN EFENDI. Dari uraian tersebut diatas, jelaslah perbuatan yan g dilakukan oleh terdakwa AMARI BIN MARSUM yakni pada saat udang dip indahkan dari jaring yang berukuran ± 10 meter ke jaring yang ber ukuran ± 1 meter yang seharusnya udang-udang itu dibawa ke lokasi sortira n namun pada kenyataannya udang-udang dibawa keluar oleh terdakw a-terdakwa lainnya atas pengawasan dari terdakwa AMARI BIN MARSUM, beg itu halnya pada saat udang-udang itu berada dilokasi sortiran, terd akwa AMARI BIN MARSUM meminta kepada terdakwa-terdakwa lainnya unt uk mengambil udang-udang itu sehingga oleh terdakwa-terdakwa lai nnya kemudian Halaman 112 dimasukkan ke dalam karung bekas pakan atau menggun akan keranjang sebelumnya telah mereka siapkan lalu dibawa keluar dari wilayah tambak PT. Bumi Subur. Maka dalam hal ini sangat jelas per anan dari masing- masing terdakwa dalam melakukan tindak pidana pencu rian sebagaimana yang didakwakan oleh Penuntut Umum. Oleh karena itu berdasarkan uraikan tersebut diatas maka patutlah kiranya agar keberatan penasehat hukum terdakwa tersebut di kesampingkan. 10. Nominal kerugian PT. Bumi Subur sebagaimana diu raikan dalam surat dakwaan hanya mendukung atau hanya untuk dasar pemb enaran pengembalian kerugian dari terdakwa kepada saksi pe lapor yang dilakukan melalui intimidasi dan secara paksa serta menggunakan cara- cara pemerasan. Bahwa terkait dengan keberatan penasehat hukum terd akwa diatas, Penuntut Umum berpendapat bahwa timbulnya kerugian yang dialami oleh PT. Bumi Subur bukan merupakan dasar pembenaran pen gembalian kerugian dari terdakwa kepada saksi pelapor sebagai mana dalil dari penasehat hukum terdakwa tetapi didasarkan pada fak ta lapangan dari perhitungan yang matang dan terukur yang dilakukan oleh ahli dibidangnya sebagaimana tertuang dalam Laporan Hasi l Audit Nomor : LA-8/ 2020 Tanggal 1 September 2020, oleh karena la poran hasil audit tersebut dibuat oleh ahli dibidang itu sehinga lapo ran hasil audit tersebut memenuhi ketentuan sebagaimana diatur dalam Pasal 1 87 huruf C sehingga merupakan alat bukti yang sah sebagaimana Pasal 184 Ayat 1 huruf C. Bahwa keberatan dengan dalil pengembalian kerugian yang dialami PT. Bumi Subur melalui intimidasi dan cara paksa serta menggunakan cara- cara pemerasan menurut Penuntut Umum bukanlah merup akan ranah dari keberatan yang diatur dalam Pasal 156 Ayat 1 KUHAP. Jika penasehat hukum terdakwa merasa benar saksi korban melakukan pemerasan terhadap para terdakwa tersebut dengan didukung ole h bukti-bukti kuat sebagaimana diatur dalam Pasal 184 KUHAP maka Penas ehat hukum terdakwa dapat mengajukan laporan kepada pihak yang berwajib dalam hal ini penyidik kepolisian. Oleh karena itu berdasarkan uraikan tersebut diatas maka patutlah kiranya agar keberatan penasehat hukum terdakwa tersebut di kesampingkan. Halaman 113 11. Uraian surat dakwaan baik dakwaan kesatu atau d akwaan kedua tidak menguraikan unsur delik yang amat vital yaitu denga n maksud untuk dimiliki secara melawan hukum. Dalam surat dakwaan halaman kedua pragraf 2 dan pra graf 3 diuraikan sebagai berikut: Pragraf 2 Halaman 2 Surat Dakwaan “Bahwa dalam kurun waktu siklus S1 2016 s/d siklus S2 2020 dalam proses panen yang salah satunya diawasi oleh terdak wa, setelah tim panen yang terdiri dari MOH. ROFIK BIN MATNITO, AMA N BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK serta beberapa orang lainnya dan dibantu oleh MATNITO BIN KANIMIN, setelah udang dipindahkan dari jaring yang berukuran ± 10 meter ke jaring yang berukuran ± 1 m eter, udang itu seharusnya dibawa ke lokasi sortiran namun pada ken yataannya sebagian udang tersebut tanpa seizin dan sepengetahuan pemil ik tambak saksi korban HENDRA SUTEJO, oleh MOH. ROFIK BIN MATNITO, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK dan MATNITO BIN KANIM IN memindahkan udang tersebut ke sak bekas pakan atau dengan tetap menggunakan jaring ukuran ± 1 meter itu dibawa kelu ar tambak dengan menggunakan mobil grandmax warna hitam dengan motif stiker ikan hiu milik JUMALI (Diajukan dalam berkas perkara terpisa h) oleh saksi TUHAR JAELANI BIN BUSIR atau saksi RUDI ANAT atas permint aan MOH. ROFIK BIN MATNITO yang disaksikan oleh terdakwa dan AMAN BIN MARSUM ke tempat JUMALI BIN H. BONAR dan diterima s endiri oleh JUMALI dan terkadang MOH. ROFIK BIN MATNITO, AMAN B IN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, MATNITO BIN KANIMIN juga membawa udang-udang itu keluar dari tambak dengan m enggunakan sepeda motor milik mereka”. Pragraf 3 Halaman 3 Surat Dakwaan “Bahwa setelah udang-udang hasil panen berada di lo kasi sortiran, MOH. ROFIK BIN MATNITO, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, MATNITO BIN KANIMIN serta tim panen lainnya dengan diawasi oleh manager, sekertaris, pengawas, terdakwa (waker), te knisi, petugas keamanan melakukan penyortiran untuk memisahkan uda ng yang bagus (fresh) dengan udang undersize (kecil) dimana pada saat proses sortasi tersebut dilakukan terdakwa mengatakan kepada MOH. ROFIK BIN MATNITO, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, MA TNITO BIN KANIMIN untuk mengambil udang-udang tersebut. O leh MOH. ROFIK Halaman 114 BIN MATNITO, AMAN BIN MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK , MATNITO BIN KANIMIN kemudian kembali mamasukkan uda ng-udang itu ke dalam karung bekas pakan atau memasukkan ke dala m keranjang yang sebelumnya telah mereka persiapkan dengan cara udan g-udang yang bagus (fresh) dimasukkan terlebih dahulu kemudian d itutupi dengan udang undersize (kecil). Udang-udang itu ada yang disembu nyikan dibawah meja sortiran, ada yang diletakkan di dekat tembok dan a da juga yang langsung dibawah keluar tambak dengan menggunakan sepeda mot or. Setelah proses panen selesai udang-udang yang sebelumnya di sembunyikan kemudian MOH. ROFIK BIN MATNITO, AMAN BIN MARSUM, S AHRUL HUSAINI, ANDIK atas perintah terdakwa dengan menggu nakan mobil grandmax milik JUMALI yang dikemudikan oleh saksi T UHAR JAELANI BIN BUSIR atau saksi RUDI ANAT dibawa keluar tambak dan dijual kepada JUMALI BIN H. BONAR, LILIS SURYANI, DAN SENI MAN EFENDI”. Dari uraikan tersebut diatas Penuntut Umum telah me nguraikan dengan cermat, jelas dan lengkap fakta yang berhubungan un sur dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum. Bahwa terkait dengan dalil keberatan penasehat huku m terdakwa yang mengatakan bahwa “Siapa yang menerima dan menguasai serta memiliki secara melawan hukum uang hasil penjualan udang yan g seluruhnya kurang lebih mencapai Rp. 45.000.000.000,- (Empat P uluh Lima Milyar Rupiah), menurut Penuntut Umum, pengetahuan dari Pe nasehat hukum terdakwa masih berada pada level rendah, bagaimana mungkin penasehat hukum tidak bisa membedakan antara delik formil den gan delik materiil. Bahwa Pasal 363 Ayat 1 ke 4 KUHP merupakan delik fo rmil dalam arti kata ketika seluruh perbuatan telah memenuhi unsur delik maka dapat dikatakan telah terjadi tindak pidana tanpa harus d ibuktikan berapa nilai atau kerugian yang dialami oleh saksi korban. Menurut E.Y Kanter dan S.R Sianturi dalam bukunya berjudul Asas-asas Hukum Pidana di Indonesia dan penerapannya (halaman 237) : Pada delik formil yang dirumuskan adalah Tindakan yang d ilaranag (beserta hal/ keadaan lainnya) dengan tidak mempersoalkan akibat dari Tindakan itu, misalnya Pasal 160 KUHP tentang Penghasutan, Pasal 209 KUHP tentang penyuapan, pasal 362 KUHP tentang pencurian. Pada p asal pencurian misalnya asal saja sudah dipenuhi unsur-unsur dalam pasal 362, tindak Halaman 115 pidana sudah terjadi dan tidak dipersoalkan lagi, a pakah orang kecurian itu merasa rugi atau tidak, merasa terancam kehidupanny a atau tidak. Oleh karena itu berdasarkan uraikan tersebut diatas maka patutlah kiranya agar keberatan penasehat hukum terdakwa tersebut di kesampingkan. 12. Perkara pidana ini masih bermuatan masalah perd ata yang harus diselesaikan terlebih dahulu oleh hakim perdata seb elum memeriksa perkara pidananya. Bahwa apa yang menjadi dalil keberatan penasehat hu kum terdakwa tersebut diatas, telah menyimpang dari ketentuan Pa sal 156 Ayat 1 KUHAP, oleh karena itu lagi-lagi Penuntut Umum tida k akan menanggapi dalil keberatan yang diajukan oleh Penasehat hukum terdakwa. Dari uraian tersebut diatas kami minta kepada Meje lis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini menyatakan : 
1. Keberatan yang diajukan oleh Penasehat Hukum ter dakwa tidak dapat diterima 
2. Menyatakan sidang dilanjutkan dengan pemeriksaan pokok perkara. Menimbang, bahwa atas Eksepsi Terdakwa melalui Pen asihat Hukumnya tersebut, Majelis Hakim telah menjatuhkan Putusan S ela pada hari Selasa, tanggal 20 April 2021, pada pokoknya sebagai berikut : MENGADILI 
1. Menolak Eksepsi Penasihat Hukum Terdakwa untuk s eluruhnya;
2. Menyatakan Surat Dakwaan Penuntut Umum sah dan k arenanya dapat dijadikan dasar pemeriksaan dalam perkara ini;
3. Memerintahkan Penuntut Umum untuk melanjutkan pe meriksaan perkara pidana Nomor 65/Pid.B/2021/ PN Lmj atas nama Terdak wa MOH. ROFIK bin MATNITO;
4. Menangguhkan biaya perkara ini hingga Putusan ak hir ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya terse but, Penuntut Umum di persidangan telah mengajukan barang bukti b erupa : 1 (satu) rangkap Sertifikat Hak Milik Nomor : 146, Desa Wotgalih, Kec. Yosowilangun Kab. Lumajang, nama pemegang Hak an. C IPTO RAHARJO. 1 (satu) buku akta jual – beli tanah dengan Nomor: 595/JB/VII/2001 a.n HJ. JAMILAH;
1 (satu) buku akta jual – beli tanah dengan Nomor: 406/JB/XII/2007 a.n HOLILAH B. ROHIM;
Halaman 116 1 (satu) unit kendaraan merk Toyota Yaris 1.5 S CV T dengan Nopol: N-1363- YA, warna kuning metalik, tahun 2018, Noka: MHFK23F 33J2043988, Nosin : 2NRX354023 beserta kunci kontak;
1 (satu) lembar STNK kendaraan merk Toyota Yaris 1 .5 S CVT dengan Nopol: N-1363-YA, warna kuning metalik, tahun 2018, Noka: MHFK23F33J2043988, Nosin : 2NRX354023 a.n KAMSUN alamat Dsn. Sumbertum pang Rw. 04 Rt. 32 Desa Ranuwurung, Kec. Randuagung Kab. Lumajang;
Uang tunai sebesar Rp. 425.000.000,- (empat ratus dua puluh lima juta rupiah);
1 (satu) unit mobil barang merk Daihatsu pick up w arna hitam tahun 2015 nopol terpasang N-8887-YE, Noka : MHKP3BA1JFK105210, Nosi n : K3MG42022, beserta kunci kontak;
1 (satu) lembar STNK mobil barang merk Daihatsu pi ck up warna hitam tahun 2015 nopol terpasang N-8887-YE, Noka : MHKP3BA1JFK1 05210, Nosin : K3MG42022, an. BUNAR alamat Dsn. Meleman Rt. 05 Rw. 05 Desa Wotgalih Kec. Yosowilangun Kab. Lumajang;
1 (satu) buah USB Flashdrive merk Toshiba warna pu tih kapasitas 32 GB berisikan video/rekaman dugaan tindak pidana pencur ian dengan pemberatan sebanyak 13 (tiga belas) video;
6 (enam) bendel nota penjualan udang;
9 (Sembilan) lembar daftar gaji aparat dan waker;
1 (satu) bendel laporan hasil audit internal PT. B UMI SUBUR dengan Nomor LA- 8/2020 tanggal 01 September 2020;
1 (satu) buah keranjang warna biru yang terbuat da ri plastik;
3 (tiga) buah kantong plastik transparan;
1 (satu) buah jaring berwarna hitam berbentuk segi empat;
1 (satu) buah buku besar merk new vision warna bir u dengan motif bunga;
1 (satu) buah buku kecil dengan merk paperline war n coklat;
1 (satu) buah buku kecil milk Sdr. Jumali;
1 (satu) unit HP Nokia, warna hitam dengan No.SIM : 082143706646 (Simpati);
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut di atas tela h disita secara sah menurut hukum, oleh karena itu maka barang bukti te rsebut dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian di persidangan ;
Menimbang, bahwa guna membuktikan Dakwaannya, Penun tut Umum telah pula mengajukan saksi-saksi dalam perkara ini dan t elah didengar keterangannya dalam persidangan yang masing-masing memberikan ket erangan pada pokoknya sebagai berikut : Halaman 117 1. Saksi HENDRA SUTEJO : yang memberikan keteranga n dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa namun tidak memil iki hubungan keluarga;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik;
- Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan de ngan Terdakwa mengambil udang milik di PT. Bumi Subur;
- Bahwa yang saksi ketahui yang mengambil udang milik PT. Bumi Subur adalah Terdakwa Moh. Rofik, Terdakwa Amari dan Terdakwa Ma tnito;
- Bahwa Terdakwa mengambil udang milik di PT. Bumi Su bur dalam kurun waktu tahun 2016 sampai dengan 2020;
- Bahwa saksi adalah karyawan PT. Bumi Subur;
- Bahwa jabatan saksi di PT. Bumi Subur sebagai Dire ktur;
- Bahwa selain saksi menjadi Direktur, ada Direktur U tama dan Komisaris PT. Bumi Subur yaitu Bapak Gunawan Sugondo;
- Bahwa PT. Bumi Subur bergerak dibidang budidaya dan penjualan udang;
- Bahwa saksi adalah salah satu pemegang saham di PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi memiliki salah satu saham di PT. Bumi S ubur sejak tahun 1997 yang saat itu masih bernama PT. Bumi Subur Tri Windu Kec ana Seraya, kemudian diganti pada tahun 2019 berganti nama menjadi PT. Bumi Subu r;
- Bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai Direkt ur pada PT. Bumi Subur yaitu mengawasi dan mengevaluasi manager dalam mengerjaka n tugas dan tanggung jawabnya;
- Bahwa luas tambak dari PT. Bumi Subur kurang lebih 31 (tiga puluh satu) hektar;
- Bahwa petak/kolam udang pada PT. Bumi Subur terbagi menjadi 2 (dua) yaitu sebelah barat dan sebelah timur, yaitu : Dibagian sebelah barat yaitu Bumi Subur 3 terdapat 41 petak/kolam;
Dibagian sebelah timur yaitu Bumi Subur 2 terdapat 39 petak/kolam;
- Bahwa dalam setahun PT. Bumi Subur panen sebanyak 2 (dua) kali;
- Bahwa dalam 1 (satu) petak/kolam tidak tentu hasil panennya tergantung penebaran benih udang, serta kualitas udang tersebut;
- Bahwa proses dalam memanen udang yang dilakukan di PT. Bumi Subur yaitu Komisaris PT. Bumi Subur Gunawan memberitahu Amari untuk mencari orang untuk memanen udang, selanjutnya orangorang yang akan mem anen datang ke lokasi dan Halaman 118 mendapat arahan dari teknisi dimana dan petak yang akan dipanen, selanjutnya orang-orang tersebut menuju ke petak/kolam udang da n teknisi mengarakan petak mana yang terlebih dahulu di panen. Setelah itu kem udian air didalam petak/kolam udang tersebut dibuang melalui tempat prmbuangan ai r, secara bersamaan dengan air yang dibuang udang tersebut juga ikut keluar di tempat pembuangan air, ditempat pembuangan air tersebut udang diambil karena di tem pat pembuangan air itu udang berkumpul dan air keluar mengalir sedangkan udang t idak bisa keluar karena didalam terdapat jaring yang berukuran + 10 meter. Setelah air surut barulah udang- udang diambil yang mana udang-udang sudah berada di dalam jaring, selanjutnya udang dari jaring dipindah ke jaring yang berukuran + 1 meter setelah udang berada dijaring + 10 meter udang-udang dibawa ke tempat so rtasi (tempat pemilihan udang) dengan menggunakan mobil bak terbuka grandmax;
- Bahwa setiap panen udang ada yang mengawasi yaitu a da karyawan yang didatangkan dari Argopuro, 2 orang pegawas serta 2 orang dari Genteng, serta Teknisi, pengawas dari PT. Bumi Subur, Terdakwa sel aku Waker dan ada petugas dari kepolisian;
- Bahwa jarak petak/kolam dengan jarak sortasi yang p aling dekat + 50 meter dan yang paling jauh + 500 meter;
- Bahwa saksi tahu kalau Terdakwa Moh. Rofik, Terdakw a Amari dan Terdakwa Matnito mengambil udang di PT. Bumi Subur dari lapo ran karyawan yang mengetahui Terdakwa Moh. Rofik bersama dengan Terda kwa Amari dan Terdakwa Matnito mengambil udang di PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi mendapat laporan hal tersebut sejak tah un 2018;
- Bahwa saksi dapat laporan dari karyawan bahwa ada p engambilan udang tanpa ijin;
- Bahwa setelah mendapat laporan tersebut saksi tidak langsung percaya karena Terdakwa Amari merupakan orang kepercayaan Bapak Gu nawan Sugondo selaku Komisaris;
- Bahwa menurut laporan karyawan, Terdakwa Moh. Rofik bersama dengan Terdakwa Amari dan Terdakwa Matnito mengambil udang tersebut dengan cara mereka datang ke tempat petak dan mengambil udang d engan menggunakan kantong sak dan keranjang dan langsung membawanya k eluar tambak dengan menggunakan sepeda motor, ada juga yang diangkut de ngan mengggunakan kendaraan mobil bak terbuka grandmax;
- Bahwa saksi tidak tahu udang tersebut dibawa kemana oleh Terdakwa Moh. Rofik, Terdakwa Amari dan Terdakwa Matnito;
Halaman 119 - Bahwa setahu saksi, udang yang diambil oleh Terdakw a Moh. Rofik, Terdakwa Amari dan Terdakwa Matnito yaitu udang yang masih f resh maupun sortir dan itu masih masuk dalam kategori size yang diambil oleh T erdakwa Moh. Rofik, Terdakwa Amari dan Terdakwa Matnito;
- Bahwa Perusahaan mengalami kerugian diketahui setel ah dilakukan audit tahun 2020;
- Bahwa yang dilakukan audit 5 (lima) tahun kebelakan g yaitu tahun 2016 sampai dengan 2020;
- Bahwa yang melakukan Audit yaitu dari Internal Audi t PT. Bumi Subur bernama Kris Hartati Murtiani, Ak.;
- Bahwa hasil dari audit internal tersebut ditemukan perusahaan mengalami kerugian total sejumlah + Rp. 44.000.000.000,- (empat puluh empat milyar);
- Bahwa kerugian sejumlah + Rp. 44.000.000.000,- (emp at puluh empat milyar) tersebut semua akibat dari kehilangan udang bukan k ematian udang;
- Bahwa dalam satu tahun dilakukan panen 2 sampai 3 k ali;
- Bahwa dalam kondisi normal hasil sekali siklus (pan en) udang mendapat 300 ton satu lokasi/petak;
- Bahwa nilai hasil sekali panen + Rp15.000.000.000,- (lima belas milyar) dari 80 lokasi/petak;
- Bahwa setelah mengetahui kejadian terkait dengan ha sil audit yang dilakukan oleh audit internal saksi tidak pernah memanggil Terdakw a;
- Bahwa setelah dilakukan audit dan ditemukan kehilan gan udang oleh audit internal, saksi pernah didatangi oleh Terdakwa Amari di rumah ya di Banyuwangi;
- Bahwa Terdakwa Amari datang ke rumah saksi bersama dengan Trisno dan Kepala Desa;
- Bahwa Terdakwa Amari datang menemui saksi untuk men yampaikan dan mengakui telah mengambil udang dan minta keringanan untuk pe ngembalian;
- Bahwa pada waktu itu saksi tidak tahu berapa kerugi an yang dialami perusahaan;
- Bahwa Terdakwa Amari pada waktu itu siap mengganti kerugian sejumlah Rp. 5.000.000.000,- (lima milyar rupiah) dari Rp. 7.000 .000.000,- (tujuh milyar rupiah) yang saksi minta, dan akhirnya disepakati oleh Terd akwa Rp. 3.800.000.000,- (tiga milyar delapan ratus ribu rupiah);
- Bahwa Terdakwa Amari membayar dari kesepakatan ters ebut dalam bentuk 1 (satu) Sertipikat, 2 (dua) buah Akta Jual Beli, Mobil Yari s dan uang sejumlah Rp. Halaman 120 420.000.000,- (empat ratus dua puluh juta rupiah) d engan nilai total keselurahan sejumlah Rp. 1.500.000.000,- (satu milyar lima ratu s juta rupiah), namun jarak 4 (empat) bulan Terdakwa membatalkan kesepakatan ters ebut;
- Bahwa kerugian perusahaan setelah dilakukan audit i nternal + Rp. 44.000.000.000,- (empat puluh empat milyar rupiah);
- Bahwa saksi mengetahui proses Terdakwa mengambil ud ang tersebut karena diberitahukan oleh manager dan para teknisi;
- Bahwa saksi tidak tahu uang hasil Terdakwa mengambi l udang itu disetorkan kemana;
- Bahwa Terdakwa digaji oleh perusahaan PT. Bumi Subu r sejumlah Rp. 800.000,- (delapan ratus ribu rupiah) setiap bulannya;
- Bahwa setiap kali dilakukan panen udang, PT. Bumi S ubur selalu memberikan udang kepada karyawannya;
- Bahwa jumlah udang yang diberikan kepada setiap kar yawan, jumlahnya tergantung dari hasil panen;
- Bahwa ketika hasil panen kurang baik dan perusahaan mengalami kerugian, maka perusahaan tidak memberikan udang kepada karyawan;
- Bahwa kalau hasil panen kurang baik dan mengalami k erugian, perusahaan yang menanggung semua kerugian tersebut dan karyawan tid ak dibebani untuk kerugian tersebut;
- Bahwa yang menentukan harga udang Bapak Gunawan Sug ondo;
- Bahwa tidak ada bagi hasil setiap ada panen udang;
- Bahwa saksi tidak tahu di dalam Undang-Undang No. 9 tahun 2016 tentang perikanan ada dilakukan bagi hasil;
- Bahwa saksi tidak tahu isi dan mendengar Undang-Und ang tersebut;
- Bahwa selama ini tidak ada dilaksanakan isi dari un dang-undang tersebut terkait bagi hasil, dan untuk membayar gaji karyawan sesuai deng an kesepakatan antara karyawan dengan perusahaan;
- Bahwa saksi kenal dengan Trisno;
- Bahwa pada saat Terdakwa Amari datang bersama denga n Trisno dan Kepala Desa ke rumah saksi di Banyuwangi, peran Trisno dalam ha l ini menghubungi saksi untuk mediasi karena Terdakwa Amari minta keringanan pemb ayaran;
- Bahwa pada waktu mediasi, yang diminta oleh Terdakw a Amari untuk membayar kerugian pada waktu itu kerugiannya Rp. 15.000.000. 000,- (Lima belas milyar rupiah) Halaman 121 ditawar Rp. 7.000.000.000,- (Tujuh milyar rupiah) d itawar lagi Rp. 5.000.000.000, (lima milyar rupiah) dan terakhir disepakati Rp. 3. 800.000.000,- (Tiga milyar delapan ratus juta rupiah);
- Bahwa selain Gunawan Sugondo yang menjadi pemegang saham di PT. Bumi Subur adalah Saksi, Bambang Sutejo, Johan Sugondo d an Julius;
- Bahwa yang melakukan audit pada waktu itu yaitu Kri s Hartati Murtiani, Ak sebagai auditor Internal;
- Bahwa dari hasil audit yang dilakukan auditor inter nal tersebut disepakati oleh semua pemegang saham tetapi tidak ada bukti tertulisnya;
- Bahwa pada waktu yang dilakukan audit oleh audit in ternal untuk udang yang hilang saja bukan yang udang gagal panen;
- Bahwa saksi sebagai Direktur PT. Bumi Subur yang me laporkan Terdakwa, bukan Komisaris yang melaporkan karena pada waktu itu Gun awan Sugondo selaku Komisaris menyuruh saksi untuk melaporkan Terdakwa terkait dengan kehilangan udang tersebut;
- Bahwa saksi diperintah oleh Gunawan Sugondo untuk m elaporkan Terdakwa, untuk bukti tertulis tidak ada, Bapak Gunawan Sugondo men yuruh saksi melaporkan Terdakwa secara lisan;
- Bahwa yang menandatangani hasil audit yang dilakuka n oleh auditor internal adalah saksi, Kris Hartati Murtiani, Ak dan Lilis Suryani;
- Bahwa yang dilakukan audit itu tahun 2016 sampai de ngan tahun 2020;
- Bahwa selama kurun waktu itu dilakukan audit sebany ak 1 (satu) kali;
- Bahwa audit itu dilakukan bulannya lupa namun pada akhir tahun 2019;
- Bahwa dasar dilakukan audit tersebut setelah ada la poran terkait kehilangan udang;
- Bahwa sebelumnya tidak pernah dilakukan audit;
- Bahwa audit tersebut dilakukan untuk mengetahui jum lah kerugian yang dialami PT. Bumi Subur akibat kehilangan udang tersebut;
- Bahwa yang menentukan harga pasar untuk udang Bapak Gunawan Sugondo;
- Bahwa semua pemegang saham juga tahu tentang kerugi an kehilangan udang ini dan mereka menyuruh untuk dilaporkan ke pihak kepol isian;
- Bahwa sebelum saksi melaporkan Terdakwa Amari ke pi hak kepolisian saksi juga sudah melaporkan ke Bapak Gunawan Sugondo selaku Ko misaris PT. Bumi Subur;
- Bahwa ada surat kuasa dimana Gunawan Sugondo menyur uh saksi melaporkan Terdakwa ke pihak kepolisian;
Halaman 122 - Bahwa Terdakwa Amari belum membayar semua kerugian yang dialami PT. Bumi Subur karena Terdakwa waktu itu membatalkan kesepak atan tersebut;
- Bahwa barang dan uang milik Terdakwa Amari tersebut awalnya berada di saksi, tapi setelah Terdakwa Amari membatalkan kesepakatan, bar ang dan uang tersebut saksi serahkan kepada pihak kepolisian;
- Bahwa Terdakwa Amari membatalkan kesepakatan terseb ut karena proses hukum masih terus berjalan;
- Bahwa Terdakwa Amari mengambil udang tersebut tidak ada ijin dari pemiliknya yaitu PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan ada keberatan yaitu Terdakwa tidak pernah dimintai ganti kerugian terka it pencurian udang tersebut;
2. Saksi M. ASMIN HALID, IR. H : yang memberikan keterangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa namun tidak memil iki hubungan keluarga;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik;
- Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan de ngan Terdakwa mengambil udang milik di PT. Bumi Subur;
- Bahwa yang saksi ketahui yang mengambil udang milik PT. Bumi Subur adalah Terdakwa Moh. Rofik, Terdakwa Amari dan Terdakwa Ma tnito;
- Bahwa saksi bekerja di PT. Bumi Subur sebagai Manag er dan teknisi sejak tahun 2009 sampai dengan sekarang;
- Bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai manage r dan teknisi yaitu mengatur kegiatan di dalam tambak;
- Bahwa setahu saksi PT. Bumi Subur adalah perusahaan yang bergerak di bidang budidaya dan penjualan udang;
- Bahwa saksi mengawasi 4 (empat) petak yang disebela h bagian timur;
- Bahwa yang saksi awasi petak/kolam Nomor 9, 10, 11 dan 12;
- Bahwa Terdakwa Amari bekerja di PT. Bumi Subur seba gai Waker/penjaga;
- Bahwa saksi tidak tahu sejak kapan Terdakwa Amari m ulai bekerja di PT. Bumi Subur, tetapi sebelum saksi bekerja di PT. Bumi Sub ur Terdakwa Amari sudah bekerja di tempat itu;
Halaman 123 - Bahwa saksi mengetahui secara langsung Terdakwa Moh . Rofik, Terdakwa Amari dan Terdakwa Matnito mengambil udang milik PT. Bumi Subur;
- Bahwa Terdakwa mengambil udang milik PT. Bumi Subur tersebut yang pada saat itu udang diletakkan di atas meja penyortiran, udan g masih bagus dimasukkan lagi dalam keranjang sedangkan udang yang dianggap tidak bagus tetap berada di atas meja penyortiran, dan udang yang tetap berada di at as meja penyortiran itulah yang diambil oleh Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa Amari tidak mengambil udang itu seca ra langsung tetapi menyuruh teman-temannya untuk mengambil udang terse but;
- Bahwa Terdakwa Amari mengambil udang-udang itu meny uruh teman-temannya yang bernama Matnito yang membantu udang keluar tam bak dan menyortir udang, Tuhar sopir yang membawa udang keluar tambak, Rofik orang yang membawa udang dan mengurus penjualan udang diluar, Paiman m embantu menyortir udang ditempat penyortiran dan membawa udang yang sudah d isortir untuk keluar tambak, Sahrul orang yang mengambil udang ditempat penyorti ran dan Mad pekerja yang mengangkat udang dari tempat panen ke mobil pengang kut dan masih ada lagi yang saksi tidak tahu namanya;
- Bahwa Terdakwa mengambil udang tersebut dengan cara Terdakwa dan teman- temannya mengambil udang yang ada diatas meja sorti ran dengan menggunakan tangannya dan dimasukkan udang tersebut ke dalam ka ntong plastik benur, kantong sak bekas pakan serta menggunakan keranjang dan lan gsung membawanya keluar tambak dengan menggunakan sepeda motor ada juga yan g diangkut dengan menggunakan kendaraan bak terbuka grandmax;
- Bahwa melihat kejadian tersebut saksi pernah menegu r Terdakwa Amari tetapi tidak diindahkan bahkan Terdakwa Amari berkata “Tidak usah keras-keras nanti kolam/petak tak racuni ”;
- Bahwa sebelumnya pernah ada yang meracuni di 2 (dua ) petak pada tahun 2016 dan 3 petak di tahun 2018 yang mengakibatkan gagal panen dan PT. Bumi Subur mengalami kerugian;
- Bahwa Petak/kolam yang pernah diracuni yaitu petak/ kolam nomor 8,9 dan 30;
- Bahwa Terdakwa Amari yang meracuni petak/kolam udan g tersebut;
- Bahwa saksi bisa mengetahui kalau petak/kolam itu k ena racun karena saksi juga pernah kuliah di Fakultas Perikanan jadi mengetahui kondisi petak/kolam tersebut;
- Bahwa pada waktu Terdakwa mengambil udang di tempat penyortiran, tugas Terdakwa hanya duduk sambil mengawasi;
Halaman 124 - Bahwa setiap panen Terdakwa mengambil udang tersebu t dengan cara yang sama dengan sebelumnya di tempat penyortiran dan di peta k/kolam langsung;
- Bahwa setiap penan Terdakwa pasti selalu mengambil udang milik PT. Bumi Subur;
- Bahwa Terdakwa biasanya mengambil udang ditempat pe nyortiran sebanyak 4 (empat) keranjang;
- Bahwa saksi mengetahui Terdakwa mengambil udang pad a bulan April 2016;
- Bahwa setiap panen udang Terdakwa selalu berada di petak/kolam;
- Bahwa setelah udang diambil dari petak/kolam, tidak langsung ditimbang karena setelah udang diambil dari petak/kolam, udang langs ung dibawa ke tempat penyortiran untuk dicuci dan dilakukan penyortiran kemudian baru ditimbang;
- Bahwa udang yang ditimbang udang yang masuk size 10 0 dan 30;
- Bahwa setiap udang yang sudah ditimbang dimasukkan dalam pembukuan;
- Bahwa saksi tidak ingat berapa beratnya untuk udang yang ditimbang pada tahun 2016;
- Bahwa setiap panen menghasilkan udang sebanyak + 15 (lima belas) ton per hektarnya;
- Bahwa udang yang tidak ditimbang tidak hanya udang sortiran tapi ada juga udang yang fresh;
- Bahwa udang tersebut dibawa keluar oleh Terdakwa;
- Bahwa tidak ada yang menyuruh Terdakwa sendiri memb awa udang tersebut keluar;
- Bahwa saksi pernah menegur Terdakwa tapi tidak diin dahkan;
- Bahwa setelah menegur Terdakwa dan tidak diindahkan lalu saksi melaporkan kejadian tersebut kepada Bapak Hendra Sutejo yang o leh beliau saksi disuruh melapor ke Gunawan Sugondo;
- Bahwa saksi tidak melaporkan kejadian tersebut ke G unawan Sugondo karena saksi takut dengan Terdakwa;
- Bahwa saksi tidak tahu berapa jumlah udang yang tel ah diambil oleh Terdakwa sejak tahun 2016 sampai dengan bulan Maret 2020;
- Bahwa Terdakwa mengambil udang tersebut tidak ada i jin dari pemiliknya yaitu PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan bahwa keterangan saksi salah semua;
Halaman 125 3. Saksi EDHY PURWOKO. Ir, : yang memberikan ketera ngan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa namun tidak memil iki hubungan keluarga;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik;
- Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan de ngan perkara hilangnya udang di PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi adalah Teknisi di PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi bekerja di PT. Bumi Subur sejak tahun 2 014 sampai 2019, kemudian saksi pindah ke Banten dan kembali lagi bekerja di PT. Bumi Subur pada bulan Agustus 2020;
- Bahwa tugas saksi bertanggung jawab dari proses per siapan kolam/petak dan dari penaburan udang umur 0 hingga udang tersebut siap p anen;
- Bahwa saksi bertanggung jawab pada petak sebelah ti mur yaitu pada petak 1 (satu) sampai dengan 8 (delapan);
- Bahwa dalam 1 (satu) tahun PT. Bumi Subur panen seb anyak 3 (tiga) kali;
- Bahwa untuk Petak di PT. Bumi Subur terbagi menjadi 2 (dua) yaitu Petak Barat dan Timur, untuk Petak Barat ada 41 Petak, sedangkan un tuk Petak Timur ada 38 petak;
- Bahwa untuk memanen udang dalam 1 petak dibutuhkan sekitar 15 (lima belas) orang;
- Bahwa yang mengawasi adalah Teknisi, Pengawas dari PT. Bumi Subur dan saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain);
- Bahwa saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) adalah Waker PT. Bumi Subur;
- Bahwa sepengetahuan saksi, sejak saya bekerja tahun 2014 saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) sudah bekerja sebaga i Waker di PT. Bumi Subur;
- Bahwa sepengetahuan saksi, udang-udang milik PT. Bu mi Subur hilang sejak tahun 2016 sampai tahun 2018;
- Bahwa yang mengambil udang milik PT. Bumi Subur ada lah Terdakwa ROFIK, AMARI (Terdakwa berkas perkara lain), MATNITO (Terd akwa berkas perkara lain), AMAN, ANDIK dan SAHRUL;
- Bahwa saksi melihat langsung Terdakwa ROFIK, AMARI (Terdakwa berkas perkara lain), MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain), AMAN , ANDIK dan SAHRUL mengambil udang milik PT. Bumi Subur tersebut;
Halaman 126 - Bahwa yang saksi ketahui Terdakwa ROFIK, AMARI (Ter dakwa berkas perkara lain), MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain), AMAN , ANDIK dan SAHRUL mengambil udang milik PT. Bumi Subur di Petakan dan di tempat Sortiran;
- Bahwa cara Terdakwa ROFIK, AMARI (Terdakwa berkas p erkara lain), MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain), AMAN, ANDIK dan SAH RUL mengambil udang milik PT. Bumi Subur di Lokasi Petakan tersebut awa lnya udang yang baru dipanen diangkat dari petakan, dan diletakan di jaring yan g ukuran 1 (satu) meter, lalu Terdakwa, saudara MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain) dan SAHRUL mengambil dan dimasukan ke dalam keranjang dibawa m enggunakan Mobil Grand Max warna hitam;
- Bahwa saksi tidak mengetahui dibawa kemana udang-ud ang tersebut;
- Bahwa Terdakwa ROFIK, saudara MATNITO (Terdakwa ber kas perkara lain), AMAN, ANDIK dan SAHRUL adalah bukan karyawan dari P T. Bumi Subur, akan tetapi Terdakwa ROFIK, MATNITO (Terdakwa berkas per kara lain), AMAN, ANDIK dan SAHRUL adalah orang-orang suruhan dari AMARI (T erdakwa berkas perkara lain);
- Bahwa yang saksi ketahui, pada saat di lokasi Sorti ran, cara udang-udang tersebut diambil yaitu Terdakwa ROFIK dan MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain) ikut membantu melakukan penyortiran udang, mereka menaru h udang-udang di keranjang warna biru dengan cara udang yang besar d itaruh di bawah dan ditumpuki udang-udang yang kecil, sehingga seolah-olah itu te rmasuk jenis udang undersize, lalu dibawa keluar menggunakan mobil grand max;
- Bahwa saksi tidak mengetahui dibawa kemana udang ya ng dari lokasi sortiran tersebut;
- Bahwa Terdakwa ROFIK, AMARI (Terdakwa berkas perka ra lain), MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain) tidak ada ijin dari pemilik perusahaan ketika mengambil udang-udang tersebut;
- Bahwa saksi mengetahui siapa pemilik PT. Bumi Subur adalah GUNAWAN SUGONDO;
- Bahwa saksi sudah menegur kepada saudara AMARI (Ter dakwa berkas perkara lain), akan tetapi saudara AMARI (Terdakwa berkas p erkara lain) marah-marah kepada saksi dan mengatakan kalau saksi terlalu ker as maka nanti udang-udang yang ada dipetak saksi akan diracun orang;
- Bahwa udang-udang saksi pernah diracuni;
Halaman 127 - Bahwa tidak mengetahui langsung siapa yang meracun udang-udang saudara, akan tetapi saksi diberitahu oleh JUMALI (Terdakwa berka s perkara lain) bahwa yang meracun udang-udang dipetak saya adalah Saudara AMA RI (Terdakwa berkas perkara lain);
- Bahwa saksi mendapat bonus 10% dari Perusahaan keti ka panen udang;
- Bahwa pada saat Terdakwa ROFIK, AMARI (Terdakwa ber kas perkara lain), MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain) mengambil ud ang di lokasi Petakan, ada asisten teknisi yang mengawal, akan tetapi ditengah perjalanan asisten teknisi disuruh turun;
- Bahwa Asisten Teknisi disuruh turun Karena udang-ud ang tersebut seharusnya dibawa ke tempat Sortiran, akan tetapi malah dibawa keluar dari tambak udang;
- Bahwa PT. Bumi Subur sebenarnya tidak memberikan ij in, akan tetapi karena Terdakwa adalah orang suruhan AMARI (Terdakwa berka s perkara lain), maka saksi tidak berani menegur;
- Bahwa saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) sebenarnya adalah Waker atau petugas keamanan, akan tetapi sejak tahun 2016 saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) diberi tugas oleh Pemilik Peru sahaan untuk mencarikan Tim Panen;
- Bahwa pada saat Terdakwa PT. Bumi Subur dan MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain) mengambil udang dari lokasi sortiran, peran saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain), yaitu (Terdakwa berkas perkar a lain) hanya mengawasi saja;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan keterangan saksi ada yang salah, yaitu keterangan saksi yang mengatakan bahwa saksi disuruh saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) untuk mengambi l udang dan dibawa keluar tambak, yang benar adalah saksi disuruh oleh Manage r dan Teknisi perusahaan untuk mengambil udang lalu dijual;
4. Saksi ANTON USOLIN : yang memberikan keterangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa namun tidak memil iki hubungan keluarga;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik;
- Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan de ngan perkara hilangnya udang di PT. Bumi Subur;
Halaman 128 - Bahwa saksi adalah Teknisi di PT. Bumi Subur bekerj a sejak tahun 2004 sampai dengan sekarang;
- Bahwa saksi mengetahui di PT. Bumi Subur terbagi m enjadi 2 (dua) yaitu Petak Barat dan Timur, Untuk Petak Barat ada 41 Petak, se dangkan untuk Petak Timur ada 38 petak;
- Bahwa saksi bertugas di petak sebelah barat dan ber tanggung jawab sebanyak 11 petak;
- Bahwa saksi sebagai Teknisi bertugas pada saat pros es persiapan kolam/petak dan dari penaburan udang umur 0 hingga udang tersebut s iap panen;
- Bahwa pada saat panen, selain saksi ada orang yang mengawasi yaitu Pengawas dari PT. Bumi Subur dan saudara AMARI (Terdakwa ber kas perkara lain);
- Bahwa saksi mengetahui tugas saudara AMARI (Terdakw a berkas perkara lain) di PT. Bumi Subur adalah Waker di PT. Bumi Subur;
- Bahwa sepengetahuan saksi, sejak saksi bekerja tahu n 2004, saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) sudah bekerja di PT. Bumi Subur;
- Bahwa sepengetahuan saksi yang mengambil adalah Ter dakwa, AMARI (Terdakwa berkas perkara lain), MATNITO (Terdakwa berkas perk ara lain), AMAN dan ANDI;
- Bahwa saksi mengetahui pemilik dari PT. Bumi Subur adalah GUNAWAN SUGONDO, HENDRA SUTEJO dan BAMBANG SUTEJO;
- Bahwa saksi mengetahui Terdakwa, AMARI (Terdakwa be rkas perkara lain), MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain), AMAN dan AN DI mengambil udang milik PT. Bumi Subur dari Lokasi tempat sortiran udang;
- Bahwa saksi mengetahui jumlah udang yang diambil Te rdakwa, AMARI (Terdakwa berkas perkara lain), MATNITO (Terdakwa berkas perk ara lain), AMAN dan ANDI adalah 2 keranjang untuk dibagikan kepada Waker dan warga sekitar;
- Bahwa sepengetahuan saksi, saudara AMARI Terdakwa b erkas perkara lain) dahulu yang minta, lalu Terdakwa, MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain), AMAN dan ANDI atas perintah saudara AMARI (Terdakwa berkas p erkara lain) mengambil udang-udang tersebut;
- Bahwa selain di lokasi sortiran, saudara AMARI Terd akwa berkas perkara lain) dahulu yang minta, lalu Terdakwa, MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain), AMAN dan ANDI tidak pernah mengambil di lokasi petak mil ik saksi;
- Bahwa cara Terdakwa ROFIK, AMARI (Terdakwa berkas p erkara lain), MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain), AMAN dan ANDI menga mbil udang di lokasi Sortiran caranya Terdakwa ROFIK, saudara MATNITO (T erdakwa berkas perkara Halaman 129 lain), AMAN dan ANDI ikut melakukan sortir udang di tempat sortiran, lalu menaruh udang fresh dibawah dan ditumpuk diatasnya dengan u dang kecil / undersize lalu di bawa keluar;
- Bahwa sepengetahuan saksi, udang-udang tersebut unt uk dibagi kepada petugas keamanan, warga sekitar dan preman;
- Bahwa untuk udang fresh masih milik perusahaan;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa ROFIK, AMARI (Terda kwa berkas perkara lain), MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain), AMAN dan AN DI yang mengambil udang Fresh, perusahaan mengalami kerugian;
- Bahwa tidak ada orang lain selain saudara AMARI (Te rdakwa berkas perkara lain) yang menyuruh Terdakwa, MATNITO (Terdakwa berkas pe rkara lain), AMAN dan ANDI untuk mengambil udang;
- Bahwa tidak ada Teknisi yang disuruh oleh saudara A MARI (Terdakwa berkas perkara lain) untuk mengambil udang;
- Bahwa ketika panen di lokasi petak, ada petugas kea manan dari Brimob yang menjaga;
- Bahwa pada saat proses sortir udang, selain dari Te knisi ada juga Petugas keamanan dari Brimob;
- Bahwa yang menjaga pintu keluar masuk tambak udang adalah Satpam;
- Bahwa saksi tidak lapor ke petugas keamanan kalau T erdakwa ROFIK, saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain), MATNITO (Terd akwa berkas perkara lain), AMAN dan ANDI mengambil udang di lokasi sortiran ka rena kegiatan saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) dan kawan-kawa nnya itu sudah dilakukan sejak dahulu, sehingga saksi tidak berani menegur;
- Bahwa pada saat udang dikeluarkan harus ada suratny a;
- Bahwa saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) tidak memiliki surat untuk mengeluarkan udang;
- Bahwa saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain), Terdakwa, MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain), AMAN dan ANDI bisa mengeluarkan udang karena kami semua takut dengan saudara AMARI (Terdakwa ber kas perkara lain);
- Bahwa saksi tidak mengetahui kalau karyawan PT. Bum i Subur disuruh mengganti kerugian sebesar Rp3.000.000.000,00 (tiga milyar ru piah);
- Bahwa apabila perusahaan mendapat keuntungan, saksi mendapat bonus 10%;
- Bahwa saksi pernah mendengar kalau saudara AMARI (T erdakwa berkas perkara lain) disuruh mengganti rugi ke perusahaan;
Halaman 130 - Bahwa saksi tidak mengetahui berapa jumlah kerugian yang harus dibayar saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) ke perusahaan;
- Bahwa pada saat saudara diperiksa menjadi saksi ole h Penyidik, saksi pernah mendengar bahwa saksi dan teknisi yang lain serta T erdakwa, AMARI (Terdakwa berkas perkara lain), dan MATNITO (terdakwa berkas perkara lain), disuruh mengganti rugi sebanyak Rp7.000.000.000,00 (Tujuh M ilyar Rupiah);
- Bahwa saksi pada akhirnya tidak dibebani untuk memb ayar kerugian perusahaan;
- Bahwa saksi tidak mengetahui bahwa saudara AMARI (T erdakwa berkas perkara lain) telah menyerahkan uang, sertifikat tanah dan mobil ke saudara TRISNO;
- Bahwa saksi tidak mengetahui apakah ada keterlibata n saudara TRISNO dalam perkara ini;
- Bahwapada saat Terdakwa ROFIK, saudara AMARI (Terda kwa berkas perkara lain), dan MATNITO (terdakwa berkas perkara lain) mengambi l udang tersebut, sebelumnya tidak ada ijin dari pemilik perusahaan;
- Bahwa semua karyawan PT. Bumi Subur takut dengan sa udara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) karena saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) adalah orang yang sangat dipercaya oleh Direktur Utama PT. Bumi Subur, selain itu takut udang-udang diracun oleh saudara AMARI (Terdakwa be rkas perkara lain) dan kawan-kawannya;
- Bahwa pernah ada kejadian udang-udang tersebut dira cun dalam 1 petak mati semua;
- Bahwa saksi tidak mengetahui saudara AMARI (Terdakw a berkas perkara lain) meminta udang untuk dibagikan kepada warga sekitar, petugas keamanan dan preman;
- Bahwa saksi tidak mengetahui udang-udang yang diamb il oleh Terdakwa, saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain), dan MATNITO ( terdakwa berkas perkara lain) itu ada yang dijual kepada orang lain;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan keterangan saksi ada yang salah, yaitu Terdakwa mengambil udang tanpa ij in pemilik perusahaan, yang benar adalah Terdakwa membantu mengambil udang kare na disuruh oleh Teknisi dan saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain);
5. Saksi EDIK SURYONO : yang memberikan keterangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : Halaman 131 - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa namun tidak memil iki hubungan keluarga;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik;
- Bahwa saksi dihadirkan di persidangan karena Terdak wa telah mengambil barang milik PT. Bumi Subur;
- Bahwa PT. Bumi Subur bergerak dibidang pembesan/bud idaya udang dan penjualan udang;
- Bahwa pada PT. Bumi Subur saksi bertugas sebagai Te knisi pada tambak bagian barat dengan tugas membesarkan udang mulai tebar sa mpai dengan panen;
- Bahwa saksi menjadi teknisi pada PT. Bumi Subur sej ak tahun 2004 dan memegang 4 petak;
- Bahwa antara kurun waktu 2016 s/d 2020 terjadi penc urian di lokasi sortiran orangnya saksi Amari yakni Rofik, Terdakwa, Aman, A ndik, Sahrul yang bukan merupakan tim panen ikut bergabung dengan tim sorti ran kemudian mereka mengambil udang-udang yang baik (fresh) lalu dimasu kkan ke dalam keranjang yang telah mereka siapkan kemudian ditutupi dengan udang -udang yang undersize lalu diletakkan di bawah meja sortiran atau diletakkan d isamping tembok atau udang- udang dimasukkan dalam sak bekas pakan atau plastik bekas benur dan langsung dibawa keluar tambak;
- Bahwa sdr. Amari bertindak selaku orang yang mengaw asi dan menyuruh sdr. Rofik, Terdakwa, Aman, Andik, Sahrul mengambil udang-udang tersebut dan pada saat udang-udang tersebut dibawa keluar;
- Bahwa setiap kali panen sdr. Amari selalu meminta 2 sampai dengan 3 keranjang untuk setiap kolammnya namun saksi selaku teknisi t idak memberikannya, oleh karena saksi tidak memberikannya sdr. Amari menganc am dengan mengatakan kalau tidak dikasi akan meracuni petak udangnya dan jika saksi pun larang untuk mengambil, Amari tetap memgambil melalui Terdakwa, Rofik, Andik, Sahrul, Aman;
- Bahwa setelah panen selesai udang-udang yang sebelu mnya ditaruh di bawah meja sortiran maupun yang diletakkan disamping termbok k emudian dibawa keluar tambak dengan menggunakan mobil granmax warna hitam yang dikemudikan oleh Rudi Anat namun saksi tidak mengetahui udang-udang tersebut dijual kemana;
- Bahwa setiap kali panen di lokasi petakan dan lokas i sortiran dijaga oleh brimob;
- Bahwa untuk mengeluarkan udang dari PT. Bumi Subur harus menggunakan surat jalan namun pada saat saksi Amari membawa udang kel uar tidak dilengkapi dengan surat jalan dan sekitar 80 karyawan tambak takut de ngan saksi Amari;
Halaman 132 - Bahwa udang keluar yang dibawa saksi Amari tentunya tanpa seijin dari teknisi;
- Bahwa untuk kerugian tambak sebagian ditanggung ole h karyawan dan jika untuk mendapatkan bonus sebanyak 10 persen;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarka nnya;
6. Saksi BAMBANG SUNARKO : yang memberikan keterang an dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa namun tidak memil iki hubungan keluarga;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik;
- Bahwa saksi dihadirkan di persidangan karena Terdak wa telah mengambil barang milik PT. Bumi Subur;
- Bahwa PT. Bumi Subur bergerak dibidang pembesan/bud idaya udang dan penjualan udang;
- Bahwa PT Bumi Subur memiliki 80 petak tambak yang t erdiri dari wilayah timur disebut Sumber Utung Abadi 39 petak dan wilayah bar at sebanyak 41 petak yang disebut dengan panen raya;
- Bahwa saksi bekerja di PT. Bumi Subur sejak 9 tahun yang lalu dengan tugas sebagai Teknisi untuk wilayah timur sebanyak 9;
- Bahwa saksi sebagai Teknisi bertanggung jawab atas petak tambak yang dikelola mulai dari tebaran hingga panen;
- Bahwa PT. Bumi Subur sering kehilangan udang yang d ilakukan oleh Terdakwa Amari, Andik, Rofik, Matnito, Sahrul, Aman;
- Bahwa ada 2 cara sdr. Amari Andik, Rofik, Matnito, Sahrul, Aman mengambil udang milik PT. Bumi Subur yakni cara pertama mengambil p ada saat udang dipanen di lokasi tambak dan kedua mengambil pada saat udang s udah berada di lokasi sortiran;
- Bahwa untuk dilokasi petak/tambak sdr. Amari mengam bil udang dengan cara memerintahkan kepada sdr. Rofik, Matnito, Aman, Sah rul, Andik mengambil udang yang telah berada di jaring yang berukuran ± 1 meter lalu dimasukkan ke dalam sak bekas pakan, plastik bekas benur lalu dibawa dengan menggunakan motor keluar tambak dan pada saat udang telah berada diatas mobi l grandmax yaitu mobil yang digunakan untuk mengangkut udang dari tambak ke lok asi sortiran, udang-udang itu dibawa keluar tambak;
Halaman 133 - Bahwa untuk pengambilan di lokasi sortiran dilakuka n dengan cara sdr. Amari memerintahkan kepada Terdakwa Rofik, Andik, Aman, S ahrul untuk ikut melakukan sortir padahal yang bersangkutan bukan merupakan ti m sortir dengan cara pada saat udang disortir udang yang bagus (besar) kemudian di masukkan ke dalam keranjang lalu ditutupi dengan menggunakan udang undersize la lu diletakkan dipinggir tembok pagar tambak, selain menggunakan keranjang yang tel ah mereka siapkan sebelumnya udang-udang juga diambil dengan cara mem asukkan ke dalam sak-sak bekas pakan lalu dibawa keluar;
- Bahwa sepengetahuan saksi, udang yang diambil oleh sdr. Amari, Rofik, Matnito, Aman, Sahrul, Andik setiap petaknya sekitar 3 sampa i dengan 4 keranjang perpetaknya;
- Bahwa saksi melihat langsung ketika udang milik PT. Bumi Subur diambil oleh sdr. Amari, Rofik, Matnito, Aman, Sahrul, Andik;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarka nnya;
7. Saksi SATUKAN : yang memberikan keterangan dibaw ah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa namun tidak memil iki hubungan keluarga;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik;
- Bahwa saksi dihadirkan di persidangan karena Terdak wa telah mengambil barang milik PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi bekerja di PT. Bumi Subur sebagai Tekni si sejak tahun 2015;
- Bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai Teknis i di PT. Bumi Subur yaitu bertanggung jawab dari proses persiapan kolam/petak dan dari penaburan udang umur 0 hari sampai udang tersebut siap panen;
- Bahwa PT. Bumi Subur bergerak di bidang budidaya da n penjualan udang;
- Bahwa saksi bertanggung jawab untuk 6 petak/kolam s ebelah barat dan mengawasi 6 (enam) orang anak pakan dan 3 (tiga) asisten;
- Bahwa di dalam PT. Bumi Subur terbagi 2 bagian yait u sebelah barat dan timur dimana dibagian barat Bumi Subur 3 terdapat 41 pet ak/kolam, dan di bagian timur Bumi Subur 2 terdapat 38 petak/kolam;
- Bahwa untuk kolam yang di awasi saksi bertanggung j awab dan melaporkan keadaan petak/kolam kepada manager Edy Purwoko;
Halaman 134 - Bahwa saksi mengawasi petak/kolam nomor 31 sampai d engan 41 totalnya 7 (tujuh) petak/kolam;
- Bahwa yang saksi tahu ada masalah Terdakwa mengambi l udang milik PT. Bumi Subur;
- Bahwa Terdakwa mengambil udang milik PT. Bumi Subur diketahui sejak 2016 sampai dengan 2020;
- Bahwa Terdakwa mengambil udang milik PT. Bumi Subur tersebut yang pada saat itu udang diletakkan diatas meja penyortiran, udang masih bagus dimasukkan lagi dalam keranjang sedangkan udang yang dianggap tidak bagus tetap berada diatas meja penyortiran, dan udang yang tetap berada diata s meja penyortiran itulah yang diambil oleh Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa tidak mengambil udang itu secara lan gsung tetapi menyuruh teman-temannya untuk mengambil udang tersebut;
- Bahwa Terdakwa mengambil udang-udang itu menyuruh t eman-temannya yang bernama Matnito yang membantu udang keluar tambak d an menyortir udang, Tuhar sopir yang membawa udang keluar tambak, Rofik orang yang membawa udang dan mengurus penjualan udang diluar, Paiman membantu me nyortir udang ditempat penyortiran dan membawa udang yang sudah disortir u ntuk keluar tambak, Sahrul orang yang mengambil udang ditempat penyortiran dan Mad pekerja yang mengangkat udang dari tempat panen ke mobil pengang kut dan masih ada lagi yang saksi tidak tahu namanya;
- Bahwa Terdakwa mengambil udang tersebut dengan cara Terdakwa dan teman- temannya mengambil udang yang ada diatas meja sorti ran dengan menggunakan tangannya dan dimasukkan udang tersebut ke dalam ka ntong plastik benur, kantong sak bekas pakan serta menggunakan keranjang dan lan gsung membawanya keluar tambak dengan menggunakan sepeda motor ada juga yan g diangkut dengan menggunakan kendaraan bak terbuka grandmax;
- Bahwa Terdakwa dalam hal ini perannya menuangkan ud ang ke dalam kantong plastik atau kantong bekas makanan udang;
- Bahwa jarak antara tempat panen udang dengan Terdak wa memindahkan udang ke dalam kantong plastik tersebut kurang lebih 2 (dua) meter;
- Bahwa setelah udang tersebut diambil lalu dibawa ke mana saksi tidak tahu;
- Bahwa udang yang diambil Terdakwa ada udang yang fr esh ada juga yang sortir dengan cara udang yang fresh ditutupi dengan udang yang sortir;
Halaman 135 - Bahwa yang memindahkan udang dari tempat panen atau tempat penyortiraan ke keranjang adalah Sahrul dan Andik;
- Bahwa Terdakwa yang menyuruh membawa udang tersebut ;
- Bahwa setiap kali panen dalam satu petak/kolam udan g yang diambil Terdakwa sebanyak 2 sampai 4 keranjang;
- Bahwa setiap panen Terdakwa selalu mengambil udang dan caranya juga sama seperti sebelumnya;
- Bahwa untuk 1 (satu) keranjang isinya kurang lebih 25 kilogram;
- Bahwa setiap panen di lokasi ada petugas keamanan y aitu dari kesatuan anggota Brimob;
- Bahwa saksi tidak melaporkan kejadian tersebut seca ra langsung ke petugas keamanan karena saksi takut sama Terdakwa;
- Bahwa saksi tidak melaporkan kejadian tersebut ke a tasan;
- Bahwa saksi pernah mendegar PT. Bumi Subur mengalam i kerugian Rp. 7.000.000.000,- (Tujuh milyar rupiah) dan diminta oleh M. Asmin Halid;
- Bahwa kerugian yang dialami oleh PT. Bumi Subur sej umlah Rp. 7.000.000.000,- (Tujuh milyar rupiah) itu dibagi untuk orang dalam di bebani Rp. 3.000.000.000,- (Tiga milyar rupiah), untuk orang luar Rp. 5.000.00 0.000,- (Lima milyar rupiah);
- Bahwa saksi tidak tahu dan tidak mendengar Undang-U ndang Nomor 14 tahun 2016 terkait adanya bagian bersih 40% untuk pegawai tamb ak;
- Bahwa tidak ada ada bagian 40% dari perusahaan untu k karyawan yang lain dari hasil penjualan udang fresh;
- Bahwa untuk menentukan harga udang tidak ada karyaw an yang diajak ikut musyawarah dan yang menentukan harga udang adalah p erusahaan sendiri;
- Bahwa Terdakwa mengambil udang tersebut tidak ada i jin dari pemiliknya yaitu PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan ada keberatan yaitu Terdakwa tidak pernah mengambil udang;
8. Saksi HARIS WISTOTO alias TOTOK : yang memberika n keterangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa namun tidak memil iki hubungan keluarga;
Halaman 136 - Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik;
- Bahwa saksi dihadirkan di persidangan karena Terdak wa telah mengambil barang milik PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi bekerja di PT. Bumi Subur sebagai Asist en Teknisi sejak tahun 2013;
- Bahwa Tugas dan tanggung jawab saksi sebagai Asiste n Teknisi di PT. Bumi Subur yaitu membantu tugas dari teknisi;
- Bahwa PT. Bumi Subur bergerak di bidang budidaya da n penjualan udang;
- Bahwa Di dalam PT. Bumi Subur terbagi 2 bagian yait u sebelah barat dan timur dimana dibagian barat Bumi Subur 3 terdapat 41 pet ak/kolam, dan di bagian timur Bumi Subur 2 terdapat 38 petak/kolam;
- Bahwa Saksi membantu mengawasi petak/kolam dibagian barat;
- Bahwa Yang saksi tahu ada masalah Terdakwa mengambi l udang milik PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi mengetahui sendiri Terdakwa mengambil u dang tersebut;
- Bahwa saksi melihat Terdakwa mengambil udang itu ta hun 2020 bersama dengan Sahrul;
- Bahwa Terdakwa mengambil udang milik PT. Bumi Subur tersebut dengan cara udang dimasukkan ke dalam sak;
- Bahwa Terdakwa tidak mengambil udang itu secara lan gsung tetapi menyuruh temannya untuk mengambil udang tersebut;
- Bahwa Terdakwa mengambil udang itu menyuruh temanny a yang bernama Sahrul;
- Bahwa setelah mengetahui hal itu, yang saksi lakuka n adalah saksi menegur Sahrul dan ia mengatakan akan diserahkan kepada Terdakwa, kemudian udang tersebut ditaruh oleh Sahrul di mobil grandmax lalu dibawa;
- Bahwa saksi tidak tahu udang tersebut dibawa kemana tapi menurut informasi udang tersebut dijual kepada pengepul/pembeli yang saksi tidak tahu namanya;
- Bahwa udang yang diambil Terdakwa ada udang yang fr esh ada juga udang yang sortiran;
- Bahwa udang yang diambil Terdakwa adalah udang yang ada ditempat penyortiran dimana udang akan disortir disitulah Terdakwa memin ta setidaknya 2 (dua) keranjang per petak/kolam;
- Bahwa dalam 1 (satu) keranjang itu isinya kurang le bih 30 (tiga puluh) kilogram;
- Bahwa udang yang fresh yaitu udang yang memiliki s ize dari size 40 sampai dengan size 100;
Halaman 137 - Bahwa saksi mengetahui Terdakwa mengambil udang seb anyak 1 (satu) kali;
- Bahwa pada waktu itu yang saksi ketahui Sahrul memi ndahkan udang ke sak bekas pakan udang dimana Terdakwa yang memegangi sak ters ebut;
- Bahwa Terdakwa di PT. Bumi Subur sebagai Waker;
- Bahwa setahu saksi, Sahrul orang luar dan bukan kar yawan PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi tidak tahu siapa yang mengijinkan Sahru l masuk dan ikut memanen udang di petak/kolam;
- Bahwa Terdakwa mengambil udang tersebut tidak ada i jin dari pemiliknya yaitu PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarka nnya;
9. Saksi DANAR ISMANTO : yang memberikan keterangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa namun tidak memil iki hubungan keluarga;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik;
- Bahwa saksi dihadirkan di persidangan berkaitan den gan perkara hilangnya udang di PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi adalah Asisten Teknisi di PT. Bumi Subu r;
- Bahwa saksi bekerja di PT. Bumi Subur sejak tahun 2 014 sampai sekarang - Bahwa tugas saksi yang mendampingi Teknisi mengatur kegiatan di dalam tambak dan proses budidaya udang tersebut di tambak sebela h Timur;
- Bahwa saksi bertanggung jawab pada petak sebelah ti mur yaitu pada petak 7 (Tujuh) dan 8 (delapan);
- Bahwa untuk sebelah timur ada 39 (tiga puluh sembil an) petak;
- Bahwa Manager saksi adalah saudara ASMIN;
- Bahwa saksi mengetahui udang-udang milik PT. Bumi S ubur hilang sejak tahun 2015 sampai dengan 2020;
- Bahwa saksi mengetahui udang tersebut hilang di Pet akan saksi yaitu Petak 7 (Tujuh) dan 8 (Delapan);
- Bahwa saksi mengetahui yang mengambil udang-udang P T. Bumi Subur adalah saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain);
Halaman 138 - Bahwa saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) mengambil udang milik PT. Bumi Subur bersama dengan Terdakwa ROFIK, saudara M ATNITO (Terdakwa berkas perkara lain), SAHRUL, AMAN, Andik dan TUHAR ;
- Bahwa pemilik dari udang-udang PT. Bumi Subur adala h GUNAWAN SUGONDO, HENDRA SUTEJO dan BAMBANg SUTEJO;
- Bahwa cara saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara l ain), Terdakwa ROFIK, saudara MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain), SAH RUL, AMAN, ANDIK dan TUHAR mengambil udang-udang tersebut awalnya pada s aat panen udang akan berakhir disitu udang dari kolam yang masuk ke dala m kondom panen / jaring di masukan lagi ke dalam kondom hitam pada saat posisi di saluran, kemudian kondom hitam yang berisi udang dinaikan ke atas tanggul ol eh Terdakwa, saudara MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain), SAHRUL, AMAN, Andik dan TUHAR, lalu dinaikan ke Kendaraan Grandmax warna hitam untuk dibawa ke t empat sortasi, akan tetapi kenyataannya Kendaraan Grandmax warna hitam yang me mbawa udang terakhir di bawa keluar dari tambak;
- Bahwa saksi mengetahui langsung kejadian tersebut k arena pada saat itu saksi ikut mengawal kendaraan Grandmax yang membawa udang menu ju ke tempat sortir, namun ditengah perjalanan saksi disuruh turun;
- Bahwa yang menyuruh saksi turun dari kendaraan Gran dmax warna hitam adalah Terdakwa ROFIK;
- Bahwa selain itu ada cara lain yang dilakukan oleh AMARI (Terdakwa berkas perkara lain), Terdakwa ROFIK, saudara MATNITO (Ter dakwa berkas perkara lain), SAHRUL, AMAN, ANDIK dan TUHAR untuk mengambil udang -udang tersebut yaitu pada saat panen mau berakhir kondom hitam dibuka da n udang dituangkan ke sak pakan oleh Terdakwa, saudara MATNITO (Terdakwa berk as perkara lain), SAHRUL, AMAN, ANDIK dan TUHAR, kemudian sak bekas pakan yan g berisi udang dibawa keluar dari tambak menggunakan sepeda motor ;
- Bahwa jarak dari petakan ke tempat saksi disuruh tu run oleh Terdakwa, ketika kendaraan Grandmax yang membawa udang menuju ke Sor tiran kurang lebih 20 (dua puluh) meter;
- Bahwa saksi selain saksi, yang mengawal kendaraan G randmax yang membawa udang menuju ke Sortiran , ada anak pakan total ada 3 (tiga) orang;
- Bahwa pada saat itu Terdakwa mengatakan kepada saks i dan anak pakan disuruh turun atas perintah saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain);
Halaman 139 - Bahwa sepengetahuan saksi, Terdakwa, saudara MATNIT O (Terdakwa berkas perkara lain), SAHRUL, AMAN, ANDIK dan TUHAR adalah orang luar, bukan Tim Sortir dan bukan Tim Panen;
- Bahwa saksi tidak mengetahui mengapa Terdakwa, saud ara MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain), SAHRUL, AMAN, ANDIK dan TUHAR , bisa keluar masuk ke dalam PT. Bumi Subur;
- Bahwa sepengetahuan saksi, Terdakwa ROFIK, saudara MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain), SAHRUL, AMAN, ANDIK dan TUHAR masih ada hubungan keluarga yaitu menantu dengan saudara AMARI (Terdak wa berkas perkara lain);
- Bahwa sepengetahuan saksi, ada 3 (tiga) keranjang u dang yang dibawa keluar oleh Terdakwa, saudara MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain), SAHRUL, AMAN, ANDIK dan TUHAR;
- Bahwa berat untuk 1 keranjang udang tersebut kurang lebih 1 kwintal;
- Bahwa saksi tidak mengetahui udang yang diambil di lokasi Sortiran;
- Bahwa yang ikut mengawal udang dari petakan menuju ke sortiran adalah saksi, anak pakan dan karyawan PT. Bumi Subur dan ketika d i tengah perjalanan selalu disuruh turun oleh Terdakwa, kejadiannya tersebut b erlangsung berulang-ulang dari tahun 2016 sampai dengan 2020;
- Bahwa tidak ada yang berani menegur Terdakwa, karen a Terdakwa adalah menantu dari saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain);
- Bahwa semua karyawan takut dengan saudara AMARI (Te rdakwa berkas perkara lain) karena saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) adalah orang kepercayaan pemilik PT. Bumi Subur;
- Bahwa ada intimidasi dari saudara AMARI (Terdakwa b erkas perkara lain) kepada karyawan PT. Bumi Subur yaitu saudara AMARI (Terdak wa berkas perkara lain) pernah mengatakan kalau tidak menurut maka akan dip ecat;
- Bahwa selain intimidasi dipecat, ada intimidasi lai n dari saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) yaitu saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) pernah mengatakan kalau tidak menurut maka udang di petaka n akan diracun;
- Bahwa pada saat udang dibawa keluar oleh Terdakwa b ersama dengan SAHRUL, AMAN, ANDIK dan TUHAR serta MATNITO (Terdakwa berka s perkara lain), dipintu depan ada petugas keamanan akan tetapi tidak beran i menghentikan;
- Bahwa saksi tidak mengetahui apakah petugas keamana n PT. Bumi Subur sudah ada kerjasama dengan saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain), sehingga udang bisa bebas keluar tanpa ada pemeriksaan;
Halaman 140 - Bahwa saksi sebagai Asisten Teknisi, tidak pernah d iberi uang oleh saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain);
- Bahwa saksi tidak mengetahui kalau karyawan PT. Bum i Subur disuruh mengganti kerugian perusahaan;
- Bahwa saksi tidak mengetahui kalau saudara AMARI (T erdakwa berkas perkara lain) pernah mengembalikan sejumlah uang melalui saudara TRISNO;
- Bahwa saksi tidak mengetahui siapa pemilik kendaraa n Grandmax yang dipergunakan Terdakwa, SAHRUL, AMAN, ANDIK dan TUHA R serta MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain) membawa udang keluar tambak;
- Bahwa saksi tidak mengetahui dibawa kemana udang-ud ang tersebut;
- Bahwa saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) sebenarnya adalah Waker atau petugas keamanan, akan tetapi sejak tahun 2016 saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) diberi tugas oleh Pemilik Peru sahaan untuk mencarikan Tim Panen;
- Bahwa saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) bebas keluar masuk lokasi tambak udang;
- Bahwa sebelumnya saudara AMARI (Terdakwa berkas per kara lain), Terdakwa, SAHRUL, AMAN, ANDIK dan TUHAR serta MATNITO (Terdak wa berkas perkara lain) tidak ada ijin dari pemilik PT. Bumi Subur un tuk mengambil udang-udang tersebut;
- Bahwa saksi tidak mengetahui berapa nilai kerugian yang dialami oleh PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan keterangan saksi ada yang salah, yaitu keterangan saksi yang mengatakan bahwa Asisten Teknisi, Anak Pakan dan Karyawan PT. Bumi Subur Terdakwa suruh tu run pada saat mengantar udang ke lokasi sortiran, yang benar adalah saksi t idak pernah menyuruh Asisten Teknisi, Anak Pakan dan Karyawan PT. Bumi Subur tur un dari kendaraan;
10. Saksi HASBIYAH MAIDATUL HASANAH : yang memberik an keterangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa namun tidak memil iki hubungan keluarga;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik;
Halaman 141 - Bahwa saksi dihadirkan di persidangan berkaitan den gan perkara hilangnya udang di PT. Bumi Subur;
- Bahwa saya bekerja sebagai Sekretaris di PT. Bumi S ubur sejak tahun 2003 sampai sekarang;
- Bahwa tugas saya yang mencatat pembukuan saat udang masuk berupa benur serta udang selesai panen dan keluar dari tambak se rta mencatat semua kebutuhan di tambak udang PT. Bumi Subur untuk petak sebelah barat;
- Bahwa untuk sebelah timur ada 41 (empat puluh satu) petak;
- Bahwa saksi kenal dengan saudara AMARI (Terdakwa be rkas perkara lain);
- Bahwa saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) adalah Waker/Petugas keamanan;
- Bahwa saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) bekerja sebagai waker di PT. Bumi Subur sejak masuk kerja tahun 2003 saudara AMA RI (Terdakwa berkas perkara lain) sudah bekerja di PT. Bumi Subur;
- Bahwa sepengetahuan saksi, selain sebagai Waker, sa udara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) juga bertugas mendatangkan tim panen dan orang yang dipercaya untuk mensuplai kebutuhan tambak PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi mengetahui pemilik dari PT. Bumi Subur adalah GUNAWAN SUGONDO dan HENDRA SUTEJO;
- Bahwa sepengetahuan saksi, yang mengambil udang mil ik PT. Bumi Subur adalah saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain), Terda kwa ROFIK dan saudara MATNITO Terdakwa berkas perkara lain);
- Bahwa saksi mengetahui saudara AMARI (Terdakwa berk as perkara lain), Terdakwa ROFIK dan saudara MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain) mengambil udang- udang tersebut di lokasi sortiran;
- Bahwa Terdakwa ROFIK dan saudara MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain) adalah karyawan PT. Bumi Subur bukan karyawan PT. B umi Subur;
- Bahwa yang saksi ketahui, Terdakwa ROFIK dan saudar a MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain) ikut menyortir udang;
- Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang menyuruh Te rdakwa ROFIK dan saudara MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain) untuk menyor tir udang;
- Bahwa sepengetahuan saksi, Terdakwa ROFIK adalah me nantu saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) ;
Halaman 142 - Bahwa cara saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara l ain), Terdakwa ROFIK dan saudara MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain) meng ambil udang di lokasi sortiran awalnya saudara AMARI (Terdakwa berkas per kara lain) meminta udang untuk diberikan kepada warga, preman dan Aparat, la lu saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) menyuruh Terdakwa dan saudara MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain) untuk mengambil udang-udang tersebut;
- Bahwa sepengetahuan saksi, ada 4 (empat) keranjang udang yang diminta oleh saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain);
- Bahwa jenis udang yang diminta oleh saudara AMARI ( Terdakwa berkas perkara lain) adalah udang Undersize;
- Bahwa pemilik PT. Bumi Subur tidak mengetahui kalau saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) meminta udang;
- Bahwa saksi tidak berani menegur saudara AMARI (Ter dakwa berkas perkara lain);
- Bahwa saksi sebagai Sekretaris tidak mencatat udang yang diminta oleh saudara saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain);
- Bahwa menurut saksi, perusahaan mengalami kerugian apabila saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain), Terdakwa ROFIK dan saudara MATNITO (Terdakwa berkas perkara lain), mengambil udang tan pa seijin perusahaan;
- Bahwa saksi tidak mengetahui udang yang diminta ole h saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain), benar-benar diberikan kepada warga sekitar, preman dan Aparat Desa;
- Bahwa saksi mengetahui gaji saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) adalah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) setiap bulan;
- Bahwa untuk gaji bulanan, saksi yang memberikan lan gsung kepada saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain);
- Bahwa yang menentukan gaji saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) adalah perusahaan;
- Bahwa saksi mengetahui saudara AMARI (Terdakwa berk as perkara lain) meminta udang kepada Teknisi untuk diberikan kepada Aparat Desa, Tokoh Agama, Preman;
- Bahwa saksi tidak mengetahui secara langsung, akan tetapi saksi diberitahu oleh Teknisi;
- Bahwa saksi tidak mengetahui udang yang diminta ole h AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) termasuk udang yang dijual;
- Bahwa setahu saksi, berat udang yang diberikan saud ara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) kepada warga sekitar kurang lebih 150 kilogram udang undersize;
Halaman 143 - Bahwa saksi tidak mengetahui perusahaan meminta gan ti kerugian kepada Karyawan Rp3.000.000.000,00 (Tiga Milyar Rupiah) da n kepada saudara AMARI (terdakwa berkas perkara lain) sebesar Rp4.000.000. 000,00 (Empat Milyar Rupiah);
- Bahwa setahu saksi, apabila perusahaan mendapat keu ntungan dari panen udang, karyawan mendapat bonus 10%;
- Bahwa apabila perusahaan mengalami kerugian, karyaw an juga harus menangung kerugian perusahaan;
- Bahwa perusahaan pernah mengalami kerugian;
- Bahwa saksi tidak ingat kapan perusahaan mengalami kerugian;
- Bahwa saksi mengetahui yang diberi tugas untuk mem bagi kepada warga sekitar adalah saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) ;
- Bahwa kebiasaan bagi-bagi udang tersebut selalu dil akukan setiap panen;
- Bahwa dalam 1 tahun ada 3 (tiga) kali panen;
- Bahwa dalam 1 hari kurang lebih 4 (empat) petak yan g bisa dipanen;
- Bahwa udang yang diberikan kepada warga sekitar itu jenis udang yang berasal dari sortiran;
- Bahwa yang membawa udang-udang yang diminta saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) keluar dari tempat Sortiran ad alah Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa membawa udang-udang tersebut menggun akan kendaraan Grandmax warna hitam;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan tidak mengetahui;
11. Saksi ANTIN NUR ALFIAH : yang memberikan ketera ngan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa namun tidak memil iki hubungan keluarga;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik;
- Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan ka rena Terdakwa telah mengambil barang milik PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi bekerja di tambak PT BUMI SUBUR sebagai Sekretaris yakni mengelola keuangan;
- Bahwa tugas saksi pada saat panen tiba yaitu mencat at udang yang ditimbang, disamping saksi dari pihak pembeli juga menyiapkan orang yang khusus untuk Halaman 144 mencatat udang yang ditimbang sehingga ketika selur uh udang telah ditimbang maka saksi mencocokkan data yang saksi catat dengan data mlik pembeli;
- Bahwa PT Bumi Subur memiliki 80 petak tambak yang t erdiri dari wilayah timur disebut Sumber Utung Abadi 39 petak dan wilayah bar at sebanyak 41 petak yang disebut dengan panen raya;
- Bahwa PT. Bumi Subur sering kehilangan udang yang d ilakukan oleh Amari, Andik, Rofik, Terdakwa, Sahrul, Aman;
- Bahwa sdr. Amari Andik, Rofik, Terdakwa, Sahrul, Am an mengambil udang milik PT. Bumi Subur pada saat udang sudah berada di lokasi s ortiran dengan cara sdr. Amari memerintahkan kepada Terdakwa, Rofik, Andik, Aman, Sahrul untuk ikut melakukan sortir padahal yang bersangkutan bukan merupakan ti m sortir dengan cara pada saat udang disortir udang yang bagus (besar) kemudian di masukkan ke dalam keranjang lalu ditutupi dengan menggunakan udang undersize la lu diletakkan dipinggir tembok pagar tambak, selain menggunakan keranjang yang tel ah mereka siapkan sebelumnya udang-udang juga diambil dengan cara mem asukkan ke dalam sak-sak bekas pakan lalu dibawa keluar;
- Bahwa udang yang diambil oleh Amari dan kawan-kawan antara 2 sampai dengan 6 keranjang;
- Bahwa saksi pernah menegur Amari agar tidak mengamb il udang namun saksi Amari mengatakan “ga usah melu-melu ndo mau nanti ta cari salahnya ” artinya tidak usah ikut-ikut nanti saya carikan salahnya;
- Bahwa saksi melihat langsung ketika udang milik PT. Bumi Subur diambil oleh sdr. Amari, Rofik, Terdakwa, Aman, Sahrul, dan Andik kar ena saksi berada di lokasi tersebut;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarka nnya;
12. Saksi RUDI ANAT : yang memberikan keterangan di bawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa namun tidak memil iki hubungan keluarga;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik;
- Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan ka rena Terdakwa telah mengambil barang milik PT. Bumi Subur;
Halaman 145 - Bahwa pada PT. Bumi Subur saksi bertugas sebagai so pir bagian barat dengan tugas menyuplai segala kebutuhan tambak serta menga ntar udang hasil panen dari tambak ke lokasi sortiran;
- Bahwa di PT. Bumi Subur ada 2 orang yakni saksi dan sdr. Mamat;
- Bahwa di lokasi sortiran Terdakwa Amari telah menga mbil udang bersama Rofik, Aman, Andik, Sahrul dengan cara mereka mengambil ud ang-udang yang baik (fresh) lalu dimasukkan ke dalam keranjang yang telah merek a siapkan kemudian ditutupi dengan udang-udang yang undersize lalu diletakkan d i bawah meja sortiran atau di letakkan disamping tembok atau udang-udang dimasukk an dalam sak bekas pakan atau plastik bekas benur;
- Bahwa sdr. Amari bertindak selaku orang yang mengaw asi pada saat sdr. Rofik, Terdakwa Amari, Aman, Andik, Sahrul mengambil udang -udang tersebut dan pada saat udang-udang tersebut dibawa keluar;
- Bahwa sebelum udang-udang tersebut saksi bawa kelua r dengan menggunakan mobil granmax warna hitam stiker hiu, sdr. Amari me ngatakan kepada saksi bahwa “Rud udangnya segera kamu bawa keluar dan setelah it u kembali lagi karena akan panen lagi ”;
- Bahwa udang-udang itu saksi bawa ke rumah Terdakwa, Seniman Efendi dan Lilis Suryani;
- Bahwa udang tersebut saksi bawa ke rumah Terdakwa A mari bersama dengan sdr. Rofik, Aman, Andik secara bergantian dan ketika uda ng telah saksi turunkan dari mobil dan serahkan, saksi kembali lagi ke tambak;
- Bahwa seingat saksi, dalam sehari panen paling bany ak 3 kolam sehingga dihari itu, saksi 3 kali bolak balik mengeluarkan udang dengan menggunakan mobil granmax;
- Bahwa untuk harga dan proses transaksinya saksi tid ak mengetahuinya;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarka nnya;
13. Saksi TRISNO : yang memberikan keterangan dibaw ah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa namun tidak memil iki hubungan keluarga;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik;
- Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan ka rena Terdakwa telah mengambil udang milik PT. Bumi Subur;
Halaman 146 - Bahwa saksi tidak tahu Terdakwa mengambil barang it u dengan siapa;
- Bahwa yang saksi tahu yaitu pada hari, tanggal dan bulan lupa tahun 2020 sekira pukul 19.30 WIB di rumah saksi, Terdakwa Amari data ng bersama dengan Paiman dan Rofik minta tolong agar PT. Bumi Subur tidak me laporkan Terdakwa ke pihak kepolisian Polres Lumajang;
- Bahwa pada saat berada di rumah, saksi bertanya kep ada Terdakwa Amari terkait dengan mengambil udang tersebut apa benar dilakukan dan Terdakwa Amari mengakui telah mengambil udang;
- Bahwa setelah mengetahui hal itu langkah saksi yait u Terdakwa Amari minta tolong kepada saksi untuk melakukan mediasi dengan PT. Bum i Subur, selang 10 (sepuluh) hari setelah Terdakwa Amari datang ke rumah saksi m enelpon Hendra Sutejo untuk diajak membahas masalah ini;
- Bahwa setelah saksi telepon 10 (sepuluh) hari kemud ian Hendra Sutejodatang ke rumah saksi dan menceritakan Terdakwa bersama denga n teman-temannya mengambiludang milik PT. Bumi Subur;
- Bahwa setahu saksi, Hendra Sutejo adalah pemilik PT . Bumi Subur;
- Bahwa dalam pertemuan tersebut saksi menyampaikan k einginan Terdakwa Amari agar tidak dilaporkan kepada pihak kepilisian dan a kan membayar kerugian yang dialami PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi menyampaikan hal tersebut kepada Terdak wa, setelah itu selang 20 hari saksi datang ke rumah Terdakwa dan pada saat i tu Hendra Sutejo menelpon saksi di rumah Terdakwa dan didengarkan oleh semua keluarga Terdkawa yang pada saat itu Hendra Sutejo mengatakan Terdakwa Ter dakwa sudang datang ke rumah meminta keringanan tentang pengembalian uang kerugian PT. Bumi Subur yang mana sebelumnya Hendra Sutejo minta Terdakwa m engembalikan sejumlah Rp. 15.000.000.000,- (lima belas milyar rupiah) dip otong menjadi Rp. 10.000.000.000,- (sepuluh milyar rupiah) akan tetap i Terdakwa minta sejumlah Rp. 5.000.000.000,- (lima milyar rupiah) tetapi Hendra sutejo tidak setuju;
- Bahwa setelah Hendra Sutejo tidak setuju dengan pen gembalian kerugian udang sejumlah Rp. 5.000.000.000,- (lima milyar rupiah) lalu setelah itu Terdakwa minta saksi agar melakukan negosiasi dengan harga sejumla h Rp. 2.000.000.000,- (dua milyar rupiah) tapi Hendra Sutejo tidak setuju. S elanjutnya keesokan harinya saksi menelpon Hendra Sutejo di rumah Terdakwa yang diden garkan oleh keluarga Terdakwa yang mana Hendra Sutejo mengatakan memoton g kerugian yang awalnya Rp. 5.000.000.000,- (lima milyar rupiah) me njadi Rp. 4.000.000.000,- Halaman 147 (empat milyar rupiah), kemudian keesokan harinya sa ksi mendapatkan kabar jika Terdakwa datang lagi ke rumah Hendra Sutejo untuk m inta keringanan dan disetujui Rp. 3.800.000.000 (tiga milyar delapan ratus juta r upiah) oleh Terdakwa. Setelah Terdakwa setuju membayar Rp. 3.800.000.000 (tiga mi lyar delapan ratus juta rupiah), lalu Hendra Sutejo minta tolong kepada sak si untuk pengembalian kerugian dari Terdakwa tersebut kepada saksi;
- Bahwa Hendra Sutejo minta tolong kepada saksi untuk mengurusi pengembalian kerugian dari Terdakwa karena sejak awal yang mengu rusi masalah Terdakwa ada saksi sehingga Hendra Sutejo minta tolong kepada sa ksi;
- Bahwa ada surat kuasa dari Hendra Sutejo kepada sak si untuk mengurusi masalah pembayaran kerugian dari Terdakwa;
- Bahwa setelah kesepakatan itu Terdakwa membayar ker ugian yang dialami PT. Bumi Subur yang dilakukan secara bertahap : Yang pertama pada hari Rabu tanggal 08 Juli 2020 se kira pukul 10.00 Wib Terdakwa menyuruh anaknya menyerahkan 1 (satu) buah sertipikat tanah an. Cipto Raharjo kepada Hendra Sutejo melalui saksi yang ser tipikat tersebut diharga sejumlah Rp. 1.000.000.000,- (Satu milyar rupiah);
Yang kedua 2 (dua) hari setelah penyerahan sertipik at sekira pukul 20.00 Wib Terdakwa menyuruh Rofik memberikan uang kepada Hend ra Sutejo melalui saksi sejumlah Rp. 200.000.000,- (Dua ratus juta rupiah), keesokan harinya Terdakwa menyuruh Jumali untuk menyerahkan uang kembali kepa da Hendra Sutejo melalui saksi sejumlah Rp. 225.000.000,- (dua ratus dua pul uh lima juta rupiah) beserta 1 (satu) unit mobil Yaris warna kuning yang dihargai Rp. 75.000.000,- (tujuh puluh lima juta rupiah);
Setelah pembayaran tersebut Hendra Sutejo dan Terda kwa sepakat bahwa 1 (satu) buah sertipikat, uang tunai dan 1 (satu) unit mobil tersebut adalah ganti rugi untuk pembayaran awal dengan nilai total keseluruhan seju mlah Rp. 1.500.000.000,- (satu milyar lima ratus juta rupiha);
Untuk kekurangannya Hendra Sutejo minta kepada Terd akwa untuk sisa pembayaran ganti rugi sejumlah Rp. 2.300.000.000 (d ua milyar tiga ratus juta rupiah), Terdakwa menyerahkan 2 (dua) buah Akta Tan ah an. Holila B. Rohim dan an. Hj. Jamila, setalah penyerahan, 2 Akta tanah te rsebut terjadi kesepakatan antara Hendra Sutejo dengan Terdakwa yang mana Terdakwa t idak bisa membayar sisa kerugian Rp. 2.300.000.000 (dua milyar tiga ratus j uta rupiah), maka 2 (dua) buah Halaman 148 akte tanah menjadi milik Hendra Sutejo dan sisa ker ugian Rp. 2.300.000.000 (dua milyar tiga ratus juta rupiah), dianggap lunas;
- Bahwa setahu saksi, barang dan uang yang dijadikan pembayaran kerugian itu yaitu untuk 1 (satu) sertipikat tanah an. Cipto Raharjo a dalah milik anak Terdakwa yang bernama Linda;
Uang sejumlah Rp. 425.000.000,- (empat ratus dua pu luh lima juta rupiah) milik Terdakwa sendiri;
1 (satu) unit mobil Yaris warna kuning milik adik k andung Terdakwa yaitu Aman;
2 (dua) buah akte tanah an. Holila B. Rohim milik T erdakwa, akte tanah an. Hj. Jamila milik Jumali yang dijaminkan kepada Terdakwa karena Jumali mempunyai hutang kepada Terdakwa;
- Bahwa kapasitas saksi untuk melakukan mediasi antar a Hendra Sutejo dengan Terdakwa, atas nama pribadi bukan atas nama Anggota Dewan;
- Bahwa Terdakwa tidak pernah datang menemui saksi di kantor;
- Bahwa selama pertemuan antara saksi dengan Terdakwa tidak ada dilakukan di kantor saksi semua dilakukan di rumah Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa yang menyuruh saksi datang ke rumahn ya;
- Bahwa pada waktu di rumah Terdakwa, yang hadir pada waktu itu Terdakwa dan keluarga Terdakwa;
- Bahwa saksi tidak pernah melihat audit PT. Bumi Su bur ;
- Bahwa selain menjadi Waker di PT. Bumi Subur, Terda kwa bekerja sebagai Petani;
- Bahwa Terdakwa menjadi petani bukan sebagai buruh/p enggarap tetapi sebagai pemilik tanah ;
- Bahwa tanah Terdakwa ditanami semangka dan cabai;
- Bahwa hasil dari tanaman semangka dan cabai milik T erdakwa pendapatan kotornya kurang lebih Rp. 100.0000.000,- (seratus juta rupia h) setiap tahunnya, untuk pendapatan bersihnya kurang lebih Rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) setiap tahunnya;
- Bahwa saksi tidak tahu apakah uang hasil Terdakwa m engambil udang itu digunakan untuk membeli aset Terdakwa yang lain ata u tidak;
- Bahwa setahu saksi dengan pendapatan Terdakwa yang hanya Rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) per tahun bisa membeli ase t tersebut tidak wajar;
- Bahwa saksi tidak ingat apakah setelah ada kesepaka tan nilai ganti rugi Rp. 3.800.000.000 (tiga milyar delapan ratus juta rupia h), itu ada laporan ke pihak kepolisian atau belum;
Halaman 149 - Bahwa terkait dengan surat kuasa dimana saksi dimin tai tolong oleh Hendra Sutejo untuk mengurus masalah kerugian dari Terdakwa itu s urat kuasa tersebut dibuat sebelum lapor ke pihak kepolisian;
- Bahwa saksi tidak kenal dengan Gunawan Sugondo;
- Bahwa kapasitas saksi yang dimintai oleh Hendra Sut ejo menjadi fasilitator dengan Terdakwa ada mewakili PT. Bumi Subur;
- Bahwa pada waktu saksi ditunjuk oleh Hendra Sutejo mewakili PT. Bumi Subur ada dibuat surat kuasa secara tertulis;
- Bahwa pada waktu pemeriksaan di kepolisian, surat k uasa tersebut ada diminta oleh petugas kepolisian, namun surat kuasa tersebut suda h dicabut;
- Bahwa surat kuasa tersebut sudah saksi musnahkan;
- Bahwa Terdakwa mengambil udang tersebut tidak ada i jin dari pemiliknya yaitu PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarka nnya;
14. Saksi PAIMAN : yang memberikan keterangan dibaw ah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa namun tidak memil iki hubungan keluarga;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik;
- Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan de ngan perkara hilangnya udang di PT. Bumi Subur;
- Bahwa pemilik PT. Bumi Subur adalah Hendra Suteja d an Gunawan Sugondo;
- Bahwa saksi hanya mengetahui Hendra Suteja dan Guna wan Sugondo saja, akan tetapi saksi tidak kenal;
- Bahwa saksi mengetahui langsung kalau udang milik P T. Bumi Subur hilang;
- Bahwa selain melihat langsung, saksi mendengar pemb icaraan dari masyarakat sekitar PT. Bumi Subur;
- Bahwa sepengetahuan saksi, yang mengambil udang mil ik PT. Bumi Subur adalah Terdakwa ROFIK, saudara AMARI (Terdakwa dalam berka s perkara lain), saudara MATNITO (Terdakwa dalam berkas perkara lain);
Halaman 150 - Bahwa sepengetahuan saksi, saudara AMARI (Terdakwa dalam berkas perkara lain) menyuruh Terdakwa dan saudara MATNITO (Terdakwa dal am berkas perkara lain) mengambil udang milik PT. Bumi Subur di tempat sort iran untuk dibawa keluar;
- Bahwa jarak saksi saat melihat saudara AMARI (Terda kwa dalam berkas perkara lain) menyuruh Terdakwa dan saudara MATNITO (Terdak wa dalam berkas perkara lain) mengambil udang milik PT. Bumi Subur kurang l ebih 3 sampai 4 meter;
- Bahwa cara Terdakwa dan saudara MATNITO (Terdakwa d alam berkas perkara lain) membawa udang-udang tersebut yaitu udang dima sukan kedalam plastik bekas benur lalu dibawa keluar menggunakan mobil pick up grand max warna hitam;
- Bahwa yang mengendarai Mobil Pick Up Grand Max warn a hitam tersebut adalah saudara TUHAR;
- Bahwa saksi mengetahui udang-udang tersebut dibawa ke saudara JUMALI (Terdakwa berkas perkara lain) untuk dijual;
- Bahwa jenis udang yang diambil oleh Terdakwa ROFIK dan saudara MATNITO (Terdakwa dalam berkas perkara lain) atas perintah saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) adalah Udang Undersize;
- Bahwa ketika udang dibawa keluar oleh saudara TUHAR , di pos penjagaan tidak diberhentikan oleh penjaga;
- Bahwa sepengetahuan saksi, sebelumnya Terdakwa ROFI K, saudara AMARI (Terdakwa dalam berkas perkara lain) dan saudara MA TNITO (Terdakwa dalam berkas perkara lain) tidak ada ijin dari pemilik PT . Bumi Subur - Bahwa saksi mengetahui mengenai ganti rugi sebesar Rp7.000.000.000,00 (Tujuh milyar rupiah);
- Bahwa sepengetahuan saksi, ganti rugi yang harus di bayar kepada PT. Bumi Subur, yaitu sebesar Rp3.000.000.000,00 (tiga milyar rupia h) yang ditanggung karyawan PT. Bumi Subur dan Rp4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah) ditanggung oleh saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain);
- Bahwa saudara AMARI (Terdakwa dalam berkas perkara lain) adalah Waker PT. Bumi Subur, sedangkan Terdakwa ROFIK dan saudara MA TNITO (Terdakwa dalam berkas perkara lain) adalah bukan karyawan PT. Bumi Subur;
- Bahwa Terdakwa dan saudara MATNITO (Terdakwa dalam berkas perkara lain) bisa masuk ke dalam PT. Bumi Subur dan ikut menyortir ud ang karena Terdakwa ROFIK dan saudara MATNITO (Terdakwa dalam berkas perkara lain) adalah orang bawaan dari saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain);
Halaman 151 - Bahwa saksi mengetahui saudara AMARI (Terdakwa dala m berkas perkara lain), Terdakwa dan saudara MATNITO (Terdakwa dalam berkas perkara lain) mengambil udang milik PT. Bumi Subur sejak tahun 2020;
- Bahwa saksi bisa mengetahui hal tersebut karena saa t itu saksi ditelepon oleh saudara ASMIN (Manager PT. Bumi Subur) untuk mengam bil jatah udang, pada saat di lokasi sortiran saksi melihat dan mendengar saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) menyuruh Terdakwa dan saudara MATNITO (Terdakwa dalam berkas perkara lain) mengambil udang;
- Bahwa saksi tidak pernah mengetahui saudara AMARI ( Terdakwa dalam berkas perkara lain), Terdakwa ROFIK dan saudara MATNITO ( Terdakwa dalam berkas perkara lain) mengambil udang di lokasi Tambak;
- Bahwa karyawan PT. Bumi Subur tidak ada yang berani menegur saudara AMARI (Terdakwa dalam berkas perkara lain), Terdakwa ROFI K dan saudara MATNITO (Terdakwa dalam berkas perkara lain);
- Bahwa saksi tidak mengetahui mengapa karyawan PT. B umi Subur tidak berani menegur saudara AMARI (Terdakwa dalam berkas perkar a lain), Terdakwa ROFIK dan saudara MATNITO (Terdakwa dalam berkas perkara lain);
- Bahwa saksi melihat 1 (satu) kali saudara AMARI (Te rdakwa dalam berkas perkara lain), Terdakwa ROFIK dan saudara MATNITO (Terdakwa dalam berkas perkara lain) mengambil udang milik PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi mendapat jatah udang 2,5 Kg dari PT. Bu mi Subur;
- Bahwa saksi mendapat jatah pada saat PT. Bumi Subur panen;
- Bahwa saksi tidak mengetahui barang bukti sebagaima na yang diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan keterangan saksi ada yang salah, yaitu keterangan saksi yang mengatakan bahwa Terdakwa disuruh saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) untuk mengambil udang, yang benar adalah Terdakwa disuruh oleh Manager PT. Bumi Subur untuk mengambil udang;
15. Saksi JUMALI bin H. BUNAR : yang memberikan ket erangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa karena masih oran g tua besan namun tidak memiliki hubungan keluarga;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik;
Halaman 152 - Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan de ngan perkara hilangnya udang di PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi belum pernah beli udang dari PT. Subur namun pernah beli udang dari Sdr. Aman, Rofik dan Rudi yang dikenal saksi dari T ambak PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi membeli udang dari Sdr. Aman, Rofik dan Rudi sejak tahun 2018 dengan rincian beli udang yang undersize ada yang m asih fresh bisa dibilang campur;
- Bahwa setahu saksi, udang tersebut biasa diperjual belikan;
- Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa Amari yang bekerj a di PT. Bumi Subur sebagai Waker;
- Bahwa Sdr. Aman, Rofik dan Rudi menjual udang kepad a saksi tidak pernah ada mengatakan kalau disuruh oleh Terdakwa Amari;
- Bahwa saksi tidak mengetahui apa peran Terdakwa;
- Bahwa saksi beli udang dari Sdr. Aman, Rofik dan Ru di ada yang 23 kg, ada yang 25 kg dan jumlah paling banyak saksi tidak mengetahuin ya;
- Bahwa setiap membeli udang langsung dibayar tunai;
- Bahwa ketika menjual udang kepada saksi mereka memb awa mobil;
- Bahwa saksi mengetahui mobil Grand Max hitam adalah milik Seniman Efendi yang merupakan saudara ipar saksi yang mana mobil terseb ut disewa untuk panen udang yang kadang diambil kerumah oleh Sdr. Rudi untuk pa nen;
- Bahwa saksi mengaku kenal semua dengan para pegawai tambak PT. Bumi Subur seperti pak is dan lain-lain;
- Bahwa harga udang per kilogramnya ketika saksi memb eli udang dari Sdr. Aman, Rofik dan Rudi kadang harga antara Rp. 30.000,- (ti ga puluh ribu rupiah) kadang juga Rp. 25.000,- (dua puluh lima ribu rupiah) dan sewaktu tahun 2018 mendapatkan harga normal, namun pada tahun 2020 harganya berbe da;
- Bahwa pada waktu saksi membeli udang dengan harga t ersebut itu sudah wajar;
- Bahwa pada saat mereka menjual udang kepadanya tida k bawa surat tugas dan kwitansi sehingga dalam transaksi jual beli tidak m engunakan kwitansi sebagai bukti pembelian dan akan hal tersebut saksi tidak merasa curiga;
- Bahwa saksi tidak pernah membeli udang dengan datan g langsung ke tempat lokasi tambak/kolam atau jemput bola di PT. Bumi Subur ;
Halaman 153 - Bahwa Matnito dan Terdakwa ROFIK tidak pernah menju al udang kepada saksi namun untuk Sdr. Rudi pernah menjual udang kepada s aksi dengan jumlah 1 ton lebih;
- Bahwa saksi pernah mendengar PT. Bumi Subur ada per mintaan ganti rugi kepada pegawai tambak dan Terdakwa dimana saksi pernah men dengar di Polres PT. Bumi Subur minta ganti rugi sejumlah Rp. 7.000.000.000,- (tujuh milyar rupiah) dengan rincian Rp. 3.000.000.000,- (tiga milyar rupiah) ke pegawai tambak dan Rp. 4.000.000.000,- (empat milyar rupiah) ke Terdakwa;
- Bahwa saksi kurang ingat diperiksa berapa kali oleh Penyidik Polres Lumajang namun seingat saksi sebanyak 4 kali;
- Bahwa saksi pernah mencabut BAP Penyidik Kepolisian Polres Lumajang yaitu BAP pertama dicabut semua dan hanya sebanyak 1 kali, ke mudian minta untuk dilakukan pemeriksaan ulang;
- Bahwa alasan saksi mencabut BAP yang pertama karena mendapat tekanan dari Trisno, dimana Sdr Trisno meminta keterangan ini ka lau tidak saksi akan diproses;
- Bahwa pada waktu saksi diperiksa, saksi tidak diara hkan atau tidak ditekan dan sewaktu diperiksa hanya ada 2 orang penyidik yaitu Sdr David dan Sdr. Bima serta waktu itu tidak ada Trisno;
- Bahwa pada waktu pemeriksaan pertama, saksi diarahk an oleh Trisno untuk memberikan keterangan;
- Bahwa pada waktu saksi membeli udang ada nama penju al tertulis dalam buku rekapan;
- Bahwa dalam buku rekapan ada 2 kali nama Terdakwa A mari, saksi masukkan karena di suruh oleh Trisno, padahal sebenarnya Ter dakwa tidak pernah menjual udang kepada saksi;
- Bahwa berdasarkan catatan pembelian JUMALI bin H. B UNAR yang terdapat pada buku besar merk New Vision warna biru dengan m otif bunga sebagai berikut : Beli dari sdr. MOH. ROFIK bin MATNITO : Halaman 3 : 27 kg, 25.5 kg, 29 kg;. Halaman 4 : 23, 5 kg, 23 kg;
Halaman 5 : 20,5 kg, 8 kg;
Halaman 11 : 22 kg;
Halaman 12 : 24 kg;
Halaman 13 : 24 kg;
Halaman 154 Halaman 16 : 6,5 kg;
Halaman 40 : 8,5 kg;
Halaman 53 : 25 kg, 40 kg;
Halaman 72 : 10 kg, 17 kg;
Halaman 74 : 72 kg, 64 kg, 38 kg;
Halaman 78 : 47 kg, 21 kg;
Halaman 79 : 18 kg;
Halaman 86 : 56 kg;
Tanggal 10 Maret 2020 : 27 kg;
Total 676,5 kg ;
Beli dari sdr. MATNITO bin KANIMIN : Halaman 5 : 16 kg;
Halaman 14 : 9 kg;
Halaman 36 : 7 kg;
Total 32 kg ;
Beli dari sdr. AMAN bin MARSUM : Halaman 6 : 60 kg;
Halaman 7 : 26 kg, 26 kg;
Halaman 12 : 1.9 kg;
Hlaman 13 : 50 kg, 26 kg, 23 kg, 11 kg;
Halaman 14 : 37 kg, 5 kg;
Halaman 15 : 7,5 kg;
Halaman 26 : 37 kg;
Halaman 29 : 76 kg, 39 kg;
Halaman 35 : 25 kg, 25 kg;
Halaman 37 : 50 kg;
Halaman 62 : 14,5 kg;
Halaman 72 : 54 kg, 55 kg, 30 kg;
Halaman 76 : 27 kg;
Halaman 78 : 45 kg;
Halaman 79 : 52 kg;
Halaman 88 : 20 kg (tanggal 11 Maret 2020);
Tanggal 10 Maret 2020 : 5 kg;
Total 827,9 kg ;
Halaman 155 Beli dari ANDIK : Halaman 11 : 39 kg;
Halaman 16 : 10 kg;
Halaman 23 : 9 kg;
Halaman 71 : 12 kg;
Total 70 kg ;
Total Keseluruhan 1.606,4 kg ;
- Bahwa berdasarkan catatan pembelian JUMALI bin H. B UNAR yang terdapat di buku kecil merk Paperline warna cokelat : Beli dari sdr. MOH. ROFIK bin MATNITO : Halaman 50 Tanggal 24 Pebruari 2019 : 77 kg, 53 kg, 58 kg, 7 kg, 11 kg, 6 kg, 16, 6 kg, 3 kg, 3 kg, 2 kg, 1 kg, 2,4 kg, 9 ons, 3,5 kg, 15 kg, 1,8 kg, 13 kg, 60 kg, 4 kg, 16,5 kg, 11 kg, 3 kg, 4 kg, 1.7 kg, 6 kg, 6 kg, 9,5 kg, 6 kg, 6 kg, 1,8 kg, 20 kg, 4 kg, 14 kg, 4 kg, 3,5 kg, 3,5 kg, 3,5 kg, 7,5 kg, 3,5 kg;
Tanggal 25 Pebruari 2019 : 41 kg, 29 kg, 150 kg, 10 kg;
Halaman 69 : 24 kg;
Halaman 103 : 71 kg;
Halaman 104 : 95 kg, 92 kg;
Total 985,2 kg ;
Beli dari ANDIK : halaman 62 : 24 kg;
Total 24 kg ;
Total keseluruhan 1.009, 2 kg ;
- Bahwa Matnito belum pernah menjual udang kepada sak si;
- Bahwa tidak pernah ada Aman menjual udang disuruh o leh Terdakwa;
- Bahwa Rofik mendapat udang untuk dijual kepada saks i dari PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi pernah menanyakan kepada Terdakwa, Sdr. Aman, Rofik dan Rudi menjual udang disuruh oleh karyawan PT. Bumi Subur ;
- Bahwa uang sejumlah 425.000.000,-(empat ratus dua p uluh lima juta rupiah) milik Terdakwa yang saksi tidak ketahui dari mana asalnya ;
- Bahwa mobil pick up yang dipakai oleh kakak saksi a dalah milik saksi yang sebenarnya punya kakak ipar saksi sedangkan Mobil D aihatsu dan HP Nokia Hitam adalah milik saksi;
Halaman 156 - Bahwa saksi tidak kenal dengan orang yang bernama C ipto Harjo;
- Bahwa surat tanah yang beli dari tahun 1997 bukan d i dapat dari hasil jual udang;
- Bahwa saksi tidak mengetahui akta jual beli atas na ma Walira;
- Bahwa setahu saksi, mobil Toyota Yaris kuning adala h punya Aman tetapi saksi kurang jelas mengetahui milik siapa mobil tersebut;
- Bahwa saksi tidak ada perasaan bersalah membeli uda ng, namun salahnya karena melakukan pembelian udang tanpa menggunakan nota/kw itansi;
- Bahwa Terdakwa tidak pernah menjual udang kepada sa ksi;
- Bahwa Rofik pernah menjual udang kepada saksi;
- Bahwa udang yang sudah pernah saksi beli dari Rofik kira-kira kurang lebih 1 (satu) ton lebih;
- Bahwa saksi pernah dengar di Polres Lumajang, PT. B umi Subur minta ganti rugi sejumlah Rp. 7.000.000.000,- (tujuh milyar rupiah) dimana kerugian tersebut dibebankan kepada karyawan tambak sejumlah Rp. 3.00 0.000.000,- (tiga milyar rupiah) sedangkan untuk Terdakwa sejumlah Rp. 4.000 .000.000,- (empat milyar rupiah);
- Bahwa pada waktu itu Trisno ada sedangkan Hendra Su tejo tidak ada;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan ada keberatan yaitu Terdakwa tidak pernah mengambil udang;
16. Saksi SENIMAN EFENDI : yang keterangannya dibaw ah sumpah di Penyidik dan dibacakan di persidangan pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa ia sebagai pedagang ikan maupun udang di Kabu paten Lumajang;
- Bahwa pada saat menjual udang Andik, Rofik, Aman dan Matnito tidak didampingi Amari;
- Bahwa pada saat ia membeli udang dari Andik, Rofi k, Aman dan Matnito pada saat berada di tempat pelelangan ikan (TPI);
- Bahwa yang ia tahu Andik, Rofik, Aman dan Matnito dan Team Panen mendapatkan udang dari tambak PT. Bumi Subur;
- Bahwa ia tidak tahu pasti akan tetapi ia tahu uda ng-udang tersebut adalah jatah dari dalam PT. Bumi Subur yang diberikan pada saat sete lah panen;
- Bahwa setahu ia Andik, Rofik, Aman dan Matnito be rada di dalam tambak pada saat musim panen saja;
Halaman 157 - Bahwa seingat ia udang yang dijual kepadanya pal ing banyak 50 kg dalam 1 (satu) hari;
- Bahwa karena ia sebagai pedagang ikan dan udang d an juga udang yang dijual Andik, Rofik, Aman dan Matnito layakuntuk dijual ke mbali;
- Bahwa tidak ada yang dikatakan oleh Andik, Rofik, Aman dan Matnito kepadanya, mereka menjual udang seperti orang pada umumnya;
- Bahwa ia tidak ada hubungan keluarga dengan Andik , Rofik, Aman dan Matnito;
- Bahwa selain Waker, Amari bekerja sebagai petani;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan tidak mengetahui;
17. Saksi LILIS SURYANI : yang keterangannya dibawa h sumpah di Penyidik dan dibacakan di persidangan pada pokoknya sebagai beri kut : - Bahwa ia sebagai pedagang ikan maupun udang di Kabu paten Lumajang;
- Bahwa untuk menjual udang Rofik langsung datang ke rumah;
- Bahwa Rofik menjual udang kepadanya dengan mengguna kan roda dua merk Honda Beat warna putih nopol tidak tahu serta udang yang dijual ditempatkan di tempat plastik berwarna kuning;
- Bahwa ia lupa berapa kali Rofik menjual udang kepad anya;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan tidak mengetahui;
18. Saksi AMARI bin MARSUM : yang memberikan ketera ngan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa karena saksi adal ah mertua Terdakwa;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik;
- Bahwa yang saksi ketahui pemilik PT. Bumi Subur ada lah sdr. Gunawan Sugondo;
- Bahwa saksi adalah karyawan PT. Bumi Subur bekerja sebagai Waker;
- Bahwa saksi bekerja sebagai Waker di PT. Bumi Subur sejak tahun 1991 diangkat oleh pak Gunawan sebagai pemilik PT. Bumi Subur;
- Bahwa gaji yang saksi diterima sebagai Waker di PT. Bumi Subur setiap bulannya sekitar Rp. 450.000,- (empat ratus lima puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp. 800.000,- (delapan ratus ribu rupiah) di PT. Bumi S ubur;
- Bahwa selain sebagai Waker, saksi pernah bertugas s ebagai pemborong kerusakan tambak PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi bertugas mencarikan orang untuk memperb aiki kerusakan tambak pemborong kerusakan tambak PT. Bumi Subur;
Halaman 158 - Bahwa yang membayarkan memperbaiki kerusakan tambak PT. Bumi Subur dibayarkan oleh kantor;
- Bahwa saksi mendapat upah dari petugas PT. Bumi Sub ur, apabila borongan seharga Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah), maksima l upah yang didapat terdakwa sekitar Rp 200.000,- (dua ratus ribu rupiah);
- Bahwa saksi ketika panen mencarikan orang untuk tam bahan tim panen sampai Banyuwangi sekitar 45 (empat puluh lima) orang (ora ng luar bukan PT. Bumi Subur) yang dibayarkan oleh PT. Bumi Subur, dan masing-mas ing mendapat upah sekitar Rp 375.000,- (tiga ratus tujuh puluh lima ribu rupi ah) sampai dengan Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah);
- Bahwa saksi mengajak Terdakwa Rofik untuk menjadi t im panen udang di PT. Bumi Subur, sedangkan yang menyuruh Sdr. Rofik di tim So rtasi itu Petugas PT. Bumi Subur;
- Bahwa awal mula sertifikat, akta milik saksi Amari dijadikan barang bukti karena diduga mencuri oleh Sdr. Hendra Sutejo, yang mana g anti rugi yang dibebankan kepada Saksi sebanyak Rp. 4.000.000.000,- (empat mi lyar rupiah) dan sekitar Rp. 3.000.000.000,- (tiga milyar rupiah) untuk orang ta mbak;
- Bahwa saksi sampai membayar ganti rugi sejumlah Rp. 4.000.000.000,- (empat milyar rupiah) karena saksi mendapat tekanan untuk mengembalikan Rp. 4.000.000.000,- (empat milyar rupiah) untuk surat p enangkapan oleh Polisi;
- Bahwa saksi tidak pernah membawa udang untuk keluar PT. Bumi Subur, akan tetapi pernah membawa pulang karena dikasih jatah;
- Bahwa saksi pernah melihat Terdakwa Rofik menjual u dang ke saksi Jumali;
- Bahwa saksi tidak pernah menyuruh saksi ROFIK untuk membawa udang untuk dibawa pulang;
- Bahwa saksi tidak pernah untuk meracuni petak tamba k PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi tidak pernah ada melakukan pengancaman kepada tim teknisi dan pekerja PT. Bumi Subur;
- Bahwa selain bekerja di PT. Bumi Subur sebagai Wake r terdakwa juga bekerja sebagai petani setiap harinya;
- Bahwa saksi tidak mengetahui ada udang yang keluar dari PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi pernah melihat adanya pembagian udang k e orang luar, yaitu udang yang under size. Saksi juga mendapat udang yang und er size dari jatah panen;
- Bahwa saksi pernah memberikan uang sebesar Rp 425.0 00.000,- (empat ratus dua puluh lima juta rupiah) kepada Pak Trisno, selaku A nggota Dewan;
Halaman 159 - Bahwa selain memberikan uang sebesar Rp 425.000.000 ,- (empat ratus dua puluh lima juta rupiah) ada terdakwa memberikan Mobil Yar is KN;
- Bahwa saksi memberikan uang sebesar Rp 425.000.000, - (empat ratus dua puluh lima juta rupiah) dan Mobil Yaris KN kepada Sdr. Tr isno karena saksi berkeinginan untuk menolong saksi Rofik dan saksi Matnito, sampa i membayar Rp 425.000.000,- (empat ratus dua puluh lima juta rupiah) dan member ikan Mobil yaris KN;
- Bahwa saksi tidak pernah mengambil udang di PT. Bum i Subur;
- Bahwa saksi tidak pernah menjual udang ke saksi Jum ali dan saksi Lilis;
- Bahwa saksi tidak pernah menyuruh Terdakwa Rofik me ngambil udang di PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi pernah melihat pengambilan udang yang u nder size dibawa keluar PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi membagikan udang ke daftar nama orang t ambak penerima udang masing-masing sekitar 2,5 kg sampai dengan 3 kg;
- Bahwa saksi memperoleh daftar nama orang penerima u dang tersebut karena saksi diberi daftar nama orang penerima udang oleh sekret aris PT. Bumi Subur (Bu Antin, dkk);
- Bahwa saksi mengawal dan turun langsung untuk memba gikan udang kepada daftar nama penerima udang hasil panen;
- Bahwa untuk sekali panen udang diberikan kepada 200 sampai 300 orang penerima dan masing-masing penerima mendapat jatah sekitar 1 sampai 2 kg udang;
- Bahwa harga udang untuk 1 kg sekitar Rp 30.000 (tig a puluh ribu rupiah);
- Bahwa saksi memberikan udang tersebut kepada orang luar atas perintah pak Gunawan, Manager dan Teknisi untuk membagikan udang ke orang luar;
- Bahwa udang yang diambil dari petak/kolam tidak lan gsung ditimbang namun udang disortir dahulu baru ditimbang;
- Bahwa pada waktu ditimbang ada yang mencatat yaitu Sekretaris;
- Bahwa udang yang fresh ditimbang, sedangkan udang y ang tidak ditimbang yaitu udang yang undersize karena supliernya tidak mau;
- Bahwa Suplier sudah datang terlebih dahulu sebelum dilakukan panen;
- Bahwa saksi mendapat perintah secara lisan dari Pak Gunawan untuk memanen dan diketahui oleh Manager dan Teknisi;
- Bahwa pada waktu panen saksi ada dipetak/kolam, Sak si mengawasi dan melihat pada saat panen namun tidak ikut menyortir;
Halaman 160 - Bahwa saksi kurang tahu bagaimana hubungan kerja an tara pak Hendra Suteja dengan pak Gunawan Sugondo;
- Bahwa harta kekayaan milik Saksi hasil sejak menjad i Petani dan bekerja di PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi takut karena pernah mendapat ancaman at aupun terror dari pihak luar yaitu saksi Trisno, selaku Anggota Dewan;
- Bahwa saksi takut ditahan serta takut apabila menan tu dan Adik juga ditahan;
- Bahwa saksi tidak pernah mengambil udang milik PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi pernah disuruh Manager dan Teknisi untu k memanen udang dan diketahui oleh Pak Gunawan;
- Bahwa mobil yaris adalah milik adik Saksi yaitu Ama n dan diserahkan oleh Terdakwa Rofik, STNK Mobil Yaris warna kuning atas nama Sdr. Kamsun;
- Bahwa saksi mendapat tekanan dari Pak Trisno dan Pa k Fahri;
- Bahwa pak Trisno menekan dengan mengatakan agar dib ayar langsung kalau tidak bayar semua akan ditahan;
- Bahwa saksi tidak mengetahui keberadaaan Aman saat ini;
- Bahwa mobil gradmax milik Jumali STNK atas nama Bun ar disewa oleh Sekretaris PT. Bumi Subur dan diketahui oleh Pak Asmin digunak an sebagai operasional kantor, dan Tuhar bertugas untuk menjalankan mobil tersebut (Sopir);
- Bahwa SHM A.n Linda, AJB a.n Kholilah yang merupaka n keponakan Saksi kemudian disita oleh penyidik. AJB dimiliki sejak t ahun 2019, berdasarkan hasil kerja sebagai Waker dan Petani;
- Bahwa saksi merasa bersalah dan tidak jujur kepada Pak Hendra Suteja selama bekerja sebagai ketua waker di PT. Bumi Subur, misa lkan membiarkan dan tidak menegur apabila ada pegawai yang mengambil udang;
- Bahwa yang memberi tugas Saksi untuk membagi udang kepada daftar nama orang penerima udang adalah Gunawan Sugondo;
- Bahwa udang yang dibagikan kepada daftar nama orang penerima udang sebanyak 2,5 kg yang dibungkus dengan plastik kresek;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarka nnya;
19. Saksi MATNITO bin KANIMIN : yang memberikan ket erangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : Halaman 161 - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa karena saksi adal ah ayah kandung Terdakwa;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik;
- Bahwa saksi dihadapkan di persidangan karena Terdak wa telah mengambil barang milik PT. Bumi Subur;
- Bahwa saksi merupakan waker pada PT. Bumi Subur den gan tugas menjaga keamanan tambak dan menjaga karyawan tambak namun l upa sejak kapan;
- Bahwa saksi tidak pernah menjual udang kepada saksi Jumali tetapi pernah mengantar udang sebanya 2,5 kh ke mobil milik saksi Tuhar dan saksi Jaelani;
- Bahwa saksi pernah membawa keluar udang dari PT Bum i Subur keluar karena mendapat jatah dari teknisi;
- Bahwa saksi melihat Terdakwa Rofik di PT Bumi Subur melakukan sortir udang;
- Bahwa saksi tidak pernah mendapat uang dari saksi J umali dan saksi Tuhar;
- Bahwa saksi mengantar dan menjual udang yang dibawa dari PT Bumi Subur ke saksi Seniman Efendi dan saksi Lilis sebanyak 2,5 – 3 kg dengan mendapat uang sebesar Rp.75.000,- (tujuh puluh lima ribu rupiah) – Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) dan digunakan oleh Terdakwa untuk keperluan sehari-hari;
- Bahwa saksi menjual udang dan uang yang didapatkan saksi pergunakan untuk kebutuhan sehari-hari dan tidak mendapatkan izin da ri pemilik;
- Bahwa udang yang keluar dari tambak disuruh oleh te knisi dan manajer yaitu saksi Bambang Sunarko dan saksi Asmin Halid;
- Bahwa uang penjualan udang dari Jumali diberikan ke pada manajer yaitu saksi Asmin dan teknisi namun tidak diberikan pada hari y ang sama dan diketahui oleh saksi Amari;
- Bahwa saksi mendapat upah dari saksi Asmin dan tekn isi;
- Bahwa saksi memberikan uang hasil penjualan udang k e teknisi kemudian saya mendapat upah dari teknisi sebesar Rp.500.000,- (li ma ratus ribu rupiah);
- Bahwa saksi mulai bekerja dengan saksi Amari sejak tahun 2016 sampai 2020 sebagai salah satu tim panen, ada udang yang “dijual atau dipanen ” pribadi oleh saksi Rofik dan kawan-kawan sekitar 1 Ton udang;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarka nnya;
Halaman 162 20. Saksi KRIS HARTATI MURTIANI, Ak. (Ahli) : yang memberikan keterangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Ahli tidak kenal dengan Terdakwa dan tidak me miliki hubungan keluarga;
- Bahwa Ahli sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pen yidik;
- Bahwa Ahli dihadirkan di persidangan sehubungan den gan saksi pernah melakukan penghitungan kerugian yang dialami oleh P T. Bumi Subur;
- Bahwa Ahli bekerja sebagai Accounting Internal di P T. Bumi Subur;
- Bahwa Ahli bekerja di PT. Bumi Subur sejak tahun 20 16;
- Bahwa Ahli melakukan Audit pada tahun 2020 atas ke rugian yang dialami oleh PT. Bumi Subur;
- Bahwa Ahli melakukan Audit atas kerugian yang diala mi oleh PT. Bumi Subur kurang lebih selama 20 (dua puluh) hari;
- Bahwa pada saat Ahli melakukan Audit atas kerugian yang dialami oleh PT. Bumi Subur saksi menggunakan Metode : Meyakini atas bukt i data/dokumen yang diperoleh adalah kompeten/valid relevan dan cukup u ntuk mendapatkan suatu kesimpulan, melakukan Analisis dan pengujian data, menghitung hasil panen, membuat kesimpulan hasil audit intern;
- Bahwa sepengetahuan Ahli, data yang harus diaudit o leh Ahli sejak tahun 2015 sampai dengan 2020;
- Bahwa yang menyuruh Ahli untuk melakukan Audit dari tahun 2015 sampai dengan 2020 adalah saudara HENDRA SUTEJA;
- Bahwa Ahli kenal dengan saudara HENDRA SUTEJA kare na saudara HENDRA SUTEJA adalah Direktur PT. Bumi Subur;
- Bahwa Ahli tidak mengetahui apa tujuan saudara HEND RA SUTEJA menyuruh Ahli untuk melakukan Audit data keuangan PT. Bumi Subur sejak tahun 2015 sampai 2020 tersebut;
- Bahwa yang Ahli audit dalam menghitung kerugian PT. Bumi Subur yaitu perbandingan antara biaya operasional, tabur benih dan hasil panen;
- Bahwa tolak ukur mengenai untung rugi dari hasil Au dit Ahli yaitu ketika prosentase hasil panen lebih dari 2% maka PT. Bumi Subur menda pat untung, akan tetapi apabila prosentase hasil panen di bawah 2% maka PT. Bumi Subur mengalami kerugian;
Halaman 163 - Bahwa Ahli mengetahui faktor yang menyebabkan PT.Bu mi Subur mengalami kerugian yang pertama adalah faktor penyakit yang m enyebabkan udang mati, yang kedua adanya penggelapan udang pada saat panen;
- Bahwa Ahli mengetahui total nilai kerugian yang dia lami oleh PT. Bumi Subur dari siklus I tahun 2016 sampai dengan siklus 2 tahun 20 20 ditemukan kerugian sebesar Rp44.247.518.711,00 (Empat puluh empat milyar dua r atus empat puluh tujuh lima ratus delapan belas ribu tujuh ratus sebelas rupiah );
- Bahwa dari total nilai kerugian sebesar Rp44.247.51 8.711,00 (Empat puluh empat milyar dua ratus empat puluh tujuh lima ratus delap an belas ribu tujuh ratus sebelas rupiah), yang Ahli ketahui rinciannya untuk kerugia n Tambak Sumber Untung Abadi (SUA) sebesar Rp25.329.555.590,00 (dua puluh lima m ilyar tiga ratus dua puluh sembilan juta lima ratus lima puluh lima ribu lima ratus sembilan puluh rupiah) dan untuk kerugian Tambak Panen Raya (PR) sebesar Rp18. 917.963.121,00 (Delapan belas milyar sembilan ratus tujuh belas juta sembil an ratus enam puluh tiga ribu seratus dua puluh satu rupiah);
- Bahwa Ahli tidak mengetahui apakah saudara AMARI (T erdakwa berkas perkara lain) terlibat dalam penggelapan udang milik PT. Bu mi Subur;
- Bahwa menurut Ahli salah faktor penurunan hasil pan en karena kurang pakan sebagaimana pada Berita Acara Pemeriksaan Penyidik pada halaman 5, pada tabel data produksi pada Nomor 10 dan 11 tertulis tabur b enih pada siklus S 3 2017 jumlah benih 14.171.642, pakan 369.500 kg, tonase panen 23 6.108,50, perbandingan hasil panen dengan tabur 1,67%, sedangkan pada siklus S 2 2017 jumlah benih 
14.252.898, pakan 327.645 kg, tonase panen 230.743, 00, perbandingan hasil panen dengan tabur benih 1,62%, dari hasil tersebut dapat dilihat bahwa penurunan hasil panen disebabkan karena jumlah pakan tidak sebandin g dengan jumlah benih yang ditabur;
- Bahwa setahu Ahli, luas tambak yang masih produktif di PT. Bumi Subur 31 hektar;
- Bahwa setahu Ahli, pekerjaan saudara AMARI (Terdakw a dalam berkas perkara lain) adalah Waker PT. Bumi Subur;
- Bahwa setahu Ahli, saudara AMARI (Terdakwa dalam be rkas perkara lain) bekerja sebagai Waker PT. Bumi Subur sejak tahun 2011;
- Bahwa Tupoksi Ahli di PT. Bumi Subur sebagai Accoun ting menghitung untung rugi perusahaan, mencatat biaya operasional perusahaan;
- Bahwa Ahli tidak menangani gaji karyawan PT. Bumi S ubur;
- Bahwa Ahli melakukan Audit pada PT. Bumi Subur 1 (s atu) tahun sekali;
Halaman 164 - Bahwa Ahli kenal dengan saudara NANANG SUNARKO seba gai konsultan Ahli dalam melakukan audit PT. Bumi Subur;
- Bahwa Ahli dalam melakukan Audit juga melakukan waw ancara kepada Manager dan Teknisi PT. Bumi Subur;
- Bahwa Ahli tidak mengetahui apakah saudara NANANG S UNARKO juga melakukan wawancara kepada Manager dan Teknisi PT. Bumi Subur ;
- Bahwa Ahli tidak pernah melakukan wawancara terhada p saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain);
- Bahwa Ahli tidak mengetahui apakah saudara NANANG S UNARKO pernah melakukan wawancara terhadap saudara AMARI (Terdakw a berkas perkara lain);
- Bahwa pada saat Ahli melakukan wawancara terhadap M anager, tidak ada cerita dari Manager bahwa saudara AMARI (Terdakwa berkas p erkara lain) telah melakukan intervensi panen yaitu menjual sebagian h asil panen udang;
- Bahwa saksi tidak mengetahui barang bukti sebagaima na yang diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan tidak mengetahui;
Menimbang, bahwa di persidangan telah pula didengar keterangan Terdakwa yang pada pokoknya menerangkan sebagai ber ikut : - Bahwa Terdakwa sebelumnya pernah diperiksa oleh Pen yidik;
- Bahwa Terdakwa pernah membaca dan menandatangani Be rita Acara Pemeriksaan Penyidik;
- Bahwa Terdakwa dihadirkan di persidangan berkaitan dengan hilangnya udang di PT. Bumi Subur;
- Bahwa Terdakwa mengetahui siapa pemilik PT. Bumi Su bur;
- Bahwa Terdakwa sehari-hari bekerja sebagai petani;
- Bahwa Terdakwa bekerja sebagai petani sejak tahun 2 007;
- Bahwa Terdakwa pernah masuk dan bekerja di PT Bumi Subur;
- Bahwa Terdakwa bekerja di PT. Bumi Subur sejak tahu n 2018;
- Bahwa Terdakwa sebagai Tim Panen dan bukan karyawan tetap PT. Bumi Subur;
- Bahwa yang menyuruh Terdakwa menjadi Tim Panen di P T. Bumi Subur adalah saudara AMARI (Terdakwa dalam berkas perkara lain);
- Bahwa Terdakwa menjadi tim panen di PT. Bumi Subur sejak tahun 2018;
- Bahwa setahu Terdakwa, saudara AMARI (Terdakwa dala m berkas perkara lain) sebagai karyawan PT. Bumi Subur yaitu Waker;
Halaman 165 - Bahwa Terdakwa sebagai Tim Panen bertugas untuk mem anen udang yang telah siap untuk dipanen dan membawa ke tempat Sortasi;
- Bahwa Terdakwa menggunakan alat berupa jaring ketik a Terdakwa memanen udang tersebut;
- Bahwa selain Tim Panen, ada karyawan PT. Bumi Subur yang membantu Terdakwa yaitu ada Manager dan Teknisi;
- Bahwa udang dibawa ke tempat Sortasi menggunakan Se peda Motor dan mobil Grand Max warna hitam;
- Bahwa di tempat Sortasi Terdakwa juga ikut menyorti r udang;
- Bahwa yang menyuruh Terdakwa menyortir udang yaitu Manager dan Teknisi;
- Bahwa saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) tidak pernah menyuruh saudara untuk menyortir udang;
- Bahwa cara Terdakwa menyortir udang yaitu Terdakwa memisahkan udang yang fresh dan udang yang Undersize;
- Bahwa setelah udang Fresh dan Undersize dipisah, la lu yang Terdakwa lakukan untuk udang yang Fresh Terdakwa serahkan kembali ke pada PT. Bumi Subur, sedangkan udang yang Undersize Terdakwa bawa keluar PT.Bumi Subur;
- Bahwa tidak pernah membawa keluar udang yang Fresh;
- Bahwa Terdakwa membawa udang yang Undersize tersebu t ke rumah saudara JUMALI (Terdakwa berkas perkara lain) untuk dijual;
- Bahwa Terdakwa menjual udang undersize kepada sauda ra JUMALI (Terdakwa berkas perkara lain) tersebut untuk harga perkilo T erdakwa tidak mengetahui, yang Terdakwa ketahui hanya totalnya saja, yaitu biasany a mendapat uang Rp500.000,00 (liam ratus ribu rupiah) terkadang juga lebih;
- Bahwa Terdakwa menjual udang kepada saudara JUMALI (Terdakwa berkas perkara lain) untuk jumlahnya Terdakwa tidak ingat;
- Bahwa Terdakwa menjual udang kepada saudara JUMALI (Terdakwa berkas perkara lain) sejak tahun 2018 sampai dengan 2020;
- Bahwa yang menyuruh Terdakwa untuk menjual udang Un dersize kepada saudara JUMALI (Terdakwa berkas perkara lain) adalah Manage r dan Teknisi;
- Bahwa saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) tidak pernah menyuruh Terdakwa untuk menjual udang Undersize kepada sauda ra JUMALI (Terdakwa berkas perkara lain);
Halaman 166 - Bahwa Terdakwa sebagai Tim Panen mendapat upah dari PT. Bumi Subur Rp.300.000,00 (Tiga ratus ribu rupiah) sampai denga n Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) setiap panen;
- Bahwa uang hasil penjualan udang undersize tersebut Terdakwa serahkan kepada Manager dan Teknisi yang menyuruh Terdakwa;
- Bahwa Manager dan Teknisi yang menyuruh Terdakwa ad alah saudara ASMIN dan BAMBANG SUNARKO;
- Bahwa Terdakwa tidak mengetahui apakah Manager dan Teknisi adalah pemilik dari PT. Bumi Subur;
- Bahwa Terdakwa tidak mengetahui kalau perbuatan Ter dakwa yang menjual udang mengakibatkan PT. Bumi Subur mengalami kerugi an;
- Bahwa Terdakwa mendapat komisi dari Manager dan Tek nisi setelah menjual udang;
- Bahwa Terdakwa mendapat komisi dari Manager dan Tek nisi biasanya Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);
- Bahwa Terdakwa Selain menjual kepada saudara JUMALI (terdakwa berkas perkara lain), Terdakwa pernah menjual udang di tem pat lain yaitu kepada saudari LILIS dan saudara SENIMAN;
- Bahwa sebelumnya tidak ada perjanjian pembagian has il penjualan udang antara Terdakwa dan Manager serta Teknisi;
- Bahwa tidak ada nota penjualan pada saat Terdakwa m enjual udang kepada saudara JUMALI (Terdakwa berkas perkara lain);
- Bahwa Terdakwa tidak pernah menyetor uang hasil pen jualan udang kepada saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain);
- Bahwa saudara AMARI (Terdakwa berkas perkara lain) membiarkan Terdakwa menjual udang kepada saudara JUMALI (Terdakwa berka s perkara lain);
- Bahwa Terdakwa menjual udang kepada saudara JUMALI (Terdakwa berkas perkara lain) sebanyak kurang lebih 1 (satu) ton;
- Bahwa Terdakwa merasa bersalah dan menyesal dalam p erkara ini;
- Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti sebagaiman a yang diperlihatkan di persidangan ;
Menimbang, bahwa Terdakwa melalui Penasihat Hukumny a menyatakan tidak mengajukan saksi yang meringankan (saksi a de charge ) ;
Halaman 167 Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan Terdakwa serta barang bukti yang diajukan di persid angan yang saling bersesuaian satu sama lain, maka diperoleh fakta-fa kta hukum sebagai berikut : - Bahwa benar, telah terjadi peristiwa Pencurian pad a waktu yang tidak diingat lagi secara pasti namun antara kurun waktu tahun 20 16 s/d tahun 2020 atau antara siklus 1 Tahun 2016 s/d siklus 2 tahun 2020 bertempat di PT. Bumi Subur yang terletak di Dusun Meleman Desa Wotgalih, Kecamatan Yosowilangun Kabupaten Lumajang;
- Bahwa benar, yang melakukan Pencurian adalah Terda kwa MOH. ROFIK bin MATNITO bersama-sama dengan AMARI bin MARSUM, MATNI TO bin KANIMIN (berkas perkara masing-masing diajukan seca ra terpisah), AMAN bin MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK (masing-masing DPO) d an yang menjadi korbannya adalah PT. Bumi Subur ;
- Bahwa benar, barang yang diambil oleh Terdakwa MOH . ROFIK bin MATNITO bersama-sama dengan AMARI bin MARSUM, MATNITO bin K ANIMIN (berkas perkara masing-masing diajukan secara terpisah), AM AN bin MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK (masing-masing DPO) tersebut berupa udang- udang yang bagus (fresh) dan udang-udang undersize (kecil) milik PT. Bumi Subur;
- Bahwa benar, peristiwa Pencurian udang tersebut di lakukan dengan cara dengan cara mengambil pada saat udang dipanen di lo kasi tambak dan pada saat udang sudah berada di lokasi sortiran, berawal setiap memasuki musim panen udang di PT. Bumi Subur, Terdakwa bersama den gan AMAN bin MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK (DPO) diminta oleh AM ARI bin MARSUM selaku Waker untuk menjadi bagian Tim panen yang terdiri dari 20 s/d 30 orang melakukan proses panen udang yang dila kukan dengan cara Tim panen datang ke tambak milik PT. Bumi Subur. Setela h Tim panen berada di tempat dan mendapatkan arahan dari Teknisi dimana d an berapa petak yang akan dipanen tersebut, lalu Tim panen menuju ke pet ak/kolam udang dan Teknisi mengarahkan petak/kolam yang akan dipanen t erlebih dahulu. Pada saat proses panen dilakukan air dalam petak/kolam d ibuang melalui saluran pembuangan dan bersamaan udang dalam tambak ikut ke luar kemudian ditadah menggunakan jaring berukuran ±10 meter. Set elah udang-udang tersebut berada di jaring lalu udang-udang dipindah kan ke jaring yang berukuran ±1 meter dan dibawa ke lokasi sortiran un tuk dilakukan penyortiran guna memisahkan udang yang baik (fresh) dengan udan g undersize (kecil). Bahwa dalam kurun waktu siklus S1 2016 s/d siklus S 2 2020 dalam proses Halaman 168 panen yang salah satunya diawasi oleh AMARI bin MAR SUM selaku Waker, setelah Tim panen yang terdiri dari Terdakwa, AMAN bin MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK serta beberapa orang lainnya dan dib antu oleh MATNITO bin KANIMIN, memindahkan udang dari jaring yang berukur an ±10 meter ke jaring yang berukuran ±1 meter tersebut, udang-udang yang seharusnya dibawa ke lokasi sortiran namun sebagian udang-udang tersebut tanpa seizin dan sepengetahuan pemilik tambak yaitu saksi korban HEN DRA SUTEJO selaku Direktur PT. Bumi Subur, oleh Terdakwa, AMAN bin MA RSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK dan MATNITO bin KANIMIN memindahkan udang-udang tersebut ke sak bekas pakan atau dengan menggunakan jaring ukuran ±1 meter tersebut dibawa keluar dari tambak PT. Bumi S ubur selain dengan menggunakan mobil grandmax warna hitam. Selanjutnya selain itu, setelah udang-udang hasil panen berada di lokasi sortiran, Terdakwa, AMAN bin MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, MATNITO bin KANIMIN serta Tim panen lainnya yang diawasi oleh Manager, Sekertaris , Pengawas, AMARI bin MARSUM selaku Waker, Teknisi, Petugas keamanan mela kukan penyortiran untuk memisahkan udang yang bagus (fresh) dengan ud ang undersize (kecil) dimana pada saat proses sortasi tersebut dilakukan, tanpa seijin dan sepengetahuan pemilik tambak PT. Bumi Subur sebelum nya, lalu AMARI bin MARSUM mengatakan kepada Terdakwa, AMAN bin MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, MATNITO bin KANIMIN untuk mengambil udang-udang milik PT. Bumi Subur tersebut dengan cara Terdakwa, AMAN bin MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, MATNITO bin KANIMIN kembali memasukkan udang-udang tersebut ke dalam karung bekas pakan at au memasukkan ke dalam keranjang yang sebelumnya telah dipersiapkan dengan cara udang- udang yang bagus (fresh) dimasukkan terlebih dahulu kemudian ditutupi dengan udang undersize (kecil). Udang-udang tersebu t ada yang disembunyikan di bawah meja sortiran, ada yang dile takkan di dekat tembok dan ada yang langsung dibawa keluar dari tambak PT. Bumi Subur dengan menggunakan sepeda motor. Setelah proses panen udan g selesai, udang- udang yang sebelumnya disembunyikan tersebut, Terda kwa, AMAN bin MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK dengan sepengetahuan AMARI bin MARSUM selaku Waker selain dengan menggunakan mobil grandmax warna hitam dengan motif stiker ikan hiu milik JUMALI bin H. BUNAR yang dikemudikan oleh saksi TUHAR JAELANI bin BUSIR atau saksi RUDI ANAT juga dengan menggunakan sepeda motor atas permintaa n Terdakwa yang disaksikan dan diketahui oleh AMARI bin MARSUM sela ku Waker dan AMAN Halaman 169 bin MARSUM tanpa seijin dan sepengetahuan pemilik t ambak PT. Bumi Subur sebelumnya lalu membawa udang-udang tersebut keluar dari tambak milik PT. Bumi Subur ke tempat JUMALI bin H. BUNAR untuk diju al kepada JUMALI bin H. BUNAR, LILIS SURYANI dan SENIMAN EFENDI;
- Bahwa benar, berdasarkan catatan pembelian JUMALI b in H. BUNAR yang terdapat pada buku besar merk New Vision warna biru dengan motif bunga sebagai berikut : Beli dari sdr. MOH. ROFIK bin MATNITO : Halaman 3 : 27 kg, 25.5 kg, 29 kg;. Halaman 4 : 23, 5 kg, 23 kg;
Halaman 5 : 20,5 kg, 8 kg;
Halaman 11 : 22 kg;
Halaman 12 : 24 kg;
Halaman 13 : 24 kg;
Halaman 16 : 6,5 kg;
Halaman 40 : 8,5 kg;
Halaman 53 : 25 kg, 40 kg;
Halaman 72 : 10 kg, 17 kg;
Halaman 74 : 72 kg, 64 kg, 38 kg;
Halaman 78 : 47 kg, 21 kg;
Halaman 79 : 18 kg;
Halaman 86 : 56 kg;
Tanggal 10 Maret 2020 : 27 kg;
Total 676,5 kg ;
Beli dari sdr. MATNITO bin KANIMIN : Halaman 5 : 16 kg;
Halaman 14 : 9 kg;
Halaman 36 : 7 kg;
Total 32 kg ;
Beli dari sdr. AMAN bin MARSUM : Halaman 6 : 60 kg;
Halaman 7 : 26 kg, 26 kg;
Halaman 12 : 1.9 kg;
Hlaman 13 : 50 kg, 26 kg, 23 kg, 11 kg;
Halaman 14 : 37 kg, 5 kg;
Halaman 170 Halaman 15 : 7,5 kg;
Halaman 26 : 37 kg;
Halaman 29 : 76 kg, 39 kg;
Halaman 35 : 25 kg, 25 kg;
Halaman 37 : 50 kg;
Halaman 62 : 14,5 kg;
Halaman 72 : 54 kg, 55 kg, 30 kg;
Halaman 76 : 27 kg;
Halaman 78 : 45 kg;
Halaman 79 : 52 kg;
Halaman 88 : 20 kg (tanggal 11 Maret 2020);
Tanggal 10 Maret 2020 : 5 kg;
Total 827,9 kg ;
Beli dari ANDIK : Halaman 11 : 39 kg;
Halaman 16 : 10 kg;
Halaman 23 : 9 kg;
Halaman 71 : 12 kg;
Total 70 kg ;
Total Keseluruhan 1.606,4 kg ;
- Bahwa benar, berdasarkan catatan pembelian JUMALI b in H. BUNAR yang terdapat di buku kecil merk Paperline warna cokelat : Beli dari sdr. MOH. ROFIK bin MATNITO : Halaman 50 Tanggal 24 Pebruari 2019 : 77 kg, 53 kg, 58 kg, 7 kg, 11 kg, 6 kg, 16, 6 kg, 3 kg, 3 kg, 2 kg, 1 kg, 2,4 kg, 9 ons, 3,5 kg, 15 kg, 1,8 kg, 13 kg, 60 kg, 4 kg, 16,5 kg, 11 kg, 3 kg, 4 kg, 1.7 kg, 6 kg, 6 kg, 9,5 kg, 6 kg, 6 kg, 1,8 kg, 20 kg, 4 kg, 14 kg, 4 kg, 3,5 kg, 3,5 kg, 3,5 kg, 7,5 kg, 3,5 kg;
Tanggal 25 Pebruari 2019 : 41 kg, 29 kg, 150 kg, 10 kg;
Halaman 69 : 24 kg;
Halaman 103 : 71 kg;
Halaman 104 : 95 kg, 92 kg;
Total 985,2 kg ;
Beli dari ANDIK : Halaman 171 halaman 62 : 24 kg;
Total 24 kg ;
Total keseluruhan 1.009, 2 kg ;
- Bahwa benar, pada saat Terdakwa MOH. ROFIK bin MAT NITO bersama-sama dengan AMARI bin MARSUM, MATNITO bin KANIMIN (berka s perkara masing-masing diajukan secara terpisah), AMAN bin M ARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK (masing-masing DPO) mengambil udang- udang milik PT. Bumi Subur tersebut, Terdakwa tidak pernah meminta ijin sebelumnya dan tanpa sepengetahuan dari pemiliknya yaitu saksi HEN DRA SUTEJO selaku Direktur PT. Bumi Subur;
- Bahwa benar, akibat kejadian tersebut, PT. Bumi Su bur mengalami kerugian yang tidak dapat diketahui secara pasti jumlahnya n amun berdasarkan Laporan Hasil Audit Intern Tertentu pada PT. Bumi Subur Ata s Indikasi Kehilangan Hasil Panen Udang Pada Lokasi Tambak Sumber Untung Abadi (SUA) dan Tambak Panen Raya (PR) Tahun 2016 s.d 2020 Nomor : LA-8/ 2 020 Tanggal 1 September 2020 dihubungkan dengan catatan pembelian JUMALI bin H. BUNAR yang terdapat pada buku besar merk New Vision warna biru dengan motif bunga serta catatan pembelian JUMALI bin H. B UNAR yang terdapat di buku kecil merk Paperline warna cokelat, maka PT. B umi Subur ditaksir mengalami kerugian antara Rp1.389.000.770 (Satu mil yar tiga ratus delapan puluh sembilan ribu tujuh ratus tujuh puluh rupiah) s/d Rp44.247.518.711,00 (Empat puluh empat milyar dua ratus empat puluh tuj uh juta lima ratus delapan belas ribu tujuh ratus sebelas rupiah);
- Bahwa benar, alasan Terdakwa mengambil udang-udang milik PT. Bumi Subur tersebut yaitu karena ingin dimiliki dan dijual kem bali yaitu salah satunya kepada JUMALI bin H. BUNAR agar memperoleh uang ;
- Bahwa benar, Terdakwa dan saksi-saksi telah memben arkan barang bukti sebagaimana yang diperlihatkan di persidangan ;
- Bahwa benar, Terdakwa sebelumnya belum pernah dihu kum ;
- Bahwa benar, Terdakwa merasa bersalah dan menyesal serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi ;
Menimbang, bahwa untuk ringkasnya Putusan ini maka segala sesuatu yang tercatat dalam Berita Acara Persidangan turut pula dipertimbangkan dan merupakan bagian yang tak terpisahkan dari Putusan ini ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mem pertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, Te rdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya ;
Halaman 172 Menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah m elakukan suatu tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhi seluruh unsur-unsur dari pasal yang didakwakan kepadanya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penunt ut Umum dengan Dakwaan yang berbentuk Alternatif yaitu Dakw aan Kesatu melanggar Pasal 363 ayat (1) ke-4 Kitab Undang-undang Hukum P idana (KUHP) juncto Pasal 65 ayat 1 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) a tau Dakwaan Kedua melanggar Pasal 374 Kitab Undang-undang Hukum Pidan a (KUHP) juncto Pasal 55 ayat (1) ke-1 Kitab Undang-undang Hukum Pidana ( KUHP) juncto Pasal 65 ayat (1) Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP);
Menimbang, bahwa oleh karena Dakwaan Penuntut Umum disusun secara Alternatif, maka Majelis Hakim akan memperti mbangkan Dakwaan yang paling mendekati fakta-fakta yang terungkap di pers idangan yang dalam hal ini Majelis Hakim akan mempertimbangkan Dakwaan Alterna tif Kesatu yaitu sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat (1) ke-4 Ki tab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) juncto Pasal 65 ayat 1 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP), yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur barangsiapa ;
2. Unsur mengambil sesuatu barang yang sebagian ata u seluruhnya kepunyaan orang lain ;
3. Unsur dengan maksud untuk dimiliki secara melawa n hukum ;
4. Unsur dilakukan oleh dua orang atau lebih secara bersama-sama ;
5. Unsur p erbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan b eberapa kejahatan, yang diancam dengan pidana pokok sejenis;
Menimbang, bahwa sebelum Majelis Hakim mempertimban gkan unsur- unsur Pasal dalam Dakwaan Alternatif Kesatu yang di dakwakan oleh Jaksa Penuntut Umum terhadap Terdakwa tersebut, Majelis H akim akan mempertimbangkan terlebih dahulu mengenai Nota Pemb elaan (Pledoi) Terdakwa yang diajukan melalui Penasihat Hukumnya secara ter tulis tanggal 04 Juni 2021 yang dibacakan di persidangan pada hari Jumat, tang gal 04 Juni 2021 sebagaimana terlampir dalam berkas perkara ini seba gai berikut ;
Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 184 ayat (1) Kit ab Undang- undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) telah menentukan secara “limitatif” alat bukti yang sah menurut undang-undang, yaitu : 
1. Keterangan saksi ;
Halaman 173 2. Keterangan ahli ;
3. Surat ;
4. Petunjuk, dan ;
5. Keterangan Terdakwa ;
Menimbang, bahwa menurut M. YAHYA HARAHAP, S.H., da lam bukunya “Pembahasan Permasalahan dan Penerapan KUHA P, Pemeriksaan Sidang Pengadilan, Banding, Kasasi, dan Peninjauan Kembali”, Cetakan 11, Edisi Kedua, (Jakarta: Sinar Grafika, 2009) halaman 286 s ampai dengan halaman 290 bahwa ditinjau dari segi nilai dan kekuatan pembukt ian keterangan saksi, agar keterangan atau kesaksian mempunyai nilai serta kek uatan pembuktian, perlu diperhatikan beberapa pokok ketentuan yang harus di penuhi oleh seorang saksi. Artinya, agar keterangan seorang saksi dapat diangg ap sah sebagai alat bukti yang memiliki nilai kekuatan pembuktian, harus dipe nuhi aturan ketentuan sebagai berikut : 
1. Harus mengucapkan sumpah atau janji (Pasal 160 a yat (3) dan ayat (4) KUHAP ;
2. Keterangan saksi yang bernilai sebagai bukti ada lah keterangan yang sesuai dengan Pasal 1 angka 27 juncto Pasal 185 ayat (1) KUHAP yaitu yang saksi lihat sendiri, saksi dengar sendiri, saksi alami se ndiri serta menyebut alasan dari pengetahuannya itu ;
3. Keterangan saksi harus diberikan di sidang Penga dilan (Pasal 185 ayat (1) KUHAP) ;
4. Keterangan seorang saksi saja dianggap tidak cuk up (Pasal 185 ayat (2) KUHAP) ;
5. Keterangan beberapa saksi yang berdiri sendiri ( Pasal 185 ayat (4) KUHAP) ;
Menimbang, bahwa setelah Majelis Hakim mencermati f akta-fakta hukum di persidangan baik yang diperoleh dari keter angan saksi-saksi yaitu saksi HENDRA SUTEJO, saksi M. ASMIN HALID, IR. H., saksi EDHY PURWOKO, Ir., saksi ANTON USOLIN, saksi EDIK SURYONO, saksi BAMBA NG SUNARKO, saksi SATUKAN, saksi HARIS WISTOTO alias TOTOK, saksi DAN AR ISMANTO, saksi HASBIYAH MAIDATUL HASANAH, saksi ANTIN NUR ALFIAH, saksi RUDI ANAT, saksi TRISNO, saksi PAIMAN, saksi JUMALI bin H. BUNAR, sa ksi SENIMAN EFENDI, saksi AMARI bin MARSUM, saksi MATNITO bin KANIMIN dan sak si KRIS HARTATI MURTIANI, Ak. (Ahli) yang masing-masing telah membe rikan keterangan dibawah sumpah di persidangan dan keterangan Terdakwa, bara ng bukti serta Surat yang diajukan oleh Jaksa Penuntut Umum di persidangan, m aka ternyata keterangan saksi-saksi tersebut saling bersesuaian dan berhubu ngan satu sama lain hal mana Halaman 174 Majelis Hakim tidak sependapat dengan analisa yurid is atau pertimbangan Nota Pembelaan/Pledoi Terdakwa yang pada pokoknya menyat akan bahwa perbuatan Terdakwa dalam Dakwaan Kesatu atau Dakwaan Kedua Jaksa Penuntut Umum bukan merupakan tindak pidana melainkan suatu hubun gan keperdataan dan melepaskan Terdakwa dari segala tuntutan hukum bai k dari Dakwaan Alternatif Kesatu maupun Dakwaan Alternatif Kedua, dengan pert imbangan sebagai berikut;
Menimbang, bahwa selain Nota Pembelaan (Pledoi) Ter dakwa melalui Penasihat Hukumnya tersebut, Penasihat Hukum Terdak wa juga melampirkan beberapa dokumen foto sebagai lampiran dalam Nota P embelaan (Pledoi) Terdakwa tersebut;
Menimbang, bahwa terhadap bukti tersebut Majelis Ha kim berpendapat perluasan alat bukti yang diatur dalam Kitab Undang -undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) sebenarnya sudah diatur dalam berbagai peru ndang-undangan secara tersebar. Misalnya UU Dokumen Perusahaan, UU Terori sme, UU Pemberantasan Korupsi, UU Tindak Pidana Pencucian Uang. UU ITE me negaskan bahwa dalam seluruh hukum acara yang berlaku di Indonesia, Info rmasi dan Dokumen Elektronik serta hasil cetaknya dapat dijadikan ala t bukti hukum yang sah. (Sitompul, 2012) dan bagaimana agar Informasi dan D okumen Elektronik dapat dijadikan alat bukti hukum yang sah maka UU ITE men gatur bahwa adanya syarat formil dan syarat materil yang harus terpenuhi dan syarat formil diatur dalam Pasal 5 ayat (4) UU ITE, yaitu bahwa Informasi atau Dokum en Elektronik bukanlah dokumen atau surat yang menurut perundang-undangan harus dalam bentuk tertulis. Sedangkan syarat materil diatur dalam Pas al 6, Pasal 15, dan Pasal 16 UU ITE, yang pada intinya Informasi dan Dokumen Elektr onik harus dapat dijamin keotentikannya, keutuhannya, dan ketersediaanya. Un tuk menjamin terpenuhinya persyaratan materil yang dimaksud, dalam banyak hal dibutuhkan digital forensik;
Menimbang, bahwa oleh karena dalam memasukkan bukti dokumen elektronik oleh Penasihat Hukum Terdakwa tidak meny ertakan lampiran tentang digital forensiknya maka Majelis Hakim berpendapat terhadap bukti ini haruslah ditolak dan dikesampingkan;
Menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan fakta-fakt a hukum yang terungkap di persidangan baik yang diperoleh dari k eterangan saksi-saksi, keterangan Terdakwa dan surat serta barang bukti ya ng diajukan dalam persidangan, selama proses pemeriksaan dan pembukti an perkara ini, Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya tidak dapat membuktikan di persidangan adanya suatu tindakan hukum atau perbuatan Terdakwa yang d idasarkan atas adanya “suatu kesepakatan” atau berupa “sebuah perjanjian ” yang dibuat dan disepakati Halaman 175 secara bersama-sama, mengikat pihak-pihak yang memb uatnya sebagai undang- undang ( vide Pasal 1338 BW) antara pihak PT. Bumi Subur (selaku pihak I) dengan pihak Pelaku Pembudidaya udang Vannamei in casu Terdakwa yang diajukan di persidangan (selaku pihak II), oleh kar enanya Nota Pembelaan/Pledoi Penasihat Hukum Terdakwa tersebut menurut Majelis H akim tidak beralasan menurut hukum ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut, sel anjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkannya sebagai berikut : Ad.1. Unsur barangsiapa ;
Menimbang, bahwa rumusan “barangsiapa” dalam hukum pidana adalah untuk menunjukkan subyek hukum pelaku tindak pidana . Adapun yang dimaksud dengan pengertian barangsiapa dalam hukum pidana ad alah setiap orang yang merupakan subyek hukum atau pelaku tindak pidana, y ang sehat akal pikirannya serta mampu dipertanggungjawabkan atas perbuatan ya ng didakwakan atau diajukan ke persidangan telah melakukan tindak pida na yang dalam hal ini adalah Terdakwa MOH. ROFIK bin MATNITO ;
Menimbang, bahwa di persidangan, Terdakwa MOH. ROFI K bin MATNITO telah memberikan keterangan mengenai jati d irinya yang ternyata sesuai dengan identitas yang ada di dalam Surat Dak waan serta dari hasil pemeriksaan Majelis Hakim di persidangan Terdakwa M OH. ROFIK bin MATNITO adalah orang yang sehat jasmani dan rohani sehingga dalam perkara ini dapat dipertanggungjawabkan atas perbuatannya tersebut at au dengan perkataan lain, menurut hukum Terdakwa MOH. ROFIK bin MATNITO terse but telah dianggap cakap untuk mempertanggungjawabkan segala perbuatan nya sendiri serta sesuai dengan keterangan saksi-saksi, keterangan Terdakwa dan barang bukti yang diajukan di persidangan yang menyatakan bahwa Terda kwa MOH. ROFIK bin MATNITO pada waktu yang tidak diingat lagi secara p asti namun antara kurun waktu tahun 2016 s/d tahun 2020 atau antara siklus 1 Tahun 2016 s/d siklus 2 tahun 2020 bertempat di PT. Bumi Subur yang terleta k di Dusun Meleman Desa Wotgalih, Kecamatan Yosowilangun Kabupaten Lumajang , adalah orang yang telah melakukan suatu tindak pidana ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka un sur “barangsiapa” telah terbukti dan terpenuhi secara s ah menurut hukum ;
Ad.2. Unsur “mengambil sesuatu barang yang sebagian atau seluruhnya kepunyaan orang lain” ;
Halaman 176 Menimbang, bahwa yang dimaksud “mengambil” adalah s uatu perbuatan yang mengakibatkan sesuatu barang berada dibawah kekuasaan yang melakukan atau yang mengakibatkan barang berada dil uar kekuasaan pemiliknya atau dengan kata lain ada perbuatan memindahkan bar ang dari tempat yang semula ke tempat yang lain ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang” adal ah setiap benda yang memiliki nilai ekonomis bagi pemiliknya, sedangkan “yang sebagian atau seluruhnya kepunyaan orang lain” hal ini sehub ungan dengan obyek yang dituju dalam unsur ini mengandung dua elemen yang b ersifat alternatif, maka dengan terpenuhi salah satu unsur dari elemen terse but di atas dengan demikian unsur ini telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap d i persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi dan kete rangan Terdakwa serta barang bukti yang diajukan dalam persidangan bahwa peristi wa Pencurian udang tersebut dilakukan dengan cara mengambil pada saat udang dip anen di lokasi tambak dan pada saat udang sudah berada di lokasi sortiran, be rawal setiap memasuki musim panen udang di PT. Bumi Subur yaitu antara kurun wa ktu tahun 2016 s/d tahun 2020 atau antara siklus 1 Tahun 2016 s/d siklus 2 t ahun 2020, Terdakwa bersama dengan AMAN bin MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK (DPO) diminta oleh AMARI bin MARSUM selaku Waker untuk menjadi bagian Tim panen yang terdiri dari 20 s/d 30 orang melakukan proses panen udang y ang dilakukan dengan cara Tim panen datang ke tambak milik PT. Bumi Subur. Se telah Tim panen berada di tempat dan mendapatkan arahan dari Teknisi dimana d an berapa petak yang akan dipanen tersebut, lalu Tim panen menuju ke petak/ko lam udang dan Teknisi mengarahkan petak/kolam yang akan dipanen terlebih dahulu. Pada saat proses panen dilakukan air dalam petak/kolam dibuang melal ui saluran pembuangan dan bersamaan udang dalam tambak ikut keluar kemudian d itadah menggunakan jaring berukuran ±10 meter. Setelah udang-udang ter sebut berada di jaring lalu udang-udang dipindahkan ke jaring yang berukuran ±1 meter dan dibawa ke lokasi sortiran untuk dilakukan penyortiran guna memisahka n udang yang baik (fresh) dengan udang undersize (kecil). Bahwa dalam kurun w aktu siklus S1 2016 s/d siklus S2 2020 dalam proses panen yang salah satuny a diawasi oleh AMARI bin MARSUM selaku Waker, setelah Tim panen yang terdiri dari Terdakwa, AMAN bin MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK serta beberapa orang lainnya dan dibantu oleh MATNITO bin KANIMIN, memindahkan udang dari ja ring yang berukuran ±10 meter ke jaring yang berukuran ±1 meter tersebut, u dang-udang yang seharusnya Halaman 177 dibawa ke lokasi sortiran namun sebagian udang-udan g tersebut tanpa seizin dan sepengetahuan pemilik tambak yaitu saksi korban HEN DRA SUTEJO selaku Direktur PT. Bumi Subur, oleh Terdakwa, AMAN bin MA RSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK dan MATNITO bin KANIMIN yang diketah ui oleh AMARI bin MARSUM selaku Waker, memindahkan udang-udang terseb ut ke sak bekas pakan atau dengan menggunakan jaring ukuran ±1 meter ters ebut dibawa keluar dari tambak PT. Bumi Subur selain dengan menggunakan mob il grandmax warna hitam. Selanjutnya selain itu, setelah udang-udang hasil panen berada di lokasi sortiran, Terdakwa, AMAN bin MARSUM, SAHRUL HUSAINI , ANDIK, MATNITO bin KANIMIN serta Tim panen lainnya yang diawasi ol eh Manager, Sekertaris, Pengawas, AMARI bin MARSUM selaku Waker, Teknisi, P etugas keamanan melakukan penyortiran untuk memisahkan udang yang b agus (fresh) dengan udang undersize (kecil) dimana pada saat proses sor tasi tersebut dilakukan, tanpa seijin dan sepengetahuan pemilik tambak PT. Bumi Su bur sebelumnya, lalu AMARI bin MARSUM mengatakan kepada Terdakwa, AMAN b in MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, MATNITO bin KANIMIN untuk me ngambil udang- udang milik PT. Bumi Subur tersebut dengan cara Ter dakwa, AMAN bin MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, MATNITO bin KANIMIN kembali memasukkan udang-udang tersebut ke dalam karung bek as pakan atau memasukkan ke dalam keranjang yang sebelumnya telah dipersiapkan dengan cara udang-udang yang bagus (fresh) dimasukkan terl ebih dahulu kemudian ditutupi dengan udang undersize (kecil). Udang-udan g tersebut ada yang disembunyikan di bawah meja sortiran, ada yang dile takkan di dekat tembok dan ada yang langsung dibawa keluar dari tambak PT. Bum i Subur dengan menggunakan sepeda motor. Setelah proses panen udan g selesai, udang-udang yang sebelumnya disembunyikan tersebut, Terdakwa, A MAN bin MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK dengan sepengetahuan AMARI bi n MARSUM selaku Waker selain dengan menggunakan mobil grandmax warn a hitam dengan motif stiker ikan hiu milik JUMALI bin H. BUNAR yang dike mudikan oleh saksi TUHAR JAELANI bin BUSIR atau saksi RUDI ANAT juga dengan menggunakan sepeda motor atas permintaan Terdakwa yang disaksikan dan diketahui oleh AMARI bin MARSUM selaku Waker dan AMAN bin MARSUM tanpa seiji n dan sepengetahuan pemilik tambak PT. Bumi Subur sebelumnya lalu memba wa udang-udang tersebut keluar dari tambak milik PT. Bumi Subur ke tempat J UMALI bin H. BUNAR untuk dijual kepada JUMALI bin H. BUNAR, LILIS SURYANI da n SENIMAN EFENDI;
Halaman 178 Menimbang, bahwa berdasarkan catatan pembelian JUMA LI bin H. BUNAR yang terdapat pada buku besar merk New Vision warna biru dengan motif bunga sebagai berikut : Beli dari sdr. MOH. ROFIK bin MATNITO : Halaman 3 : 27 kg, 25.5 kg, 29 kg;. Halaman 4 : 23, 5 kg, 23 kg;
Halaman 5 : 20,5 kg, 8 kg;
Halaman 11 : 22 kg;
Halaman 12 : 24 kg;
Halaman 13 : 24 kg;
Halaman 16 : 6,5 kg;
Halaman 40 : 8,5 kg;
Halaman 53 : 25 kg, 40 kg;
Halaman 72 : 10 kg, 17 kg;
Halaman 74 : 72 kg, 64 kg, 38 kg;
Halaman 78 : 47 kg, 21 kg;
Halaman 79 : 18 kg;
Halaman 86 : 56 kg;
Tanggal 10 Maret 2020 : 27 kg;
Total 676,5 kg ;
Beli dari sdr. MATNITO bin KANIMIN : Halaman 5 : 16 kg;
Halaman 14 : 9 kg;
Halaman 36 : 7 kg;
Total 32 kg ;
Beli dari sdr. AMAN bin MARSUM : Halaman 6 : 60 kg;
Halaman 7 : 26 kg, 26 kg;
Halaman 12 : 1.9 kg;
Hlaman 13 : 50 kg, 26 kg, 23 kg, 11 kg;
Halaman 14 : 37 kg, 5 kg;
Halaman 15 : 7,5 kg;
Halaman 26 : 37 kg;
Halaman 29 : 76 kg, 39 kg;
Halaman 35 : 25 kg, 25 kg;
Halaman 179 Halaman 37 : 50 kg;
Halaman 62 : 14,5 kg;
Halaman 72 : 54 kg, 55 kg, 30 kg;
Halaman 76 : 27 kg;
Halaman 78 : 45 kg;
Halaman 79 : 52 kg;
Halaman 88 : 20 kg (tanggal 11 Maret 2020);
Tanggal 10 Maret 2020 : 5 kg;
Total 827,9 kg ;
Beli dari ANDIK : Halaman 11 : 39 kg;
Halaman 16 : 10 kg;
Halaman 23 : 9 kg;
Halaman 71 : 12 kg;
Total 70 kg ;
Total Keseluruhan 1.606,4 kg ;
Serta berdasarkan catatan pembelian JUMALI bin H. B UNAR yang terdapat di buku kecil merk Paperline warna cokelat : Beli dari sdr. MOH. ROFIK bin MATNITO : Halaman 50 Tanggal 24 Pebruari 2019 : 77 kg, 53 kg, 58 kg, 7 kg, 11 kg, 6 kg, 16, 6 kg, 3 kg, 3 kg, 2 kg, 1 kg, 2,4 kg, 9 ons, 3,5 kg, 15 kg, 1,8 kg, 13 kg, 60 kg, 4 kg, 16,5 kg, 11 kg, 3 kg, 4 kg, 1.7 kg, 6 kg, 6 kg, 9,5 kg, 6 kg, 6 kg, 1,8 kg, 20 kg, 4 kg, 14 kg, 4 kg, 3,5 kg, 3,5 kg, 3,5 kg, 7,5 kg, 3,5 kg;
Tanggal 25 Pebruari 2019 : 41 kg, 29 kg, 150 kg, 10 kg;
Halaman 69 : 24 kg;
Halaman 103 : 71 kg;
Halaman 104 : 95 kg, 92 kg;
Total 985,2 kg ;
Beli dari ANDIK : halaman 62 : 24 kg;
Total 24 kg ;
Total keseluruhan 1.009, 2 kg ;
Halaman 180 Menimbang, bahwa pada saat Terdakwa MOH. ROFIK bin MATNITO bersama-sama dengan MATNITO bin KANIMIN (berkas per kara diajukan secara terpisah), AMAN bin MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK ( masing-masing DPO) yang diketahui oleh AMARI bin MARSUM selaku Waker P T. Bumi Subur mengambil udang-udang milik PT. Bumi Subur tersebut , padahal seyogyanya AMARI bin MARSUM selaku Waker tersebut memiliki tug as dan tanggung jawab untuk melakukan pengawasan dan menjaga keamanan bah kan dapat menegur dan melarang setiap karyawan PT. Bumi Subur termasu k salah satunya adalah Terdakwa untuk mengambil udang-udang milik PT. Bumi Subur tersebut, namun pengambilan udang-udang milik PT. Bumi Subur oleh T erdakwa tersebut tidak pernah meminta ijin sebelumnya dan tanpa sepengetah uan dari pemiliknya yaitu saksi HENDRA SUTEJO selaku Direktur PT. Bumi Subur;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa tersebut , PT. Bumi Subur mengalami kerugian yang tidak dapat diketahui secara pasti jumlahnya namun berdasarkan Laporan Hasil Audit Intern Terten tu pada PT. Bumi Subur Atas Indikasi Kehilangan Hasil Panen Udang Pada Lok asi Tambak Sumber Untung Abadi (SUA) dan Tambak Panen Raya (PR) Tahun 2016 s .d 2020 Nomor : LA-8/ 2020 Tanggal 1 September 2020 dihubungkan dengan ca tatan pembelian JUMALI bin H. BUNAR yang terdapat pada buku besar merk New Vision warna biru dengan motif bunga serta catatan pembelian JUMALI b in H. BUNAR yang terdapat di buku kecil merk Paperline warna cokelat, maka PT . Bumi Subur ditaksir mengalami kerugian antara Rp1.389.000.770 (Satu mil yar tiga ratus delapan puluh sembilan ribu tujuh ratus tujuh puluh rupiah) s/d R p44.247.518.711,00 (Empat puluh empat milyar dua ratus empat puluh tujuh juta lima ratus delapan belas ribu tujuh ratus sebelas rupiah);
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut d i atas, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa perbuatan Terdakwa yang mengambil barang milik PT. Bumi Subur tanpa seijin dari pemilik tamb ak yang salah satunya yaitu saksi HENDRA SUTEJO selaku Direktur PT. Bumi Subur adalah merupakan perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa agar barang tersebut menjadi miliknya atau dibawah kekuasaannya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka un sur “mengambil sesuatu barang yang sebagian atau seluruhnya kepuny aan orang lain” telah terbukti dan terpenuhi secara sah menurut hukum ;
Ad. 3. Unsur “dengan maksud untuk dimiliki secara m elawan hukum” ;
Halaman 181 Menimbang, bahwa yang dimaksud untuk “Dikuasai Seca ra Melawan Hukum” adalah pengambilan tersebut dengan sengaja u ntuk menguasai atau memiliki barang yang diambil dengan cara bertentang an dengan hak orang lain ;
Menimbang, bahwa unsur ini terwujud dalam kehendak, keinginan atau tujuan dari pelaku untuk memiliki barang secara mel awan hukum, dimana pelaku sadar bahwa barang yang diambilnya adalah milik ora ng lain dan pelaku mengambilnya tanpa seijin pemiliknya. Selanjutnya s i pelaku bertindak seolah-olah dialah pemilik barang itu, sedangkan ia bukan pemil iknya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap d i persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi dan kete rangan Terdakwa serta barang bukti yang diperlihatkan dalam persidangan, Terdakw a MOH. ROFIK bin MATNITO bersama-sama dengan MATNITO bin KANIMIN (be rkas perkara diajukan secara terpisah), AMAN bin MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK (masing-masing DPO) yang diketahui oleh AMARI bin M ARSUM selaku Waker PT. Bumi Subur, memindahkan udang dari jaring yang beru kuran ±10 meter ke jaring yang berukuran ±1 meter tersebut, udang-udang yang seharusnya dibawa ke lokasi sortiran namun sebagian udang-udang tersebut tanpa seizin dan sepengetahuan pemilik tambak yaitu saksi korban HEN DRA SUTEJO selaku Direktur PT. Bumi Subur, oleh Terdakwa, AMAN bin MA RSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK dan MATNITO bin KANIMIN memindahkan udang-udang tersebut ke sak bekas pakan atau dengan menggunakan jaring ukuran ±1 meter tersebut dibawa keluar dari tambak PT. Bumi Subur s elain dengan menggunakan mobil grandmax warna hitam. Selanjutnya selain itu, setelah udang-udang hasil panen berada di lokasi sortiran, Terdakwa, AMAN bin MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, MATNITO bin KANIMIN serta Tim panen lainnya yang diawasi oleh Manager, Sekertaris, Pengawas, AMARI bin MARSU M selaku Waker, Teknisi, Petugas keamanan melakukan penyortiran untuk memisa hkan udang yang bagus (fresh) dengan udang undersize (kecil) dimana pada saat proses sortasi tersebut dilakukan, tanpa seijin dan sepengetahuan pemilik t ambak PT. Bumi Subur sebelumnya, lalu AMARI bin MARSUM mengatakan kepada Terdakwa, AMAN bin MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, MATNITO bin KANIMIN untuk mengambil udang-udang milik PT. Bumi Subur tersebut dengan ca ra Terdakwa, AMAN bin MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK, MATNITO bin KANIMIN kembali memasukkan udang-udang tersebut ke dalam karung bek as pakan atau memasukkan ke dalam keranjang yang sebelumnya telah dipersiapkan dengan cara udang-udang yang bagus (fresh) dimasukkan terl ebih dahulu kemudian ditutupi dengan udang undersize (kecil). Udang-udan g tersebut ada yang Halaman 182 disembunyikan di bawah meja sortiran, ada yang dile takkan di dekat tembok dan ada yang langsung dibawa keluar dari tambak PT. Bum i Subur dengan menggunakan sepeda motor. Setelah proses panen udan g selesai, udang-udang yang sebelumnya disembunyikan tersebut, Terdakwa, A MAN bin MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK dengan sepengetahuan AMARI bi n MARSUM selaku Waker selain dengan menggunakan mobil grandmax warn a hitam juga dengan menggunakan sepeda motor atas permintaan Terdakwa y ang disaksikan dan diketahui oleh AMARI bin MARSUM selaku Waker dan AM AN bin MARSUM tanpa seijin dan sepengetahuan pemilik tambak PT. Bumi Su bur sebelumnya lalu membawa udang-udang tersebut keluar dari tambak mil ik PT. Bumi Subur ke tempat JUMALI bin H. BUNAR untuk dijual kepada JUMA LI bin H. BUNAR, LILIS SURYANI dan SENIMAN EFENDI;
Menimbang, bahwa pada saat Terdakwa MOH. ROFIK bin MATNITO bersama-sama dengan MATNITO bin KANIMIN (berkas per kara diajukan secara terpisah), AMAN bin MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK ( masing-masing DPO) yang diketahui oleh AMARI bin MARSUM selaku Waker P T. Bumi Subur mengambil udang-udang milik PT. Bumi Subur tersebut , Terdakwa tidak pernah meminta ijin sebelumnya dan tanpa sepengetahuan dar i pemiliknya yaitu saksi HENDRA SUTEJO selaku Direktur PT. Bumi Subur dan ad anya maksud Terdakwa mengambil udang-udang milik PT. Bumi Subur tersebut tersebut yaitu untuk dimiliki dan dijual yaitu salah satunya dijual kepa da JUMALI bin H. BUNAR demi memperoleh uang, maka Majelis Hakim berpendapat tel ah menunjukkan adanya niat Terdakwa yang sebelumnya sudah muncul dalam di ri Terdakwa sehingga menurut Majelis Hakim adalah merupakan perbuatan ya ng dilakukan oleh Terdakwa agar barang tersebut menjadi miliknya atau dibawah kekuasaannya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka un sur “dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum” telah t erbukti dan terpenuhi secara sah menurut hukum ;
Ad. 4. Unsur “dilakukan oleh dua orang atau lebih s ecara bersama-sama” ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan dilakukan dua orang atau lebih adalah adanya tindakan bersama-sama dari bebe rapa orang (bukan satu orang) dan tindakan tersebut masing-masing pelaku m engetahui secara sadar bahwa selain dirinya ada orang yang juga ikut melak ukan ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap d i persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi dan kete rangan Terdakwa serta barang bukti yang diperlihatkan dalam persidangan sebagaim ana Majelis Hakim telah Halaman 183 mempertimbangkan sebelumnya pada unsur kedua dan ke tiga yaitu Terdakwa MOH. ROFIK bin MATNITO bersama-sama dengan MATNITO bin KANIMIN (berkas perkara diajukan secara terpisah), AMAN bin MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK (masing-masing DPO) yang diketahui o leh AMARI bin MARSUM selaku Waker PT. Bumi Subur mengambil udang-udang m ilik PT. Bumi Subur tersebut menurut hemat Majelis Hakim maka unsur “di lakukan oleh dua orang atau lebih secara bersama-sama” telah pula terbukti dan terpenuhi secara sah menurut hukum ;
Ad. 5. Unsur “p erbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan b eberapa kejahatan, yang diancam dengan pidana pokok sejenis”;
Menimbang, bahwa unsur-unsur dari Pasal 65 ayat (1) Kitab Undang- undang Hukum Pidana (KUHP)/ Concursus Realis tersebut di atas, dapat diartikan bahwa Pasal 65 ayat (1) Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) tersebut mengatur tentang gabungan (beberapa tindak pidana) dalam beberapa perbuatan, tanpa menyebutkan tindak pidana itu sejenis atau ti dak sejenis;
Menimbang, bahwa untuk membedakan antara Pasal 64 Kitab Undang- undang Hukum Pidana (KUHP) dengan Pasal 65 ayat (1) Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP)/ Concursus Realis perlu memperhatikan Arrest Hoge Raad No. 8255, Juni 1905, pada pokoknya mengandung kaida h hukum yang menyatakan bahwa dalam hal adanya tindak pidana yan g antara satu dengan lainnya dipisahkan dalam “jarak waktu lebih dari em pat hari” adalah tidak tunduk pada perbuatan berlanjut, sebagaimana diatur dalam Pasal 64 Kitab Undang- undang Hukum Pidana (KUHP) , melainkan harus dianggap sebagai perbarengan beberapa tindak pidana;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap d i persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi dan kete rangan Terdakwa yang saling bersesuaian satu sama lain serta barang bukti yang diajukan dalam persidangan, sebagaimana telah dibuktikan dalam pertimbangan uns ur kedua, ketiga dan keempat sebelumnya yaitu Terdakwa MOH. ROFIK bin MA TNITO bersama-sama dengan MATNITO bin KANIMIN (berkas perkara diajukan secara terpisah), AMAN bin MARSUM, SAHRUL HUSAINI, ANDIK (masing-masing DP O) yang diketahui oleh AMARI bin MARSUM selaku Waker PT. Bumi Subur m engambil udang-udang milik PT. Bumi Subur setiap memasuki musim panen ud ang di PT. Bumi Subur yaitu antara kurun waktu tahun 2016 s/d tahun 2020 atau antara siklus 1 Tahun 2016 s/d siklus 2 tahun 2020 bertempat di PT. Bumi Subur yang terletak di Dusun Halaman 184 Meleman Desa Wotgalih, Kecamatan Yosowilangun Kabup aten Lumajang dengan cara sebagaimana telah dipertimbangkan dalam pertim bangan unsur kedua, ketiga dan keempat sebelumnya, menurut Majelis Hakim terli hat adanya hubungan antara perbuatan Terdakwa yang satu yakni pengambil an udang pertama kalinya dalam kurun waktu (sejak siklus 1 Tahun 2016) yang dilakukan Terdakwa dengan perbuatan Terdakwa ketika mengambil udang yang tera khir kalinya (siklus 2 tahun 2020), sehingga perbuatan-perbuatan tersebut harus dipandang sebagai perbuatan yang berlanjut ;
Menimbang, bahwa oleh karena antara perbuatan Terda kwa yang satu dengan perbuatan Terdakwa yang lainnya saling berhu bungan, maka perbuatan Terdakwa tersebut harus dianggap sebagai perbarengan beberapa tindak pidana, dengan demikian unsur ini telah terpenuhi menurut hukum;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka un sur “perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahat an, yang diancam dengan pidana pokok sejenis ” telah terbukti dan terpenuhi secara sah menurut h ukum ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dalam Pasa l 363 ayat (1) ke-4 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) juncto Pasal 65 ayat 1 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) telah terpenuhi, maka Majelis Hakim berpendapat Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Pencurian dalam keadaan me mberatkan secara berlanjut” sebagaimana yang didakwakan oleh Penuntu t Umum dalam Dakwaan Alternatif Kesatu tersebut;
Menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh sela ma persidangan dalam perkara ini, Majelis Hakim tidak menemukan ha l-hal yang dapat melepaskan Terdakwa dari pertanggungjawaban pidana, baik sebag ai alasan pembenar maupun sebagai alasan pemaaf, oleh karenanya Majeli s Hakim berkesimpulan bahwa perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa harus dipertanggungjawabkan kepadanya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 8 ayat (2) Undan g-Undang Republik Indonesia Nomor 48 tahun 2009 tentang Keku asaan Kehakiman, sebelum menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang m eringankan ;
Keadaan yang memberatkan ;
1. Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat ;
Halaman 185 2. Perbuatan Terdakwa telah menimbulkan kerugian baik materi maupun inmateri bagi PT. Bumi Subur ;
Keadaan yang meringankan ;
1. Terdakwa bersikap sopan selama jalannya persidan gan ;
2. Terdakwa mengakui perbuatannya dan menyesal sert a berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi ;
Menimbang, bahwa mengingat ancaman pidana dari tind ak pidana yang telah dilakukan oleh Terdakwa serta dihubungkan den gan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan tersebut di atas s erta dengan memperhatikan akibat yang ditimbulkan oleh perbuata n Terdakwa, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa pidana yang dijatuhkan kepa da Terdakwa dalam amar Putusan ini nantinya dipandang telah pantas dan ses uai serta memenuhi rasa keadilan ;
Menimbang bahwa, oleh karena Terdakwa mampu bertan ggung jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah atas tindak pidana yang didakwakan dan berdasarkan Pasal 193 ayat (1) Kitab Undang-und ang Hukum Acara Pidana (KUHAP) terhadap diri Terdakwa haruslah dijatuhi pi dana yang lamanya akan ditentukan dalam amar Putusan ini ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana kepada Te rdakwa disamping harus melihat ketentuan legal justice , tetapi juga harus memperhatikan moral justice yaitu bagaimana pidana tersebut secara moral tidak menimbulkan gejolak sosial serta social justice yaitu memperhatikan dampak sosial sehingga dapat dicapai minimal keadilan hukum (legal justice) , keadilan moral (moral justice) , dan keadilan sosial (social justice) ;
Menimbang, bahwa penghukuman bukanlah semata-mata s uatu pembalasan, karena sistem penghukuman/pemidanaan hu kum pidana Indonesia bukan semata-mata bertujuan pembalasan, tetapi pemi danaan harus bersifat proporsional yaitu mengandung prinsip dan tujuan pe midanaan antara lain : 
1. Pembetulan (Corektik) ;
Yaitu memperbaiki dari keadaan yang salah, bahwa pe rbuatan yang telah dilakukan Terdakwa disadarkan bahwa perbuatannya sa lah oleh karena itu layak mendapat hukuman sehingga suatu saat tidak la gi melanggar hukum ;
2. Pendidikan (Educatif) ;
Dalam pemidanaan menunjuk pada suatu kesalahan Terd akwa sehingga dapat memberi pelajaran bahwa sesuatu yang salah tetap sa lah dan layak dapat Halaman 186 hukuman, dan bagi yang belum pernah melanggar hukum bisa menimbulkan suatu perasaan takut untuk tidak mengulangi atau me langgar hukum sehingga dampaknya akan mencegah terjadinya tindak pidana ;
3. Pencegahan (Prepentif) : Dengan dijatuhinya hukuman kepada Terdakwa maka dap at menimbulkan efek jera baik terhadap Terdakwa sendiri sehingga tidak mengulangi perbuatannya ataupun melakukan tindak pidana yang lain maupun te rhadap orang lain yang mungkin dapat melakukan suatu tindak pidana ;
4. Pemberantasan (Represif) ;
Dengan setiap pelaku tindak pidana dapat dihukum de ngan adil maka akan mengurangi atau memberantas pelaku-pelaku yang lama maupun yang baru ;-- Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditangkap dan ditahan maka berdasarkan Pasal 22 ayat (4) Kitab Undang-undang H ukum Acara Pidana (KUHAP), lamanya Terdakwa ditangkap dan ditahan seb elum Putusan ini mempunyai kekuatan hukum yang tetap akan dikurangka n seluruhnya dari pidana penjara yang akan dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan be rsalah dan dipidana berdasarkan Pasal 193 juncto Pasal 21 ayat (4) Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) adalah beralasan untuk m emerintahkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti yang diajuka n oleh Penuntut Umum di persidangan berupa : 1 (satu) rangkap Sertifikat Hak Milik Nomor : 146, Desa Wotgalih, Kec. Yosowilangun Kab. Lumajang, nama pemegang Hak an. C IPTO RAHARJO. 1 (satu) buku akta jual – beli tanah dengan Nomor: 595/JB/VII/2001 a.n HJ. JAMILAH;
1 (satu) buku akta jual – beli tanah dengan Nomor: 406/JB/XII/2007 a.n HOLILAH B. ROHIM;
1 (satu) unit kendaraan merk Toyota Yaris 1.5 S CV T dengan Nopol: N-1363- YA, warna kuning metalik, tahun 2018, Noka: MHFK23F 33J2043988, Nosin : 2NRX354023 beserta kunci kontak;
1 (satu) lembar STNK kendaraan merk Toyota Yaris 1 .5 S CVT dengan Nopol: N-1363-YA, warna kuning metalik, tahun 2018, Noka: MHFK23F33J2043988, Nosin : 2NRX354023 a.n KAMSUN alamat Dsn. Sumbertum pang Rw. 04 Rt. 32 Desa Ranuwurung, Kec. Randuagung Kab. Lumajang;
Uang tunai sebesar Rp. 425.000.000,- (empat ratus dua puluh lima juta rupiah);
Halaman 187 1 (satu) unit mobil barang merk Daihatsu pick up w arna hitam tahun 2015 nopol terpasang N-8887-YE, Noka : MHKP3BA1JFK105210, Nosi n : K3MG42022, beserta kunci kontak;
1 (satu) lembar STNK mobil barang merk Daihatsu pi ck up warna hitam tahun 2015 nopol terpasang N-8887-YE, Noka : MHKP3BA1JFK1 05210, Nosin : K3MG42022, an. BUNAR alamat Dsn. Meleman Rt. 05 Rw. 05 Desa Wotgalih Kec. Yosowilangun Kab. Lumajang;
1 (satu) buah USB Flashdrive merk Toshiba warna pu tih kapasitas 32 GB berisikan video/rekaman dugaan tindak pidana pencur ian dengan pemberatan sebanyak 13 (tiga belas) video;
6 (enam) bendel nota penjualan udang;
9 (Sembilan) lembar daftar gaji aparat dan waker;
1 (satu) bendel laporan hasil audit internal PT. B UMI SUBUR dengan Nomor LA- 8/2020 tanggal 01 September 2020;
1 (satu) buah keranjang warna biru yang terbuat da ri plastik;
3 (tiga) buah kantong plastik transparan;
1 (satu) buah jaring berwarna hitam berbentuk segi empat;
1 (satu) buah buku besar merk new vision warna bir u dengan motif bunga;
1 (satu) buah buku kecil dengan merk paperline war n coklat;
1 (satu) buah buku kecil milk Sdr. Jumali;
1 (satu) unit HP Nokia, warna hitam dengan No.SIM : 082143706646 (Simpati);
Berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan T erdakwa di persidangan hal mana barang bukti tersebut telah disita secara sah menurut hukum sebagaimana ditentukan dalam Pasal 194 ayat (1) Kitab Undang-un dang Hukum Acara Pidana (KUHAP), hal mana barang bukti tersebut masih diper gunakan dalam perkara lain yaitu berkas perkara atas nama Terdakwa AMARI bin M ARSUM dan Terdakwa MATNITO bin KANIMIN (berkas perkara diajukan secara terpisah), maka Majelis Hakim berpendapat agar status barang bukti tersebut harus pula ditentukan dalam amar Putusan ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 222 Kitab Undang -undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) oleh karena Para Terdakw a dinyatakan bersalah dan dipidana maka Para Terdakwa dibebani membayar b iaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar Putusan ini ;
Memperhatikan, Pasal 363 ayat (1) ke-4 Kitab Undang -undang Hukum Pidana (KUHP) juncto Pasal 65 ayat 1 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP), Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Ki tab Undang-Undang Halaman 188 Hukum Acara Pidana (KUHAP) dan peraturan-peraturan lain yang berkaitan dengan perkara ini ;
MENGADILI 
1. Menyatakan Terdakwa MOH. ROFIK bin MATNITO telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”Pe ncurian dalam keadaan memberatkan secara berlanjut” sebagaimana dakwaan a lternatif kesatu Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang t elah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam taha nan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa : 1 (satu) rangkap Sertifikat Hak Milik Nomor : 146, Desa Wotgalih, Kec. Yosowilangun Kab. Lumajang, nama pemegang Hak an. C IPTO RAHARJO. 1 (satu) buku akta jual – beli tanah dengan Nomor: 595/JB/VII/2001 a.n HJ. JAMILAH;
1 (satu) buku akta jual – beli tanah dengan Nomor: 406/JB/XII/2007 a.n HOLILAH B. ROHIM;
1 (satu) unit kendaraan merk Toyota Yaris 1.5 S CV T dengan Nopol: N- 1363-YA, warna kuning metalik, tahun 2018, Noka: MH FK23F33J2043988, Nosin : 2NRX354023 beserta kunci kontak;
1 (satu) lembar STNK kendaraan merk Toyota Yaris 1 .5 S CVT dengan Nopol: N-1363-YA, warna kuning metalik, tahun 2018, Noka: MHFK23F33J2043988, Nosin : 2NRX354023 a.n KAMSUN al amat Dsn. Sumbertumpang Rw. 04 Rt. 32 Desa Ranuwurung, Kec. R anduagung Kab. Lumajang;
Uang tunai sebesar Rp. 425.000.000,- (empat ratus dua puluh lima juta rupiah);
1 (satu) unit mobil barang merk Daihatsu pick up w arna hitam tahun 2015 nopol terpasang N-8887-YE, Noka : MHKP3BA1JFK105210 , Nosin : K3MG42022, beserta kunci kontak;
1 (satu) lembar STNK mobil barang merk Daihatsu pi ck up warna hitam tahun 2015 nopol terpasang N-8887-YE, Noka : MHKP3B A1JFK105210, Halaman 189 Nosin : K3MG42022, an. BUNAR alamat Dsn. Meleman Rt . 05 Rw. 05 Desa Wotgalih Kec. Yosowilangun Kab. Lumajang;
1 (satu) buah USB Flashdrive merk Toshiba warna pu tih kapasitas 32 GB berisikan video/rekaman dugaan tindak pidana pencur ian dengan pemberatan sebanyak 13 (tiga belas) video;
6 (enam) bendel nota penjualan udang;
9 (Sembilan) lembar daftar gaji aparat dan waker;
1 (satu) bendel laporan hasil audit internal PT. B UMI SUBUR dengan Nomor LA-8/2020 tanggal 01 September 2020;
1 (satu) buah keranjang warna biru yang terbuat da ri plastik;
3 (tiga) buah kantong plastik transparan;
1 (satu) buah jaring berwarna hitam berbentuk segi empat;
1 (satu) buah buku besar merk new vision warna bir u dengan motif bunga;
1 (satu) buah buku kecil dengan merk paperline war n coklat;
1 (satu) buah buku kecil milk Sdr. Jumali;
1 (satu) unit HP Nokia, warna hitam dengan No.SIM : 082143706646 (Simpati);
Dipergunakan dalam perkara lain yaitu berkas perkar a atas nama Terdakwa AMARI bin MARSUM dan Terdakwa MATNITO bin KANIMIN;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam Rapat Pemusyawaratan M ajelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang pada hari Selasa, tangga l 15 Juni 2021 oleh kami: GEDE SUNARJANA, S.H., M.H. sebagai Hakim Ketua, NUR AFRIANI PUTRI, S.H., M.H., dan JUSUF ALWI, S.H. masing-masing seba gai Hakim Anggota, Putusan tersebut diucapkan dalam persidangan yang t erbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua tersebut dengan dida mpingi oleh Hakim-hakim Anggota tersebut dan dibantu oleh RIZA AHMADI, S.H. , sebagai Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang dan dihad iri oleh AHMAD FAHRUDIN, S.H. sebagai Jaksa Penuntut Umum pada Kej aksaan Negeri Lumajang serta dihadapan Terdakwa didampingi Penasi hat Hukumnya;
HAKIM ANGGOTA, HAKIM KETUA, NURAFRIANI PUTRI, S.H., M.H. G EDE SUNARJANA, S.H., M.H. Halaman 190 JUSUF ALWI, S.H. PANITERA PENGGANTI, RIZA AHMADI, S.H. Halaman 191