Nomor 12/Pid.B/2021/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menja tuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1.Nama lengkap : Buyan;
2.Tempat lahir : Lumajang;
3.Umur/tanggal lahir : 58 Tahun / 01 April 1962;
4.Jenis Kelamin : Laki-laki;
5.Kebangsaan : Indonesia;
6.Tempat tinggal : Dusun Darungan Rt. 09 Rw. 03 Desa Pejarakan Kecamatan Randuagung Kabupaten Lumajang;
7.Agama : Islam;
8.Pekerjaan : Petani;
- Terdakwa ditangkap pada tanggal 11 November 2020;
- Terdakwa ditahan dalam Tahanan Rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 12 November 2020 sampai dengan tanggal 1 Desember 2020;
2. Penyidik Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 2 Desember 2020 sampai dengan tanggal 10 Januari 2021;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 6 Januari 2021 samp ai dengan tanggal 25 Januari 2021;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 18 Januar i 2021 sampai dengan tanggal 16 Februari 2021;
5. Hakim Pengadilan Negeri perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 17 Februari 2021 sampai dengan tanggal 17 April 2021;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 12/Pid.B/2020/PN Lmj tanggal 18 Januari 20201tentang penunjukan Majeli s Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 12/Pid.B/2021/PN Lm j tanggal 18 Januari 2021 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangk utan;
Halaman 1 Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdak wa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persida ngan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang di ajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyatakan Terdakwa BUYAN telah terbukti secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana mengambil barang sesuatu ya ng seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk.m emiliki secara melawan hukum di waktu malam dalam sebuah rumah ata u pekarangan tertutup yang ada rumahnya yang dilakukan oleh oran g yang ada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak y ang dilakukan oleh dua orang yang bersekutu yang untuk masuk kedalam tempa t melakukan kejahatan atau untuk sampai pada barang yang diambi l, dilakukan dengan cara merusak, memotong atau memanjat atau dengan me makai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu . 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa BUYAN dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 8 (delapan) bulan dikurangkan seluruhnya selama terdakwa ditahan serta supaya tetap berada dalam tahanan. 3. Menyatakan Barang Bukti berupa: 
1. 1 (Satu) ekor sapi jenis limosin jenis kelamin b etina umur 5 tahun warna merah tanduk mencong ke depan. 2. 1 (Satu) ekor sapi jenis limosin jenis kelamin j antan warna merah umur 5 bulan tidak bertanduk. 3. 1 (Satu) buah kaos warna hitam 
4. 1 (Satu) buah topi warna hitam. 5. 1 (Satu) unit sepeda motor merk Yamaha Vega warn a silver dengan Nopol B 6905 FHP 
6. 1 (Satu) buah kaos warna cokelat. 7. 1 (Satu) buah sarung motif kotak-kotak 
8. 1 (Satu) unit sepeda motor merk Honda Revo warna merah Nopol N 6593 YV Digunakan dalam perkara Irlangga Satria Agung 
1. Membebankan terdakwa membayar biaya perkara sebe sar Rp. 2.500 (DuaRibuLima ratus Rupiah). Halaman 2 Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pok oknya memohon keringanan hukuman;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan o leh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai beri kut: Bahwa terdakwa BUYAN bersama – sama dengan saksi IR LANGGA SATRIA AGUNG dan Sdr. YUSUF (DPO) pada hari Rabu ta nggal 11 Nopember 2020 sekitar pukul 00.00 Wib atau setidak tidaknya pada bulan Nopember tahun 2020 bertempat di Kandang milik saksi MUNOTO alamat Dsn. Darungan Desa Klampokarum Kec. Tekung Kab. Lumajang atau setidak- tidaknya ditempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan N egeri Lumajang yang berwenang untuk mengadili, mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud un tuk dimiliki secara melawan hukum, yang dilakukan di waktu malam hari d alam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, y ang dilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahui atau tidak di kehendaki oleh yang berhak, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih de ngan bersekutu, yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau unt uk sampai pada barang yang diambil dilakukan dengan merusak, memot ong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, per intah palsu atau pakaian jabatan palsu berupa 1 (satu) ekor sapi jen is limosin jenis kelamin betina umur 5 (lima) tahun warna merah tanduk monco ng ke depan dan 1 (satu) ekor sapi jenis limosin jenis kelamin jantan warna merah umur 5 (lima) bulan milik saksi korban MUNOTO , perbuatan mana dilakukan oleh para terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut : Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas, awalnya pada hari Selasa tanggal 10 Nopember 2020 sekira pu kul 20.00 WIB terdakwa mengajak saksi IRLANGGA SATRIA AGUNG (Diajukan dala m berkas perkara terpisah) untuk mencuri sapi dan ajakan tersebut di setujui oleh saksi IRLANGGA SATRIA AGUNG selanjutnya terdakwa berangka t bersama saksi IRLANGGA SATRIA AGUNG menggunakan sepeda motor Revo warna merah Nopol : N-6593-YV milik terdakwa menuju ke arah sel atan, sesampainya di Desa Kabuaran Kec. Kunir Kab. Lumajang terdakwa ber temu dengan Sdr. YUSUF (DPO) bersama dengan seseorang yang tidak ter dakwa kenal. Selanjutnya sekitar pukul 23.00 WIB terdakwa bersam a dengan saksi IRLANGGA, Sdr. YUSUF (DPO) dan seseorang yang tidak terdakwa kenal berangkat mencari sasaran sementara sepeda motor mi lik terdakwa disimpan Halaman 3 dirumah kosong, selanjutnya terdakwa bersama dengan saksi IRLANGGA, Sdr. YUSUF (DPO) dan seseorang yang tidak terdakwa kenal berjalan melewati persawahan sambil mencari sasaran sapi untuk diambi l. Bahwa terdakwa bersama dengan saksi IRLANGGA, Sdr. YUSUF (DPO) dan seseorang yang tidak terdakwa kenal sampai di D sn. Darungan Ds. Klampokarum Kec. Tekung Kab. Lumajang di kandang sa pi milik saksi MUNOTO, selanjutnya Sdr. YUSUF (DPO) memanjat tembo k kandang sapi kemudian membuka kunci slot kendang sapi tersebut, setelah terbuka selanjutnya saksi IRLANGGA dan Terdakwa masuk ke da lam kendang kemudian membuka tali tampar sapi tersebut dan memb awa 2 (dua) ekor sapi milik saksi MUNOTO keluar kandang menuju ke arah ut ara kemudian ke arah timur area persawahan, kurang lebih jarak 300 meter terdakwa melihat ada warga yang mengarahkan lampu senter ke area persawa han selanjutnya terdakwa bersama saksi IRLANGGA melepaskan sapi yan g berhasil diambil tersebut karena takut ketahuan oleh warga dan terda kwa bersama dengan saksi IRLANGGA melarikan diri ke arah perkampungan di Des a Kabuaran. Akibat perbuatan terdakwa, saksi MUNOTO mengalami kerugian sebesar Rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah). Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana pada P asal 363 Ayat 1 ke 1, 3, 4 dan 5 KUHP. Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Te rdakwa tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penu ntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut: 
1. Munoto, memberikan keterangan dibawah sumpah yang pada poko knya sebagai berikut : Bahwa sekitar bulan November 2020 sekitar pukul 01 .00 Wib saksi kehilangan sapi di Dusun Darungan RT 10 RW 05, Desa Klampokaru m Kec. Tekung Kab. Lumajang. Bahwa sekitar pukul 00.30 Wib, pada saat saksi ber ada dirumah saksi merasa ada firasat tidak enak sehingga pada saat itu saksi menuju ke kandang sapi miliknya dan setelah berada dikandang sapi jenis li mosin miliknya yang berumur 5 bulan dan 5 tahun sudah tidak ada dikanda ng. Bahwa saksi mengetahui sapinya tidak ada dikandang saksi menghubungi Mohammad Nurul (Perangkat Desa) dan menyampaikan ka bar tersebut. Halaman 4 Setelah itu saksi bersama dengan warga mencari/ mel acak jejak sapi milik saksi ke arah timur persawahan, sekitar 300 meter d ari kandang saksi bersama dengan warga menemukan sapi milik saksi yang berumu r 5 bulan dan setelah berjalan kurang lebih 1 Km dari kandang sapi saksi bersama dengan warga kembali menemukan sapi yang berumur 5 tahun. Bahwa setelah kedua sapi milik saksi ditemukan, sa pi-sapi tersebut kemudian dibawah oleh saksi Alfian Bayu Lian kembali masuk k e kandang. Bahwa sepengetahuan saksi, setelah saksi berada di kandang, saksi melihat pintu kandang sapi yang hanya diganjal dengan kayu dalam posisi terbuka. Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang mengambil sapi-sapi tersebut karena pada saat saksi bersama dengan warga menemuk an sapi-sapi itu disawah, orang yang mengambil sudah tidak bersama d engan sapinya. Bahwa pada saat sapi diambil oleh pelaku posisi sa pi dalam kondisi terikat dengan tali tampar dan kandang dalam posisi ditutup . Bahwa kerugian yang dialami oleh saksi sekitar Rp. 20.000.000,- (Dua puluh juta rupiah). Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebu t Terdakwa membenarkan. 2.Taufik Ningrama , memberikan keterangan dibawah sumpah yang pada po koknya sebagai berikut : - Bahwa benar sekitar tanggal 11 November 2020 seki tar pukul 01.00 WIB di Dusun Darungan RT 10 RW 05, Desa Klampokarum Kec . Tekung Kab. Lumajang saksi Munoto kehilangan 2 (Dua) ekor sapi Limosin yang berumur masing-masing 5 bulan dan 5 tahun. - Bahwa saksi mengetahui hal tersebut atas penyampa ikan dari petugas kepolisian yang menyampaikan bahwa 2 sapi milik sak si Munoto diambil oleh Buyan, Irlangga Satria dan Yusuf yang belum te rtangkap. - Bahwa saksi mengetahui kejadian pencurian sapi, a walnya pada hari Rabu tanggal 11 November 2020 saksi kehilangan sepe da motor Yamaha Vega Nopol B 6905 FHP yang saksi taruh didal am rumah saksi, pada saat saksi mengantar istrinya ke pasar di Desa Karangbendo ditengah perjalanan tepatnya di Desa Kabuaran saksi melihat sepeda motornya berada diatas mobil patroli Polsek Tekung yang pada saat itu juga mengamankan Buyan yang tidak lain adalah orang yang mengambil sapi milik saksi Munoto, kemudian saksi menanyakan kepada petugas bahwa sepeda motor yang berada di atas mobil patrol i adalah milik saksi, Halaman 5 kemudian petugas menyampaikan bahwa sepeda tersebut digunakan oleh Irlangga untuk mencuri sapi milik saksi Munoto dan juga digunakan untuk melarikan diri. - Bahwa saksi tidak mengetahui dengan cara bagaiman a para terdakwa mencuri sapi milik saksi Munoto. Menimbang, bahwa terhadap keterangan sa ksi tersebut Terdakwa membenarkan. 3.Prayitno , memberikan keterangan dibawah sumpah yang pada po koknya sebagai berikut : - Bahwa benar kejadian pencurian ternak 2 ekor sapi milik saksi Munoto terjadi pada hari Rabu tanggal 11 November 2020 sek itar pukul 00.30 Wib di Dusun Darungan RT 10 RW 05, Desa Klampokarum Kec. Tekung Kab. Lumajang. - Bahwa mengetahui kejadian tersebut saksi bersama dengan Kanit Polsek Tekung serta anggota polisi mendatangi lokasi kejad ian yang kemudian bersama dengan warga mencari 2 ekor sapi milik saks i Munoto. - Bahwa pada saat mencari pelaku bersama dengan war ga, saksi melihat seseorang yang mencurigakan dengan mengendarai sepe da motor Yamaha Vega warna silver Nopol B6905 FHP, setelah m emberhentikan orang tersebut, ternyata orang tersebut melarikan d iri dengan meninggalkan motor yang sebelumnya ia gunakan. Sete lah dilakukan pengejaran dan penangkapan di area persawahan Desa Karangbendo, orang tersebut mengaku atas nama Irlangga Satria da n setelah dilakukan interogasi, terdakwa Irlangga Satria mengakui bersa ma dengan Buyan telah mengambil 2 ekor sapi Limosin milik saksi Mun oto. - Bahwa mendengar informasi dari Irlangga Satria, s aksi bersama dengan anggota mencari terdakwa Buyan, setelah beberapa la ma pencarian saksi bersama dengan anggota melakukan penangkapan terhadap Buyan yang pada saat itu sedang menggunakan sepeda Motor Hinda Revo Nopol N 6593 YV warna merah. - Bahwa benar setelah diinterogasi, terdakwa Buyan mengakui telah mengambil sapi milik saksi Munoto bersama dengan Ir langga dan Yusuf (DPO). - Bahwa berdasarkan keterangan para terdakwa cara m ereka mengambil sapi milik saksi Munoto awalnya Yusuf (DPO) memanja t tembok kandang kemudian masuk kedalam kandang lalu membuka kunci p intu kandang Halaman 6 yang terbuat dari batang bambu serta pintu yang ter buat dari anyaman bambu kemudian terdakwa Buyan membuka tali tampar, setelah tali terlepas terdakwa Irlangga mengambil tali tersebut bersama dengan sapi limosin yang berumur 5 tahun kemudian membawa kelua r kandang yang diikuti oleh terdakwa Buyan dengan membawa sapi lim osin yang berumur 5 bulan. - Bahwa benar berdasarkan keterangan para terdakwa sapi-sapi tersebut kemudian dibawa ke arah utara kemudian menuju ketim ur melewati daerah persawahan yang untuk selanjutnya akan dijua l oleh para terdakwa dan hasilnya akan dibagi diantara mereka. Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkan. 4.Irlangga Satria Agung , memberikan keterangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa kejadian pencurian ternak 2 ekor sapi limosi n milik saksi Munoto dilakukan oleh Terdakwa bersama dengan saksi Buyan, Yusuf (DPO) dan seseorang tidak Terdakwa kenal pada hari Rabu tangg al 11 November 2020 sekitar pukul 00.30 Wib di Dusun Darungan RT 10 RW 05, Desa Klampokarum Kec. Tekung Kab. Lumajang. - Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 10 Nopember 2020 sekira pukul 
20.00 WIB saksi diajak Terdakwa Buyan untuk mencuri sapi dan ajakan tersebut disetujui oleh saksi selanjutnya saksi ber angkat bersama Terdakwa BUYAN menggunakan sepeda motor Revo warna merah Nop ol : N-6593-YV milik Terdakwa BUYAN menuju ke arah selatan, sesa mpainya di Desa Kabuaran Kec. Kunir Kab. Lumajang saksi bertemu d engan Sdr. YUSUF (DPO) bersama dengan seseorang yang tidak saksi ke nal. - Bahwa selanjutnya sekitar pukul 23.00 WIB saksi b ersama dengan Terdakwa Buyan, Sdr. YUSUF (DPO) dan seseorang yang tidak sa ksi kenal berangkat mencari sasaran sementara sepeda motor milik Terda kwa Buyan disimpan dirumah kosong, selanjutnya saksi bersama dengan T erdakwa Buyan, Sdr. YUSUF (DPO) dan seseorang yang tidak saksi kenal b erjalan melewati persawahan sambil mencari sasaran sapi untuk diambi l. - Bahwa setelah saksi bersama dengan Terdakwa BUYA N, Sdr.YUSUF (DPO) dan seseorang yang tidak Terdakwa kenal sampai di D sn. Darungan Ds. Klampokarum Kec. Tekung Kab. Lumajang di kandang sa pi milik saksi Halaman 7 MUNOTO, selanjutnya Sdr. YUSUF (DPO) memanjat tembo k kandang sapi kemudian membuka kunci slot kandang sapi yang terbu at dari bambu serta pintu yang terbuat dari anyaman bambu kemudian saks i Buyan membuka tali tampar, setelah tali terlepas saksi mengambil tali tersebut bersama dengan sapi limosin yang berumur 5 tahun kemudian membawa keluar kandang yang diikuti oleh Terdakwa BUYAN dengan membawa sapi lim osin yang berumur 5 bulan. - Bahwa sapi-sapi itu kemudian dibawah menuju ke ara h utara kemudian ke arah timur area persawahan, kurang lebih jarak 300 meter saksi dan Terdakwa BUYAN melihat ada warga yang mengarahkan lampu sent er ke area persawahan selanjutnya saksi bersama Terdakwa BUYA N melepaskan sapi yang berhasil diambil tersebut karena takut ketahua n oleh warga dan saksi bersama dengan Terdakwa BUYAN melarikan diri ke ar ah perkampungan di Desa Kabuaran. - Bahwa sapi-sapi itu rencananya akan dijual dan has il akan dibagi diantara mereka;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memb erikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa benar kejadian pencurian ternak 2 ekor sapi limosin milik saksi Munoto dilakukan oleh terdakwa bersama dengan saksi Irlangga, Yusuf (DPO) dan seseorang tidak terdakwa kenal pada hari Rabu tanggal 11 November 2020 sekitar pukul 00.30 Wib di Dusun Daru ngan RT 10 RW 05, Desa Klampokarum Kec. Tekung Kab. Lumajang. - Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 10 Nopember 2020 sekira pukul 
20.00 WIB terdakwa mengajak saksi Irlangga untuk me ncuri sapi dan ajakan tersebut disetujui oleh saksi Irlangga selan jutnya terdakwa berangkat bersama saksi menggunakan sepeda motor Re vo warna merah Nopol : N-6593-YV milik terdakwa menuju kearah sela tan, sesampainya di Desa Kabuaran Kec. Kunir Kab. Lumajang terdakwa b ertemu dengan Sdr. YUSUF (DPO) bersama dengan seseorang yang tida k terdakwa kenal. - Bahwa benar selanjutnya sekitarpukul 23.00 WIB ter dakwa bersama dengan saksi Irlangga, Sdr. YUSUF (DPO) dan seseora ng yang tidak terdakwa kenal berangkat mencari sasaran sementar a sepeda motor milik terdakwa disimpan dirumah kosong, selanjutny a terdakwa bersama Halaman 8 dengan saksi Irlangga,Sdr. YUSUF (DPO) dan seseoran g yang tidak terdakwa kenal berjalan melewati persawahan sambil mencari sasaran sapi untuk diambil. - Bahwa setelah terdakwa bersama dengan saksi Irlang ga, Sdr.YUSUF (DPO) dan seseorang yang tidak terdakwa kenal sampa i di Dsn. Darungan Ds. Klampokarum Kec. Tekung Kab. Lumajang di kandan g sapi milik saksi MUNOTO, selanjutnya Sdr. YUSUF (DPO) memanjat tembo k kandang sapi kemudian membuka kunci slot kandang sapi yang terbuat dari bambu serta pintu yang terbuat dari anyaman bambu kemudia n terdakwa Buyan membuka tali tampar, setelah tali terlepas saksi Ir langga mengambil tali tersebut bersama dengan sapi limosin yang berumur 5 tahun kemudian membawa keluar kandang yang diikuti oleh terdakwa d engan membawa sapi limosin yang berumur 5 bulan. - Bahwa benar sapi-sapi itu kemudian dibawah menuju kearah utara kemudian kearah timur area persawahan, kurang lebih jarak 300 meter terdakwa meliha tadawarga yang mengarahkan lampu se nter ke area persawahan selanjutnya terdakwa bersama saksi Irlan gga melepaskan sapi yang berhasil diambil tersebut karena takut k etahuan oleh warga dan terdakwa bersama dengan saksi Irlangga melarikan di ri kearah perkampungan di Desa Kabuaran. - Bahwa benar sapi-sapi itu rencananya akan dijual d an hasil akan dibagi diantara mereka;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi ya ng meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bu kti sebagai berikut: 
1. 1 (Satu) ekor sapi jenis limosin jenis kelamin b etina umur 5 tahun warna merah tanduk mencong ke depan. 2. 1 (Satu) ekor sapi jenis limosin jenis kelamin j antan warna merah umur 5 bulan tidak bertanduk. 3. 1 (Satu) buah kaos warna hitam 
4. 1 (Satu) buah topi warna hitam. 5. 1 (Satu) unit sepeda motor merk Yamaha Vega warn a silver dengan Nopol B 6905 FHP 
6. 1 (Satu) buah kaos warna cokelat. Halaman 9 7. 1 (Satu) buah sarung motif kotak-kotak 
8. 1 (Satu) unit sepeda motor merk Honda Revo warna merah Nopol N 6593 YV Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai beriku t: - Bahwa benar kejadian pencurian ternak 2 ekor sapi limosin milik saksi Munoto dilakukan oleh terdakwa bersama dengan saksi Irlangga, Yusuf (DPO) dan seseorang tidak terdakwa kenal pada hari Rabu tanggal 11 November 2020 sekitar pukul 00.30 Wib di Dusun Daru ngan RT 10 RW 05, Desa Klampokarum Kec. Tekung Kab. Lumajang. - Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 10 Nopember 2020 sekirapukul 20.00 WIB terdakwa mengajak saksi Irlan gga untuk mencurisapi dan ajakan tersebut disetujui oleh saks i Iralangga selanjutnya terdakwa berangkat bersama saksi menggu nakan sepeda motor Revo warna merah Nopol : N-6593-YV milik terd akwa menuju kearah selatan, sesampainya di Desa Kabuaran Kec. K unirKab. Lumajang terdakwa bertemu dengan Sdr. YUSUF (DPO) b ersama dengan seseorang yang tidak terdakwa kenal. - Bahwa benar selanjutnya sekitarpukul 23.00 WIB ter dakwa bersama dengan saksi Irlangga, Sdr. YUSUF (DPO) dan seseora ng yang tidak terdakwa kenal berangkat mencari sasaran sementara sepeda motor milik terdakwa disimpan dirumah kosong, selanjutnya terdakwa bersama dengan saksi Irlangga,Sdr. YUSUF (DPO) dan seseorang yang tidak terdakwa kenal berjalan melewati persawa han sambil mencari sasaran sapi untuk diambil. - Bahwa setelah terdakwa bersama dengan saksi Irlan gga, Sdr.YUSUF (DPO) dan seseorang yang tidak terdakwa kenal sampa i di Dsn. Darungan Ds. Klampokarum Kec. TekungKab. Lumajang d i kandang sapi miliksaksi MUNOTO, selanjutnya Sdr. YUSUF (DP O) memanjat tembok kandang sapi kemudian membuka kunci slot kan dang sapi yang terbuat dari bambu serta pintu yang terbuat dari an yaman bambu kemudian terdakwa Buyan membuka tali tampar, setela h tali terlepas saksi Irlangga mengambil tali tersebut bersama deng an sapi limosin yang berumur 5 tahun kemudian membawa keluar kandan g yang diikuti oleh terdakwa dengan membawa sapi limosin yang beru mur 5 bulan. Halaman 10 - Bahwa benar sapi-sapi itu kemudian dibawah menuju kearah utara kemudian kearah timur area persawahan, kurang lebih jarak 300 meter terdakwa melihat ada warga yang mengarahkan lampu senterke area persawahan selanjutnya terdakwa bersama saksi Irlan gga melepaskan sapi yang berhasil diambil tersebu karena takut ket ahuan oleh warga dan terdakwa bersama dengan saksi Irlangga melarik an diri kearah perkampungan di Desa Kabuaran. - Bahwa benar sapi-sapi itu rencananya akan dijual d an hasil akan dibagi diantara mereka. Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta huk um tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pi dana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penunt ut Umum dengan dakwaan Tunggal yaitu melanggar Pasal 363 a yat (1) ke-3,4 dan 5 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, yang unsur-unsurn ya adalah sebagai berikut : 
1. barang siapa;
2. mengambil suatu barang;
3. yang dilakukan di waktu malam dalam sebuah ruma h atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya yang dilakukan oleh orang yang di situ tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak;
4. Yang dilakukan oleh dua orang yang bersekutu 
5. Yang untuk masuk kedalam tempat bmelakukan kejah atan atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan cara mer usak, memotong atau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsuu, per intah palsu atau pakaian jabatan palsu;
Menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut diata s, Majelis Hakim akan mempertimbangkan seperti tersebut dibawah ini sesua i dengan fakta-fakta hukum yang terbukti dipersidangan;
Ad. Unsur ke-1 : “Barang Siapa” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa disini adalah untuk menentukan siapa pelaku tindak pidana sebagai subye k hukum yang telah melakukan tindak pidana tersebut. Halaman 11 Menimbang, bahwa subyek hukum yang dapat dipertangg ung jawabkan atas perbuatannya, dan di persidangan telah diperiksa Id entitas Terdakwa dimana identitasnya sama dengan dakwaan Penuntut Umum, mak a dengan demikian subyek perbuatan pidana yang didakwakan dalam surat dakwaa n Penuntut Umum adalah benar Terdakwa dan bukan orang lain. Menimbang, bahwa selama persidangan dalam perkara ini Terdakwa telah mampu mengikuti semua jalannya persidangan. Hal ini ditunjukkan dengan adanya kemampuan dari Terdakwa dalam menjawab seluruh pert anyaan-pertanyaan yang diajukan kepadanya dan tanggapan-tanggapan dari Ter dakwa terhadap keterangan yang diberikan oleh saksi;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur ke-1 “barang siapa” telah terpenuhi;
Ad.Unsur ke-2: “ Mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebag ian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk memiliki s ecara melawan hukum . Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan mengambil ada lah memindahkan sesuatu barang dari tempat semula ke te mpat lain yang mengakibatkan barang tersebut berada dibawah kekuasaan orang yang mengambil atau yang melakukan atau dengan kata lain bahwa barang terseb ut telah berpindah tempat. Menimbang, bahwa kejadian pencurian ternak 2 ekor sapi limosin milik saksi Munoto dilakukan oleh Terdakwa bersama dengan saksi IRLANGGA SATRIA AGUNG, YUSUF (DPO) dan seseorang tidak Terdakwa ken al pada hari Rabu tanggal 11 November 2020 sekitar pukul 00.30 Wib di Dusun D arungan RT 10 RW 05, Desa Klampokarum Kec. Tekung Kab. Lumajang. Menimbang, bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 1 0 Nopember 2020 sekira pukul 20.00 WIB Terdakwa mengajak saksi Irla ngga untuk mencuri sapi dan ajakan tersebut disetujui oleh saksi Irlangga sela njutnya Terdakwa berangkat bersama saksi Irlangga menggunakan sepeda motor Re vo warna merah Nopol : N- 6593-YV milik Terdakwa menuju ke arah selatan, ses ampainya di Desa Kabuaran Kec. Kunir Kab. Lumajang Terdakwa bertemu dengan Sd r. YUSUF (DPO) bersama dengan seseorang yang tidak Terdakwa kenal. Menimbang, bahwa benar selanjutnya sekitar pukul 2 3.00 WIB Terdakwa bersama dengan saksi Irlangga, Sdr. YUSUF (DPO) dan seseorang yang tidak Terdakwa kenal berangkat mencari sasaran sementara sepeda motor milik saksi Buyan disimpan dirumah kosong, selanjutnya saksi Ir langga bersama dengan Terdakwa, Sdr. YUSUF (DPO) dan seseorang yang tidak Terdakwa kenal berjalan melewati persawahan sambil mencari sasaran sapi unt uk diambil. Halaman 12 Menimbang, bahwa setelah Terdakwa bersama dengan s aksi Irlangga, Sdr.YUSUF (DPO) dan seseorang yang tidak Terdakwa k enal sampai di Dsn. Darungan Ds. Klampokarum Kec. Tekung Kab. Lumajang di kandang sapi milik saksi MUNOTO, selanjutnya Sdr. YUSUF (DPO) memanjat tembo k kandang sapi kemudian membuka kunci slot kandang sapi yang terbuat dari b ambu serta pintu yang terbuat dari anyaman bambu kemudian saksi BUYAN membuka tal i tampar, setelah tali terlepas Terdakwa mengambil tali tersebut bersama d engan sapi limosin yang berumur 5 tahun kemudian membawa keluar kandang yan g diikuti oleh Terdakwa dengan membawa sapi limosin yang berumur 5 bulan. Menimbang, bahwa sapi-sapi itu kemudian dibawah me nuju ke arah utara kemudian ke arah timur area persawahan, kurang lebi h jarak 300 meter Terdakwa dan saksi Irlangga melihat ada warga yang mengarahkan l ampu senter ke area persawahan selanjutnya Terdakwa bersama saksi Irla ngga melepaskan sapi yang berhasil diambil tersebut karena takut ketahuan ole h warga dan Terdakwa bersama dengan saksi Irlangga melarikan diri ke arah perkam pungan di Desa Kabuaran. Menimbang, bahwa sapi-sapi yang diambil Terdakwa b ersama dengan saksi Irlangga, Sdr. YUSUF (DPO) dan seseorang yang tidak Terdakwa kenal tersebut adalah milik saksi MUNOTO, dan Terdakwa mengambil s api-sapi tersebut tanpa sepengetahuan atau seizin dari pemiliknya;
Menimbang, bahwa benar sapi-sapi itu rencananya ak an dijual dan hasil akan dibagi diantara mereka. Ad.Unsur ke-3: Yang dilakukan di waktu malam dalam sebuah rumah at au pekarangan tertutup yang ada rumahnya yang dilakuka n oleh orang yang ada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang be rhak . Menimbang, bahwa kejadian pencurian ternak 2 ekor sapi limosin milik saksi Munoto dilakukan oleh Terdakwa bersama dengan saksi Irlangga, YUSUF (DPO) dan seseorang tidak Terdakwa kenal pada hari Rabu tangg al 11 November 2020 sekitar pukul 00.30 Wib di Dusun Darungan RT 10 RW 05, Desa Klampokarum Kec. Tekung Kab. Lumajang. Menimbang, bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 10 Nopember 2020 sekira pukul 20.00 WIB Terdakwa diajak saksi Irlang ga untuk mencuri sapi dan ajakan tersebut disetujui oleh Terdakwa selanjutnya Terdak wa berangkat bersama saksi Irlangga menggunakan sepeda motor Revo warna merah Nopol : N-6593-YV milik saksi Irlangga menuju ke arah selatan, sesampainya di Desa Kabuaran Kec. Kunir Kab. Lumajang Terdakwa bertemu dengan Sdr. YUSUF (D PO) bersama dengan seseorang yang tidak Terdakwa kenal. Halaman 13 Menimbang, bahwa benar selanjutnya sekitar pukul 23 .00 WIB Terdakwa bersama dengan saksi Irlangga, Sdr. YUSUF (DPO) dan seseorang yang tidak Terdakwa kenal berangkat mencari sasaran sementara sepeda motor milik saksi Buyan disimpan dirumah kosong, selanjutnya Terdakwa bersama dengan saksi Irlangga, Sdr. YUSUF (DPO) dan seseorang yang tidak Terdakwa kenal berjalan melewati persawahan sambil mencari sasaran sapi unt uk diambil. Menimbang, bahwa setelah Terdakwa bersama dengan sa ksi Irlangga, Sdr.YUSUF (DPO) dan seseorang yang tidak Terdakwa k enal sampai di Dsn. Darungan Ds. Klampokarum Kec. Tekung Kab. Lumajang di kandang sapi milik saksi MUNOTO, selanjutnya Sdr. YUSUF (DPO) memanjat tembo k kandang sapi kemudian membuka kunci slot kandang sapi yang terbuat dari b ambu serta pintu yang terbuat dari anyaman bambu kemudian saksi Irlangga membuka tali tampar, setelah tali terlepas Terdakwa mengambil tali tersebut bersama d engan sapi limosin yang berumur 5 tahun kemudian membawa keluar kandang yan g diikuti oleh saksi Irlangga dengan membawa sapi limosin yang berumur 5 bulan. Menimbang, bahwa benar sapi-sapi itu kemudian dibaw ah menuju ke arah utara kemudian ke arah timur area persawahan, kuran g lebih jarak 300 meter Terdakwa dan saksi Irlangga melihat ada warga yang mengarahkan lampu senter ke area persawahan selanjutnya Terdakwa bersama saksi Irlangga melepaskan sapi yang berhasil diambil tersebut karena takut ketahua n oleh warga dan Terdakwa bersama dengan saksi Irlangga melarikan diri ke ara h perkampungan di Desa Kabuaran. Ad.Unsur ke-4: Yang dilakukan oleh dua orang yang bersekutu . Menimbang, bahwa pencurian sapi milik saksi Munoto dilakukan oleh Terdakwa bersama dengan Irlangga, Yusuf (DPO) dan seseorang yang tidak mereka kenal, dengan cara Terdakwa bersama dengan saksi Ir langga, Sdr.YUSUF (DPO) dan seseorang yang tidak Terdakwa kenal sampai di Dsn. Darungan Ds. Klampokarum Kec. Tekung Kab. Lumajang di kandang sapi milik sak si MUNOTO, selanjutnya Sdr. YUSUF (DPO) memanjat tembok kandang sapi kemudian m embuka kunci slot kandang sapi yang terbuat dari bambu serta pintu ya ng terbuat dari anyaman bambu kemudian Terdakwa membuka tali tampar, setelah tali terlepas saksi Irlangga mengambil tali tersebut bersama dengan sapi limosin yang berumur 5 tahun kemudian membawa keluar kandang yang diikuti oleh saksi Irla ngga dengan membawa sapi limosin yang berumur 5 bulan. . Ad.Unsur ke-5: Yang untuk masuk kedalam tempat melakukan kejahatan atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan c ara merusak, memotong atau Halaman 14 memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu, peri ntah palsu atau pakaian jabatan palsu . Menimbang, bahwa setelah Terdakwa bersama dengan sa ksi Irlangga, Sdr.YUSUF (DPO) dan seseorang yang tidak Terdakwa k enal sampai di Dsn. Darungan Ds. Klampokarum Kec. Tekung Kab. Lumajang di kandang sapi milik saksi MUNOTO, selanjutnya Sdr. YUSUF (DPO) memanjat tembo k kandang sapi kemudian membuka kunci slot kandang sapi yang terbuat dari b ambu serta pintu yang terbuat dari anyaman bambu kemudian saksi Irlangga membuka tali tampar, setelah tali terlepas Terdakwa mengambil tali tersebut bersama d engan sapi limosin yang berumur 5 tahun kemudian membawa keluar kandang yan g diikuti oleh saksi Irlangga dengan membawa sapi limosin yang berumur 5 bulan. Menimbang, bahwa benar sapi-sapi itu kemudian diba wah menuju ke arah utara kemudian ke arah timur area persawahan, kuran g lebih jarak 300 meter Terdakwa dan saksi Irlangga melihat ada warga yang mengarahkan lampu senter ke area persawahan selanjutnya Terdakwa bersama saksi Irlangga melepaskan sapi yang berhasil diambil tersebut karena takut ketahua n oleh warga dan Terdakwa bersama dengan saksi Irlangga melarikan diri ke ara h perkampungan di Desa Kabuaran. Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut unsur ke-5 terpenuhi ada pada perbuatan Terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur-unsur dari Pasal 363 ayat (1) ke-3, 4 dan 5 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana tela h terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan m eyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim t idak menemukan hal- hal yang dapat menghapuskan pertanggung-jawaban pid ana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alas an pemaaf, maka Terdakwa har us mempertanggung- jawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertang gung-jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
- Terdakwa pernah dihukum dalam perkara senjata taj am;
Halaman 15 Keadaan yang meringankan: - Terdakwa sopan dipersidangan;
- Terdakwa mengakui perbuatannya sehingga memperlan car persidangan;
- Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tida k akan mengulangi lagi;
Menimbang, bahwa dengan memperhatikan Pasal 22 ayat (4) KUHAP, oleh karena dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah di kenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penah anan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa dengan memerhatikan Pasal 193 (2) KUHAP, oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terd akwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap be rada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa dengan memperhatikan Pasal 46 dan 194 KUHAP tentang barang bukti berupa: 
1. 1 (satu) ekor sapi jenis limosin jenis kelamin b etina umur 5 tahun warna merah tanduk mencong ke depan. 2. 1 (Satu) ekor sapi jenis limosin jenis kelamin j antan warna merah umur 5 bulan tidak bertanduk. Menimbang, bahwa oleh karena barang bukti tersebut dipersidangan diakui dan terbukti milik saksi MUNOTO , maka cukup beralasan apabila barang bukti tersebut dikembalikan kepada saksi MUNOTO. 1. 1 (Satu) buah kaos warna hitam 
2. 1 (Satu) buah topi warna hitam. 3. 1 (Satu) buah kaos warna cokelat. 4. 1 (Satu) buah sarung motif kotak-kotak Menimbang, bahwa oleh karena barang bukti tersebut dipersidangan dipakai melakukan tindak pidana, maka cukup beralasan apabi la barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan 
1. 1 (Satu) unit sepeda motor merk Yamaha Vega war na silver dengan Nopol B 6905 FHP Menimbang, bahwa oleh karena barang bukti tersebu t dipersidangan diakui dan terbukti milik saksi TAUFIK NINGRAMA , maka cukup beralasan apabila barang bukti tersebut dikembalikan kepada saksi TAUFIK NINGRAMA. 1. 1 (Satu) unit sepeda motor merk Honda Revo warna merah Nopol N 6593 YV Menimbang, bahwa oleh karena barang bukti tersebut dipersidangan diakui dan terbukti milik saksi BUYAN , maka cukup beralasan apabila barang bukti tersebu t dikembalikan kepada saksi BUYAN. Halaman 16 Menimbang, bahwa dengan memperhatikan Pasal 222 KUH AP, oleh karena para Terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pida na, maka Terdakwa harus pula dibebani untuk membayar biaya perkara ini, yang bes arnya akan dicantumkan dalam amar putusan;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimban gan tersebut, Majelis Hakim akan menjatuhkan pidana terhadap diri Terdakwa sebagaimana tertera dalam amar putusan ini yang menurut Majelis Hakim s udah memenuhi tujuan pemidanaan yang selalu mengedepankan asas kepastian hukum, keadilan dan kemanfaatan;
Memperhatikan, Pasal 363 ayat (1) ke-3, 4 dan ke-5 KUHP, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I: 
1. Menyatakan Terdakwa BUYAN tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Pencurian Dalam Keadaan Memberatkan” sebagaimana dalam dakwaan Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama Tahun dan bu lan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang t elah dijalani para Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang d ijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa: 
1. 1 (satu) ekor sapi jenis limosin jenis kelamin b etina umur 5 tahun warna merah tanduk mencong ke depan. 2. 1 (Satu) ekor sapi jenis limosin jenis kelamin j antan warna merah umur 5 bulan tidak bertanduk. 3. 1 (Satu) buah kaos warna hitam 
4. 1 (Satu) buah topi warna hitam. 5. 1 (Satu) buah kaos warna cokelat. 6. 1 (Satu) buah sarung motif kotak-kotak. 7. 1 (Satu) unit sepeda motor merk Yamaha Vega warn a silver dengan Nopol B 6905 FHP;
8. 1 (Satu) unit sepeda motor merk Honda Revo warna merah Nopol N 6593 YV. Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk digunakan d alam perkara Terdakwa Irlangga Satria Agung;
Halaman 17 6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perka ra masing-masing sejumlah Rp.2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang pada hari Senin, tanggal 22 Februari 2021 oleh Gede Sunarjana,S.H.,M.H. sebagai Hakim Ketua, Jusuf Alwi, S.H. dan Nurafriani Putri, S.H.,M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, dan putusan te rsebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa, tanggal 23 Februari 2021 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota te rsebut, dibantu oleh Ngatriyanto Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang serta dihadiri oleh Arie Candra Dinata Noor, S.H. Penuntut Umum dan Terdakwa. Hakim-Hakim Anggota Hakim Ketua Jusuf Alwi, S.H. Gede Sunarjana,S.H.,M.H Nurafriani Putri, S.H.,M.H. Panitera Pengganti, Ngatriyanto Halaman 18