PUTUSAN Nomor 2/Pid.B/2021/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara-p erkara pidana pada peradilan tingkat pertama dengan acara pemerik saan biasa, telah menjatuhkan Putusan sebagai berikut dalam perkara a tas nama Terdakwa : Nama Lengkap : MARJOKO alias JOKO bin SUKARTO ;
Tempat Lahir : Lumajang ;
Umur/Tanggal Lahir : 35 Tahun/05 Mei 1985 ;
Jenis Kelamin : Laki-laki ;
Kebangsaan : Indonesia ;
Tempat Tinggal : Dusun Pohgunung RT. 038 RW. 012 Desa Selokgondang Kecamatan Sukodono Kabupaten Lumajang ;
Agama : Islam ;
Pekerjaan : Buruh Harian Lepas ;
Terdakwa dalam perkara ini ditangkap pada tanggal 2 5 Oktober 2020 ;
Terdakwa ditahan oleh : 
1. Penyidik, sejak tanggal 26 Oktober 2020 s/d tang gal 14 November 2020 ;
2. Perpanjangan penahanan oleh Kepala Kejaksaan Neg eri Lumajang, sejak tanggal 15 November 2020 s/d tanggal 24 Desember 20 20 ;
3. Penuntut Umum, sejak tanggal 23 Desember 2020 s/ d tanggal 11 Januari 2021;
4. Hakim Pengadilan Negeri Lumajang, sejak tanggal 05 Januari 2021 s/d tanggal 03 Februari 2021 ;
5. Perpanjangan penahanan oleh Ketua Pengadilan Neg eri Lumajang, sejak tanggal 04 Februari 2021 s/d tanggal 04 April 2021 ;
Terdakwa atas kehendak sendiri selama pemeriksaan p erkaranya di persidangan menyatakan menghadapi sendiri tanpa did ampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Telah membaca ;
1. Surat Pelimpahan Perkara dari Jaksa Penuntut Umu m pada Kejaksaan Negeri Lumajang Nomor : B-2/M.5.28.3/Epp.2/01/2021 tanggal 5 Januari 2021 ;
Halaman 1 2. Penetapan an. Ketua Pengadilan Negeri Lumajang N omor 02/Pid.B/2021/PN Lmj tanggal 05 Januari 2021 tentang Penetapan Penun jukan Majelis Hakim yang mengadili perkara ini ;
3. Penetapan Ketua Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 02/Pid.B/2021/PN Lmj tanggal 05 Januari 2021 tentan g Penetapan Hari Sidang;
4. Berkas perkara atas nama Terdakwa MARJOKO alias JOKO bin SUKARTO beserta seluruh lampirannya ;
Telah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterang an Terdakwa ;
Telah memperhatikan barang bukti yang diajukan oleh Penuntut Umum di persidangan ;
Telah memperhatikan segala sesuatu selama pemeriksa an persidangan yang bersangkutan ;
Telah mendengar Tuntutan hukum (Requesitoir) dari Penuntut Umum terhadap Terdakwa No. Reg. Perkara : PDM-151/M.5.28 /Epp.2/12/2020 yang dibacakan di persidangan hari Kamis, tanggal 28 Jan uari 2021 yang pada pokoknya meminta supaya Majelis Hakim Pengadilan Ne geri Lumajang yang memeriksa dan mengadili perkara ini berkenan memutu skan sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa MARJOKO ALIAS JOKO BIN SUKAR TO terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan “mengambil ba rang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, deng an maksud untuk dimiliki secara melawan hukum berupa ternak, di waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang di lakukan oleh orang yang ada di situ tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak, yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sam pai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau me manjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakai an jabatan palsu” sebagaimana yang diatur dan diancam pidana dalam Pa sal 363 Ayat (1) ke-1, ke-3 dan ke-5 KUHP sesuai Dakwaan Tunggal Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa MAR JOKO ALIAS JOKO BIN SUKARTO selama 2 (dua) tahun;
3. Menetapkan agar masa penahanan yang telah dijala ni terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam taha nan;
5. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit sepeda motor Suzuki Shogun warna hit am, tahun 2003, Nopol : N-4081-YZ, Noka : MH8FD110X3J181685, Nosin : E4011D 187043;
Halaman 2 - 1 (satu) buah tempat itik (obrok) warna coklat;
Dikembalikan kepada saksi KAREM. - 37 (tiga puluh tujuh) ekor itik petelur jenis camb le warna coklat, umur 2 tahun dalam keadaan hidup. - 6 (enam) ekor itik petelur jenis camble, warna cok lat, umur 2 tahun dalam keadaan mati. Dikembalikan kepada saksi MUHAMMAD SAMSUL ANAM;
- 1 (satu) buah sak warna putih;
- 1 (satu) buah gembok;
- 1 (satu) buah besi pengait gembok (dalam keadaan r usak);
- 1 (satu) buah tali tampar sepanjang 10 meter;
- 1 (satu) unit sepeda angin warna biru;
- 1 (satu) potong celana pendek jeans warna biru;
- 1 (satu) potong jaket (jumper) warna hitam;
- 1 (satu) potong celana panjang jeans warna biru;
- 1 (satu) potong kaos lengan pendek warna merah;
Dirampas untuk dimusnahkan;
4. Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah);
Telah mendengar pula Pembelaan/Pledoi yang diajukan oleh Terdakwa secara lisan pada hari Kamis, tanggal 28 Januari 20 21 yang pada pokoknya mengakui perbuatannya dan pada akhirnya memohon aga r kepadanya diberikan keringanan atas hukuman yang akan dijatuhkan ;
Telah mendengar Jawaban/Tanggapan atas pembelaan/pl edoi Terdakwa (Replik) dari Jaksa Penuntut Umum yang dia jukan secara lisan pada hari Kamis, tanggal 28 Januari 2021 yang pada pokon ya tetap pada Tuntutannya ;
Telah mendengar Duplik yang diajukan oleh Terdakwa di persidangan yang diajukan secara lisan pada hari Kamis, tanggal 28 Januari 2021 yang pada pokoknya menyatakan tetap pada pembelaannya/Pledoi semula ;
Menimbang, bahwa berdasarkan Surat Dakwaan Penuntut Umum Nomor Reg. Perkara : PDM-151/M.5.28/Epp.2/12/2020 t anggal 04 Januari 2021, yang dibacakan di persidangan pada hari Kamis, tang gal 14 Januari 2021, Terdakwa telah didakwa sebagai berikut : Bahwa ia terdakwa MARJOKO ALIAS JOKO BIN SUKARTO , pada hari Selasa tanggal 05 Februari 2019 sekira pukul 00.30 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Februari tahun 2019 be rtempat di dalam kandang Halaman 3 milik saksi korban Muhammad Samsul Anam di Jalan Ka puas Gg. Patian Rt. 002 Rw. 006 Kelurahan Jogoyudan Kecamatan Lumajang Kabu paten Lumajang atau setidak-tidaknya pada suatu tempat dalam daerah huk um Pengadilan Negeri Lumajang, Mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau seba gian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum berupa ternak, di waktu malam dalam sebuah rumah at au pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh ora ng yang ada di situ tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang be rhak, yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pa da barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau me manjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakai an jabatan palsu, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara s ebagai berikut : - Pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas , awalnya pada hari Senin tanggal 04 Februari 2019 sekira pukul 15.00 W IB saat terdakwa berada dirumah terdakwa timbul niat untuk mencuri hewan un ggas jenis itik,kemudian terdakwa menuju kerumah saksi Karem dengan maksud u ntuk meminjam 1 (satu) unit sepeda motor Suzuki Shogun warna hitam, tahun 2003, Nopol : N- 4081-YZ milik saksi Karem dengan beralasan untuk di pergunakan kerumah teman terdakwa, namun terdakwa menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Suzuki Shogun warna hitam, tahun 2003, Nopol : N-40 81-YZ milik saksi Karem untuk sarana transportasi mencari sasaran kandang itik yang hendak diambil oleh terdakwa, kemudian setelah terdakwa sampai Jal an Kapuas Gg. Patian Kelurahan Jogoyudan Kecamatan LumajangKabupaten Lum ajang terdakwa melihat kandang itik milik saksi korban Muhammad Sa msul Anam yang terletak berdekatan dengan area persawahan, selanju tnya terdakwa mengamati dan membuat rencana dan menyiapkan alat-a lat yang hendak dipergunakan untuk mengambil itik;
- Bahwa selanjutnya keesokan harinya pada hari Selas a tanggal 05 Februari 2019 sekira pukul 00.05 WIB terdakwa berangkat dari rumah terdakwa dengan menggunakan sepeda angin dan membawa 2 (dua) buah s ak warna putih yang terdakwa letakkan di boncengan melakang sepeda angin dengan tali karet, 1 (satu) buah tang warna merah yang terdakwa masukkan ke dalam saku celana milik terdakwa kemudian menuju ke tempa t kandang itik milik saksi korban Muhammad Samsul Anam di Jalan Kapuas G g. Patian Kelurahan Jogoyudan Kecamatan LumajangKabupaten Lumajang, kem udian pada pukul 
00.30 WIB terdakwa sampai pinggir Jalan Kapuas Gg. Patianterdakwa memarkir sepeda angin di pinggir jalan kurang lebih berjarak 200 meter dari Halaman 4 kandang itik, selanjutnya terdakwa mengambil 68 (en am puluh delapan) ekor itik petelur jenis camble warna coklat milik saksi korban Muhammad Samsul Anam lain tanpa seijin pemiliknya dengan cara terda kwa mengambil 2 (dua) buah sak kemudian terdakwa berjalan menuju kandang itik melalui area persawahan, kemudian terdakwa mengawasi rumah yang berada di dekat area kandang itik, selanjutnya setelah keadaan di dekat area kandang itik aman terdakwa menuju ke pintu kandang itik terdakwa memo tong atau merusak kunci pintu kandang itik yang terbuat dari kawat da n dikunci menggunakan kunci kembok menggunakan 1 (satu) buah tang warna m erah hingga kawat terputus;
- Bahwa kemudian setelah kunci pintu kandang itik mi lik saksi korban Muhammad Samsul Anam rusak, terdakwa masuk ke dalam kandang itik dan mengambil 25 (dua puluh lima) ekor itik petelur jen is camble warna coklat dengan cara memasukkan ke dalam sak warna putih kem udian terdakwa mengikat dengan tali rafia yang berada di kandang i tik, selanjutnya terdakwa mengambil 43 (empat puluh tiga) ekor itik memasukka n ke dalam sak warna putih, kemudian terdakwa membawa 1 (satu) sak yang berisi 25 (dua puluh lima) ekor itik berjalan menuju ke tempat terdakwa memarkir sepeda angin milik terdakwa, setelah sampai di sepeda angin terd akwa, terdakwa meletakkan 1 (satu) sak yang berisi 25 (dua puluh l ima) ekor itik di samping sepeda angin milik terdakwa, kemudian terdakwa kemb ali ke kandang itik untuk mengambil 1 (satu) sak yang berisi 43 (empat puluh tiga) ekor itik dan diletakkan di samping sepeda angin milik terdakwa;
- Bahwa selanjutnya terdakwa membawa 1 (satu) sak ya ng berisi 25 (dua puluh lima) ekor itik dengan mengendarai sepeda angin mil ik terdakwa menuju rumah terdakwa di Dusun Pohgunung Rt. 038 Rw. 012 D esa Selokgondang Kecamatan Sukodono Kabupaten Lumajang, setelah samp ai di rumah terdakwa melepaskan itik ke dalam kandang bebek mil ik terdakwa, kemudian ketika terdakwa hendak mengambil 1 (satu) sak yang berisi 43 (empat puluh tiga) ekor itik, terdakwa meminjam 1 (satu) unit se peda motor Suzuki Shogun warna hitam, tahun 2003, Nopol : N-4081-YZ milik sa ksi Karem dan memasang Obrok atau tempat hewan unggas dipasang pa da 1 (satu) unit sepeda motor Suzuki Shogun milik saksi Karem, selan jutnya terdakwa menuju ke Jalan Kapuas Gg. Patian Kelurahan Jogoyudan Keca matan Lumajang Kabupaten Lumajang untuk mengambil 1 (satu) sak yan g berisi 43 (empat puluh tiga) ekor itik, setelah sampai di pinggir ja lan Kapuas terdakwa memindahkan 43 (empat puluh tiga) ekor itik ke dala m obrok, namun pada Halaman 5 saat terdakwa memasukkan itik ke dalam obrok terdak wa melihat mobil patroli dari arah timur JLT (Jalan Lintas Timur), kemudian terdakwa melarikan diri dan meninggalkan 1 (satu) unit sepeda motor Suzuki Shog un warna hitam, tahun 2003, Nopol : N-4081-YZ milik saksi Karem dan obrok tempat itik berisi 7 (tujuh) ekor itik, 6 (enam) ekor itik dalam keadaan mati di bawah obrok dan 1 (satu) sak berisi 30 (tiga puluh) ekor itik dalam k eadaan hidup di pinggir jalan;
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa MARJOKO ALIAS JOKO BIN SUKARTO, saksi korban Muhammad Samsul Anam mengalami kerugia n sebesar Rp. 5.440.000,- (lima juta empat ratus empat puluh ribu rupiah);
Perbuatan terdakwa telah diatur dan diancam pidana Pasal 363 ayat (1) ke- 1, ke-3 dan ke-5 KUHP;
Menimbang, bahwa atas pembacaan Surat Dakwaan terse but Terdakwa menyatakan mengerti dan memahami akan isi dan maksu d Surat Dakwaan tersebut ;
Menimbang, bahwa atas Surat Dakwaan tersebut Terdak wa tidak mengajukan Eksepsi atau keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya terse but, Penuntut Umum di persidangan telah mengajukan barang bukti b erupa : - 1 (satu) unit sepeda motor Suzuki Shogun warna hit am, tahun 2003, Nopol : N- 4081-YZ, Noka : MH8FD110X3J181685, Nosin : E4011D18 7043;
- 1 (satu) buah tempat itik (obrok) warna coklat;
- 37 (tiga puluh tujuh) ekor itik petelur jenis camb le warna coklat, umur 2 tahun dalam keadaan hidup;
- 6 (enam) ekor itik petelur jenis camble, warna cok lat, umur 2 tahun dalam keadaan mati;
- 1 (satu) buah sak warna putih;
- 1 (satu) buah gembok;
- 1 (satu) buah besi pengait gembok (dalam keadaan r usak);
- 1 (satu) buah tali tampar sepanjang 10 meter;
- 1 (satu) unit sepeda angin warna biru;
- 1 (satu) potong celana pendek jeans warna biru;
- 1 (satu) potong jaket (jumper) warna hitam;
- 1 (satu) potong celana panjang jeans warna biru;
- 1 (satu) potong kaos lengan pendek warna merah;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut di atas tela h disita secara sah menurut hukum, oleh karena itu maka barang bukti te rsebut dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian di persidangan ;
Halaman 6 Menimbang, bahwa guna membuktikan Dakwaannya, Penun tut Umum telah pula mengajukan saksi-saksi dalam perkara ini dan t elah didengar keterangannya dalam persidangan yang masing-masing memberikan ket erangan pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Saksi MUHAMMAD SAMSUL ANAM (Saksi Korban) : yang memberikan keterangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebaga i berikut : - Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa dan tidak m emiliki hubungan keluarga ;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik dan telah membenarkan BAP Penyidik tersebut ;
- Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan de ngan saksi telah kehilangan itik milik saksi;
- Bahwa Itik saksi yang hilang diambil oleh orang lai n sebanyak 68 (enam puluh delapan) ekor itik petelur jenis Camble, warn a coklat, umur 2 tahun;
- Bahwa itik milik saksi hilang diambil orang saksi k etahui pada hari Selasa, tanggal 5 Pebruari 2019 sekitar pukul 05.00 WIB. Di dalam kandang milik saksi di Jalan Kapuas Gang Patian Rt 005 Rw 005 Kel urahan Jogoyudan Kecamatan Lumajang Kabupaten Lumajang;
- Bahwa itik saksi semuanya sebanyak 150 ekor itik pe telur jenis Camble, warna coklat, umur 2 tahun;
- Bahwa sekira 1 (satu) tahun yang lalu (tahun 2018), saksi membeli itik tersebut dari teman saksi yang beralamat di Desa Gu cialit dengan pembelian awal 150 (seratus lima puluh) ekor, denga n harga per ekor sebesar Rp80.000,00 (Delapan Puluh Ribu Rupiah);
- Bahwa pada waktu itu hari Senin, tanggal 04 Februar i 2019 sekira pukul 
17.00 WIB setelah selesai mengembala itik di sawah, kemudian itik tersebut saksi masukkan dalam kandang dan juga menutup/mengu nci pintu kandang dalam keadaan di gembok, setelah selesai kemudian s aksi tinggalkan pulang ke rumah dengan jarak kurang lebih 300 (tiga ratus) meter, sekira pukul 21.00 WIB saksi kembali menuju kandang dengan maksud untuk menjaga itik yang berada di dalam kandang, sekira p ukul 00.10 WIB (Selasa tanggal 05 Pebruari 2019) kemudian saksi pu lang meningggalkan kandang menuju rumah dengan maksud untuk istirahat, sekira pukul 05.00 WIB saat saksi berada di rumah kemudian datang petu gas Polres Lumajang memberitahukan kepada saksi a bahwa saat sedang mel aksanakan patroli petugas mengamankan 1 (satu) unit sepeda motor merk Suzuki Shogun R, Halaman 7 warna hitam, Nopol : N-4081-YZ dan pada jok belakan g terdapat obrok yang terbuat dari 7 (tujuh) ekor itik dalam keadaan hidup, dan 6 (enam) ekor itik dalam keadaan mati berada di pinggir jalan are a persawahan, setelah mendapatkan informasi tersebut selanjutnya saksi be rsama petugas mengecek kandang dan saat menuju kandang saksi meli hat pintu kandang sudah dalam keadaan terbuka dan mendapati selot yan g sebelumnya di kunci dengan gembok sudah dalam keadaan rusak bekas dibongkar paksa dan melihat itik yang sebelumnya berada di dalam ka ndang sudah tidak ada/hilang, setelah itu saksi ketahui tersisa 37 (t iga puluh tujuh) ekor itik, maka dari hal tersebutlah saksi ketahui bahwa 68 (e nam puluhu delapan) ekor itik petelur Camble, warna coklat, umur 2 tahu n milik saksi telah diambil orang lain;
- Bahwa saksi tidak tahu orang yang mengambil itik mi lik saksi tersebut;
- Bahwa orang lain tersebut tidak ada ijin mengambil itik milik saksi;
- Bahwa akibat kejadian tersebut, saksi mengalami kerugian kurang lebih sejumlah Rp5.440.000,00 (lima juta empat ratus empat puluh r ibu rupiah);
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarka nnya ;
2. Saksi KAREM : yang memberikan keterangan dibawa h sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa dan tidak memilik i hubungan keluarga;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik dan telah membenarkan BAP Penyidik tersebut ;
- Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan de ngan sepeda motor saya yang berupa Suzuki Shogun warna hitam No.Pol.N -4081-YZ dipinjam oleh Terdakwa;
- Bahwa sepeda motor saksi Suzuki Shogun warna hitam dipinjam terdakwa pada hari Selasa, tanggal 05 Pebruari 2019 sekitar pukul 01.00 WIB di rumah saksi di Dusun Sukunan, Desa Selokgondang, Ke camatan Sukodono, Kabupaten Lumajang;
- Bahwa pada saat sepeda motor saksi tersebut dipinja m oleh terdakwa, Terdakwa bilangnya untuk pergi ke rumah temannya se bentar;
- Bahwa sepeda motor saksi tersebut sebelumnya sering dipinjam terdakwa;
Halaman 8 - Bahwa saksi sebelumnya tidak mengetahui bila sepeda motor milik saksi tersebut digunakan untuk berbuat kejahatan oleh ter dakwa, saksi baru mengetahui setelah 3 (tiga) hari sepeda motor milik saksi tidak dikembalikan oleh terdakwa dan pada hari Sabtu tanggal 9 Pebruar i 2019 saksi mendapat informasi dari masyarakat bahwa terdakwa mengambil itik milik orang lain dan sepeda motor Suzuki Shogun milik saksi berada d i Polsek Lumajang Kota;
- Bahwa setelah saksi mendengar sepeda motor milik sa ksi tersebut berada di Polsek Kota Lumajang tersebut, tindakan saksi ya itu dengan mencari terdakwa ke rumahnya akan tetapi terdakwa tidak ada melarikan diri;
- Bahwa sekarang sepeda motor milik saksi tersebut di sita dan ada di Kantor Kejaksaan;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarka nnya ;
3. Saksi HENDRA KURNIAWAN : yang memberikan keteran gan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa dan tidak m emiliki hubungan keluarga ;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik dan telah membenarkan BAP Penyidik tersebut ;
- Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan de ngan dugaan tindak pidana pencurian yang dilakukan oleh Terdakwa;
- Bahwa saksi mengamankan barang yang diduga terkait dengan tindak pidana pencurian pada hari Selasa tanggal 05 Pebrua ri 2019 pukul 02.20 WIB bertempat di Jl. Kapuas Gg. Jogoyudan Kecamatan Lumajang Kabupaten Lumajang;
- Bahwa saksi mengamankan barang bukti yang diduga te rkait dengan pencurian tersebut bersama dengan BRIPTU ANDRI AGAS I (anggota Polsek Lumajang Kota);
- Bahwa saksi mengamankan barang yang diduga terkait dengan tindak pidana pencurian berupa : 1 (satu) unit sepeda motor Suzuki Shogun warna hita m, tahun 2003, Nopol : N-4081-YZ, Noka : MH8FD110X3J181685, Nosin : E4011D187043. Halaman 9 1 (satu) buah tempat itik (obrok) warna coklat. 7 (tujuh) ekor itik petelur jenis camble warna cokl at umur 2 tahun dalam keadaan hidup yang berada didalam obrok;
6 (enam) ekor itik petelur jenis camble warna cokla t umur 2 tahun dalam keadaan mati yang berada dibawah obrok;
1 (satu) buah sak warna putih dengan isi 30 (tiga p uluh) ekor itik petelur jenis camble warna coklat umur 2 tahun;
- Bahwa pada hari Selasa 05 Pebruari 2019 sekitar puk ul 02.20 WIB, saksi bersama dengan BRIPDA ANDRI AGASI melakukan patroli di wilayah kota Lumajang, sesampainya di Jl. Kapuas Gg. Patihan RT. 005 RW.005 Kel. Jogoyudan Kecamatan Lumajang Kab.Lumajang, saksi me lihat 1 (satu) unit sepeda motor Suzuki Shogun R, warna hitam, Nopol: N -4081-YZ dengan 1 (satu) buah tempat hewan unggas/obrok warna coklat yang terpasang di jok sepeda motor dengan tanpa ada pemilik/orang yang me nguasainya, dari hal itu timbul kecurigaan atas sepeda motor tersebut, s etelah itu timbul kecurigaan atas sepeda motor saksi bersama dengan B RIPTU ANDRI AGASI melakukan pengecekan dan saksi temukan 7 (tuj uh) ekor itik petelur jenis camble, warna coklat, umur 2 tahun dalam kead aan hidup yang berada di dalam obrok, serta 1 (satu) buah sak warn a putih dengan isi 30 (tiga puluh) ekor itik petelur jenis camble, warna coklat, umur 2 tahun, maka kami merasa yakin bahwa barang yang ditemukan adala h milik pelaku yang telah berhasil mengambil itik di kandang milik oran g lain yang terletak di seputaran Jl. Jogoyudan Kec. Lumajang Kab. Lumajang . - Bahwa setelah saksi mengetahui hal tersebut, tindak an saksi yaitu saksi dengan Briptu ANDRI AGASI mencari keberadaan kandan g itik tersebut di sekitar jalan Kapuas Kelurahan Jogoyudan dan sekita r pukul 04.00 WIB kami mengetahui pemilik kandang itik adalah saudara MUHAMAD SAMSUL ANAM yang tinggal di Jalan Kapuas Gang Patian Kelur ahan Jogoyudan Kabupaten Lumajang, selanjutnya kami menginformasik an atas temuan kami dan mengajak saudara MUHAMAD SAMSUL ANAM untuk melihat kandang itiknya. Sesampainya di kandang itik milik saudara MUHAMAD SAMSUL ANAM lalu kami adakan mengecekan ditemukan d engan hasil pintu kandang terbuka, kunci gembok rusak,;
- Bahwa setelah mengetahui pintu kandang terbuka, kun ci gembok rusak, saksi merasa yakin telah terjadi pencurian, kemudia n saksi menghubungi Halaman 10 Kanit Reskrim Bripka INDI WIDIANTO untuk datang ke tempat kejadian perkara;
- Bahwa yang menangkap terdakwa bukan saksi, tetapi p etugas yang lain;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarka nnya ;
Menimbang, bahwa di persidangan telah pula didengar keterangan Terdakwa yang pada pokoknya menerangkan sebagai ber ikut : - Bahwa Terdakwa sebelumnya sudah pernah diperiksa d i Penyidik dan telah membenarkan BAP penyidik tersebut ;
- Bahwa Terdakwa dihaapkan di persidangan sehubungan dengan Terdakwa telah mengambil itik milik orang lain tanpa ijin pe miliknya;
- Bahwa Saya mengambil itik milik orang lain tersebu t pada hari Selasa tanggal 5 Pebruari 2019 pukul 00.30 WIB di sebuah kandang iti k di Jalan Kapuas Gang Patian Rt 005 Rw 005 Kelurahan Jogoyudan Kecamatan Lumajang, Kabupaten Lumajang;
- Bahwa Terdakwa mengambil itik milik orang lain ter sebut sendirian;
- Bahwa Terdakwa mengambil itik milik orang lain ter sebut sebanyak 68 (enam puluh delapan) ekor;
- Bahwa Terdakwa melakukan Pencurian tersebut dengan cara awalnya pada hari Senin, tanggal 4 Pebruari 2019 Terdakwa meminj am sepeda motor saksi KAREM untuk mencari sasaran, dan Terdakwa melihat k andang itik yang berdekatan dengan area sawah, selanjutnya Terdakwa berencana mengambil itik tersebut keesokan harinya. Kemudian pada hari Selasa, tanggal 5 Pebruari 2019 sekitar pukul 00.05 WIB Terdakwa berangkat den gan menggunakan sepeda angin serta membawa 2 sak warna putih dengan tali karet, sebuah tang warna merah menuju kandang itik yang di area sawah, selanjutnya sepeda angin Terdakwa parkir di pinggir jalan, kemudian Te rdakwa membuka pintu kandang yang digembok dengan menggunakan tang. Sete lah itu masuk kandang dan mengambil itik 25 ekor dan memasukkan ke dalam sak warna putih lalu Terdakwa ikat dengan tali rafia, kemudia n mengambil lagi 43 ekor itik Terdakwa tali lagi dengan tali rafia, setelah itu y ang 25 ekor itik dalam sak Terdakwa bawa ke dekat sepeda angin Terdakwa, lalu Terdakwa ambil lagi yang 43 ekor itik dan Terdakwa bawa ke tempat seped a angin Terdakwa. Selanjutnya 25 ekor itik itu Terdakwa bonceng pulan g ke rumah;
Halaman 11 - Bahwa setelah Terdakwa meletakkan 25 ekor itik dal am kandang itik Terdakwa, Terdakwa pinjam sepeda motor saksi KAREM ke tempat 43 ekor itik tersebut, sesampainya di tempat tersebut, Terdakwa melihat di dalam sak ada itik yang mati 6 ekor kemudian Terdakwa keluarkan itik yang m ati tersebut, kemudian saat Terdakwa akan memasukkan itik ke dalam obrok d i atas sepeda motor Terdakwa melihat mobil patroli dari arah timur JLT, kemudian Terdakwa melarikan diri dan meninggalkan sepeda motor milik saksi KAREM tersebut;
- Bahwa Terdakwa pinjam sepeda motor kepada saksi KA REM sekitar pukul 
12.00 WIB dan alasan Terdakwa saat itu pinjam untuk dipakai ke rumah teman Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa mempunyai niat mengambil barang mil ik orang lain dengan alasan karena Terdakwa tidak mempunyai uang buat ma kan;
- Bahwa pada saat Terdakwa mengambil itik milik saks i korban tersebut, situasi saat itu dalam keadaan sepi dan Terdakwa tidak memi nta ijin sebelumnya kepada pemiliknya;
- Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti sebagaiman a yang diperlihatkan di persidangan ;
- Bahwa Terdakwa sebelumnya sudah pernah dihukum;
- Bahwa Terdakwa merasa bersalah dan menyesal serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi ;
Menimbang, bahwa Terdakwa menyatakan tidak mengajuk an saksi yang meringankan (saksi a de charge ) ;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan Terdakwa serta barang bukti yang diajukan di persid angan yang saling bersesuaian satu sama lain, maka diperoleh fakta-fa kta hukum sebagai berikut : - Bahwa benar, telah terjadi peristiwa Pencurian pad a hari Selasa tanggal 05 Februari 2019 sekira pukul 00.30 WIB bertempat di d alam kandang milik saksi korban MUHAMMAD SAMSUL ANAM yang terletak di Jalan Kapuas Gg. Patian RT. 002 RW. 006 Kelurahan Jogoyudan Kecamatan Lumaj ang Kabupaten Lumajang;
- Bahwa benar, yang melakukan Pencurian adalah Terda kwa MARJOKO alias JOKO bin SUKARTO dan yang menjadi korbannya adalah saksi MUHAMMAD SAMSUL ANAM ;
- Bahwa benar, barang yang diambil oleh Terdakwa ter sebut berupa 68 (enam puluh delapan) ekor itik petelur jenis Camble, warn a coklat, umur 2 tahun;
Halaman 12 - Bahwa benar, Terdakwa melakukan Pencurian tersebut dengan cara berawal pada hari Senin, tanggal 04 Februari 2019 sekira pu kul 15.00 WIB saat berada di rumah terdakwa timbul niat untuk mencuri hewan u nggas jenis itik, kemudian terdakwa menuju ke rumah saksi KAREM untuk meminjam 1 (satu) unit sepeda motor Suzuki Shogun warna hitam milik saksi KAREM d engan beralasan untuk dipergunakan ke rumah teman terdakwa, namun terdakw a menggunakan sepeda motor Suzuki Shogun tersebut untuk sarana tr ansportasi mencari sasaran kandang itik yang hendak diambil oleh terda kwa. Kemudian setelah terdakwa sampai Jalan Kapuas Gg. Patian Kelurahan J ogoyudan Kecamatan Lumajang Kabupaten Lumajang, terdakwa melihat kanda ng itik milik saksi korban MUHAMMAD SAMSUL ANAM yang terletak berdekata n dengan area persawahan, lalu terdakwa mengamati dan membuat ren cana serta menyiapkan alat-alat yang hendak dipergunakan untuk mengambil itik milik saksi korban tersebut. Selanjutnya keesokan harinya pada hari Selasa, tanggal 05 Februari 2019 sekira pukul 00.05 WIB terdakwa be rangkat dari rumah terdakwa dengan menggunakan sepeda angin dan membaw a 2 (dua) buah sak warna putih yang diletakkan di boncengan belakang s epeda angin dengan tali karet, 1 (satu) buah tang warna merah yang dimasukk an ke dalam saku celana kemudian terdakwa menuju ke tempat kandang itik mil ik saksi korban MUHAMMAD SAMSUL ANAM, Lalu sekitar pada pukul 00.30 WIB terdakwa sampai pinggir Jalan Kapuas Gg. Patian terdakwa mem arkir sepeda angin di pinggir jalan kurang lebih berjarak 200 meter dari kandang itik, selanjutnya terdakwa mengambil 68 (enam puluh delapan) ekor iti k petelur jenis camble warna coklat milik saksi korban MUHAMMAD SAMSUL ANA M tanpa seijin pemiliknya dengan cara terdakwa mengambil 2 (dua) b uah sak kemudian terdakwa berjalan menuju kandang itik melalui area persawahan, kemudian terdakwa mengawasi rumah yang berada di dekat area kandang itik, setelah keadaan di dekat area kandang itik aman, terdakwa m enuju ke pintu kandang itik kemudian terdakwa dengan menggunakan 1 (satu) buah tang warna merah yang dibawa sebelumnya lalu memotong atau merusak k unci pintu kandang itik yang terbuat dari kawat dan dikunci menggunakan kun ci kembok hingga kawat tersebut terputus. Kemudian setelah kunci pintu kan dang itik tersebut rusak, terdakwa masuk ke dalam kandang itik dan mengambil 25 (dua puluh lima) ekor itik petelur jenis camble warna coklat dengan cara memasukkan ke dalam sak warna putih lalu terdakwa mengikat dengan tali rafia yang berada di kandang itik, selanjutnya terdakwa mengambil 43 (em pat puluh tiga) ekor itik dan memasukkannya ke dalam sak warna putih, kemudia n terdakwa membawa Halaman 13 1 (satu) sak yang berisi 25 (dua puluh lima) ekor i tik berjalan menuju ke tempat terdakwa memarkir sepeda angin milik terdakwa. Sete lah sampai di sepeda angin terdakwa, terdakwa meletakkan 1 (satu) sak ya ng berisi 25 (dua puluh lima) ekor itik di samping sepeda angin milik terda kwa, kemudian terdakwa kembali ke kandang itik untuk mengambil 1 (satu) sa k yang berisi 43 (empat puluh tiga) ekor itik dan diletakkan di samping sep eda angin milik terdakwa. Selanjutnya terdakwa membawa 1 (satu) sak yang beri si 25 (dua puluh lima) ekor itik dengan mengendarai sepeda angin milik ter dakwa menuju rumah terdakwa di Dusun Pohgunung Rt. 038 Rw. 012 Desa Se lokgondang Kecamatan Sukodono Kabupaten Lumajang, setelah samp ai di rumahnya, terdakwa melepaskan itik ke dalam kandang bebek mil ik terdakwa, kemudian ketika terdakwa kembali mengambil 1 (satu) sak yang berisi 43 (empat puluh tiga) ekor itik dengan meminjam sepeda motor Suzuki Shogun warna hitam milik saksi KAREM dan memasang Obrok atau tempat he wan unggas dipasang pada sepeda motor Suzuki Shogun, selanjutnya terdak wa menuju ke Jalan Kapuas Gg. Patian Kelurahan Jogoyudan Kecamatan Lum ajang Kabupaten Lumajang untuk mengambil 1 (satu) sak yang berisi 4 3 (empat puluh tiga) ekor itik, setelah sampai di pinggir jalan Kapuas terdak wa memindahkan 43 (empat puluh tiga) ekor itik ke dalam obrok, namun pada sa at terdakwa memasukkan itik ke dalam obrok tersebut, terdakwa melihat mobi l patroli dari arah timur JLT (Jalan Lintas Timur), sehingga saat itu terdakwa me larikan diri dan meninggalkan sepeda motor Suzuki Shogun dan obrok t empat itik berisi 7 (tujuh) ekor itik, 6 (enam) ekor itik dalam keadaan mati di bawah obrok dan 1 (satu) sak berisi 30 (tiga puluh) ekor itik dalam k eadaan hidup di pinggir jalan;
- Bahwa benar, pada saat Terdakwa mengambil itik mil ik saksi korban tersebut, situasi dalam keadaan sepi dan Terdakwa tidak memin ta ijin sebelumnya kepada pemiliknya;
- Bahwa benar, alasan Terdakwa melakukan pencurian i tik tersebut yaitu karena Terdakwa tidak mempunyai uang untuk dipakai makan ;
- Bahwa benar, akibat perbuatan Terdakwa tersebut, s aksi korban MUHAMMAD SAMSUL ANAM mengalami kerugian kurang lebih sejumla h Rp5.440.000,00 (lima juta empat ratus empat puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa benar, Terdakwa dan saksi-saksi telah memben arkan barang bukti sebagaimana yang diperlihatkan di persidangan ;
- Bahwa benar, Terdakwa sebelumnya belum pernah dihu kum ;
- Bahwa benar, Terdakwa merasa bersalah dan menyesal serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi ;
Halaman 14 Menimbang, bahwa untuk ringkasnya Putusan ini maka segala sesuatu yang tercatat dalam Berita Acara Persidangan turut pula dipertimbangkan dan merupakan bagian yang tak terpisahkan dari Putusan ini ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mem pertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, Te rdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya ;
Menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah m elakukan suatu tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhi seluruh unsur-unsur dari pasal yang didakwakan kepadanya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penunt ut Umum dengan Dakwaan yang berbentuk Tunggal yaitu melangg ar Pasal 363 ayat (1) ke- 1, ke-3 dan ke-5 Kitab Undang-undang Hukum Pidana ( KUHP), yang unsur- unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur barangsiapa ;
2. Unsur mengambil sesuatu barang yang sebagian ata u seluruhnya kepunyaan orang lain ;
3. Unsur dengan maksud untuk dimiliki secara melawa n hukum ;
4. Unsur pada waktu malam dalam sebuah rumah atau p ekarangan tertutup yang ada rumahnya, atau yang dilakukan oleh orang yang a da di situ tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak;
5. Unsur untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan atau untuk sampai pada barang yang diambil dilakukan dengan jalan membongk ar, memecah atau memanjat atau dengan jalan memakai kunci palsu, per intah palsu atau pakaian jabatan palsu;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Maje lis Hakim akan mempertimbangkannya sebagai berikut : Ad.1. Unsur Barangsiapa ;
Menimbang, bahwa rumusan “barangsiapa” dalam hukum pidana adalah untuk menunjukkan subyek hukum pelaku tindak pidana . Adapun yang dimaksud dengan pengertian barangsiapa dalam hukum pidana ad alah setiap orang yang merupakan subyek hukum atau pelaku tindak pidana, y ang sehat akal pikirannya serta mampu dipertanggungjawabkan atas perbuatan ya ng didakwakan atau diajukan ke persidangan telah melakukan tindak pida na yang dalam hal ini adalah Terdakwa MARJOKO alias JOKO bin SUKARTO ;
Menimbang, bahwa di persidangan, Terdakwa MARJOKO a lias JOKO bin SUKARTO telah memberikan keterangan mengenai ja ti dirinya yang ternyata sesuai dengan identitas yang ada di dalam Surat Dak waan serta dari hasil Halaman 15 pemeriksaan Majelis Hakim di persidangan, Terdakwa MARJOKO alias JOKO bin SUKARTO adalah orang yang sehat jasmani dan rohani sehingga dalam perkara ini dapat dipertanggungjawabkan atas perbuatannya t ersebut atau dengan perkataan lain, menurut hukum Terdakwa MARJOKO alia s JOKO bin SUKARTO tersebut telah dianggap cakap untuk mempertanggungj awabkan segala perbuatannya sendiri serta sesuai dengan keterangan saksi-saksi, keterangan Terdakwa dan barang bukti yang diajukan di persidan gan yang menyatakan bahwa Terdakwa MARJOKO alias JOKO bin SUKARTO pada hari S elasa tanggal 05 Februari 2019 sekira pukul 00.30 WIB bertempat di d alam kandang milik saksi korban MUHAMMAD SAMSUL ANAM yang terletak di Jalan Kapuas Gg. Patian RT.002, RW.006 Kelurahan Jogoyudan Kecamatan Lumaja ng Kabupaten Lumajang, adalah orang yang telah melakukan suatu t indak pidana ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka un sur “barangsiapa” telah terbukti dan terpenuhi secara s ah menurut hukum ;
Ad.2. Unsur “mengambil sesuatu barang yang sebagian atau seluruhnya kepunyaan orang lain” ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud “mengambil” adalah s uatu perbuatan yang mengakibatkan sesuatu barang berada dibawah kekuasaan yang melakukan atau yang mengakibatkan barang berada dil uar kekuasaan pemiliknya atau dengan kata lain ada perbuatan memindahkan bar ang dari tempat yang semula ke tempat yang lain ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang” adal ah setiap benda yang memiliki nilai ekonomis bagi pemiliknya, sedangkan “yang sebagian atau seluruhnya kepunyaan orang lain” hal ini sehub ungan dengan obyek yang dituju dalam unsur ini mengandung dua elemen yang b ersifat alternatif, maka dengan terpenuhi salah satu unsur dari elemen terse but di atas dengan demikian unsur ini telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap d i persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi dan kete rangan Terdakwa serta barang bukti yang diajukan dalam persidangan, berawal pada hari Senin, tanggal 04 Februari 2019 sekira pukul 15.00 WIB saat berada di rumah terdakwa timbul niat untuk mencuri hewan unggas jenis itik, kemudian ter dakwa menuju ke rumah saksi KAREM untuk meminjam 1 (satu) unit sepeda motor Suz uki Shogun warna hitam milik saksi KAREM dengan beralasan untuk dipergunak an ke rumah teman terdakwa, namun terdakwa menggunakan sepeda motor S uzuki Shogun tersebut Halaman 16 untuk sarana transportasi mencari sasaran kandang itik yang hendak diambil oleh terdakwa. Kemudian setelah terdakwa sampai Jalan Ka puas Gg. Patian Kelurahan Jogoyudan Kecamatan Lumajang Kabupaten Lumajang, te rdakwa melihat kandang itik milik saksi korban MUHAMMAD SAMSUL ANA M yang terletak berdekatan dengan area persawahan, lalu terdakwa me ngamati dan membuat rencana serta menyiapkan alat-alat yang hendak dipe rgunakan untuk mengambil itik milik saksi korban tersebut. Selanjutnya keeso kan harinya pada hari Selasa, tanggal 05 Februari 2019 sekira pukul 00.05 WIB ter dakwa berangkat dari rumah terdakwa dengan menggunakan sepeda angin dan membaw a 2 (dua) buah sak warna putih yang diletakkan di boncengan belakang s epeda angin dengan tali karet, 1 (satu) buah tang warna merah yang dimasukk an ke dalam saku celana kemudian terdakwa menuju ke tempat kandang itik mil ik saksi korban MUHAMMAD SAMSUL ANAM, Lalu sekitar pada pukul 00.30 WIB terdakwa sampai pinggir Jalan Kapuas Gg. Patian terdakwa mem arkir sepeda angin di pinggir jalan kurang lebih berjarak 200 meter dari kandang itik, selanjutnya terdakwa mengambil 68 (enam puluh delapan) ekor iti k petelur jenis camble warna coklat milik saksi korban MUHAMMAD SAMSUL ANAM tanp a seijin pemiliknya dengan cara terdakwa mengambil 2 (dua) buah sak kem udian terdakwa berjalan menuju kandang itik melalui area persawahan, kemudi an terdakwa mengawasi rumah yang berada di dekat area kandang itik, setel ah keadaan di dekat area kandang itik aman, terdakwa menuju ke pintu kandang itik kemudian terdakwa dengan menggunakan 1 (satu) buah tang warna merah y ang dibawa sebelumnya lalu memotong atau merusak kunci pintu kandang itik yang terbuat dari kawat dan dikunci menggunakan kunci kembok hingga kawat terse but terputus. Kemudian setelah kunci pintu kandang itik tersebut rusak, te rdakwa masuk ke dalam kandang itik dan mengambil 25 (dua puluh lima) ekor itik pe telur jenis camble warna coklat dengan cara memasukkan ke dalam sak warna putih lal u terdakwa mengikat dengan tali rafia yang berada di kandang itik, sela njutnya terdakwa mengambil 43 (empat puluh tiga) ekor itik dan memasukkannya ke d alam sak warna putih, kemudian terdakwa membawa 1 (satu) sak yang berisi 25 (dua puluh lima) ekor itik berjalan menuju ke tempat terdakwa memarkir sepeda angin milik terdakwa. Setelah sampai di sepeda angin terdakwa, terdakwa m eletakkan 1 (satu) sak yang berisi 25 (dua puluh lima) ekor itik di samping sep eda angin milik terdakwa, kemudian terdakwa kembali ke kandang itik untuk men gambil 1 (satu) sak yang berisi 43 (empat puluh tiga) ekor itik dan diletakk an di samping sepeda angin milik terdakwa. Selanjutnya terdakwa membawa 1 (satu) sak yang berisi 25 (dua puluh lima) ekor itik dengan mengendarai sepeda angin mil ik terdakwa menuju rumah Halaman 17 terdakwa di Dusun Pohgunung Rt. 038 Rw. 012 Desa Se lokgondang Kecamatan Sukodono Kabupaten Lumajang, setelah sampai di ruma hnya, terdakwa melepaskan itik ke dalam kandang bebek milik terdak wa, kemudian ketika terdakwa kembali mengambil 1 (satu) sak yang berisi 43 (empat puluh tiga) ekor itik dengan meminjam sepeda motor Suzuki Shogun war na hitam milik saksi KAREM dan memasang Obrok atau tempat hewan unggas d ipasang pada sepeda motor Suzuki Shogun, selanjutnya terdakwa menuju ke Jalan Kapuas Gg. Patian Kelurahan Jogoyudan Kecamatan Lumajang Kabupaten Lu majang untuk mengambil 1 (satu) sak yang berisi 43 (empat puluh tiga) ekor itik, setelah sampai di pinggir jalan Kapuas terdakwa memindahkan 43 (em pat puluh tiga) ekor itik ke dalam obrok, namun pada saat terdakwa memasukkan it ik ke dalam obrok tersebut, terdakwa melihat mobil patroli dari arah timur JLT (Jalan Lintas Timur), sehingga saat itu terdakwa melarikan diri dan menin ggalkan sepeda motor Suzuki Shogun dan obrok tempat itik berisi 7 (tujuh) ekor itik, 6 (enam) ekor itik dalam keadaan mati di bawah obrok dan 1 (satu) sak berisi 30 (tiga puluh) ekor itik dalam keadaan hidup di pinggir jalan;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa yang tel ah mengambil 68 (enam puluh delapan) ekor itik petelur jenis Cam ble milik saksi korban MUHAMMAD SAMSUL ANAM tanpa ada ijin dari pemilik se belumnya tersebut, mengakibatkan saksi korban MUHAMMAD SAMSUL ANAM men galami kerugian kurang lebih sejumlah Rp5.440.000,00 (lima juta emp at ratus empat puluh ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut d i atas, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa perbuatan Terdakwa yang telah mengambil 68 (enam puluh delapan) ekor itik milik saksi korban M UHAMMAD SAMSUL ANAM tanpa seijin dari pemiliknya adalah merupakan perbu atan yang dilakukan oleh Terdakwa agar barang tersebut menjadi miliknya atau dibawah kekuasaannya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka un sur “mengambil sesuatu barang yang sebagian atau seluruhnya kepuny aan orang lain” telah terbukti dan terpenuhi secara sah menurut hukum ;
Ad. 3. Unsur “dengan maksud untuk dimiliki secara m elawan hukum” ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud untuk “Dikuasai Seca ra Melawan Hukum” adalah pengambilan tersebut dengan sengaja u ntuk menguasai atau memiliki barang yang diambil dengan cara bertentang an dengan hak orang lain ;
Halaman 18 Menimbang, bahwa unsur ini terwujud dalam kehendak, keinginan atau tujuan dari pelaku untuk memiliki barang secara mel awan hukum, dimana pelaku sadar bahwa barang yang diambilnya adalah milik ora ng lain dan pelaku mengambilnya tanpa seijin pemiliknya. Selanjutnya s i pelaku bertindak seolah-olah dialah pemilik barang itu, sedangkan ia bukan pemil iknya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap d i persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi dan kete rangan Terdakwa serta barang bukti yang diajukan di persidangan, sebagaimana tel ah dipertimbangkan dalam unsur ad.2 sebelumnya bahwa perbuatan Terdakwa yang mengambil 68 (enam puluh delapan) ekor itik milik saksi korban MUHAMMA D SAMSUL ANAM tanpa seijin dari pemiliknya dimana Terdakwa telah memili ki niat dan mempersiapkan perbuatannya sehari sebelum Terdakwa melakukan penc urian tersebut serta alasan Terdakwa melakukan pencurian tersebut karena Terdakwa tidak mempunyai uang untuk dipakai makan, telah menunjukk an adanya niat Terdakwa yang sebelumnya sudah muncul dalam diri Terdakwa, m enurut Majelis Hakim adalah merupakan perbuatan yang dilakukan oleh Terd akwa secara sadar agar barang milik orang lain yaitu saksi korban MUHAMMAD SAMSUL ANAM tersebut dapat menjadi miliknya atau dibawah kekuasaan Terda kwa ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka un sur “dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum” telah t erbukti dan terpenuhi secara sah menurut hukum ;
Ad. 4. Unsur “Pada waktu malam dalam sebuah rumah atau pek arangan tertutup yang ada rumahnya, atau yang dilakukan oleh orang y ang ada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak;
Menimbang, bahwa Pasal 98 KUHP secara otentik membe rikan pengertian waktu malam sebagai waktu antara matahar i silam dan matahari terbit;
Menimbang, bahwa sebuah rumah diartikan sebagai tem pat kediaman yang dipergunakan oleh orang untuk tempat tinggal a tau tempat berdiam, sedangakn pekarangan tertutup yang ada rumahnya dia rtikan sebagai sebidang tanah yang dengan terang mempunyai tanda batas, tan da batas mana menandai bidang tanah tersebut terpisah dengan bidang tanah lainnya;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap d i persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi dan kete rangan Terdakwa serta barang bukti yang diajukan di persidangan, Terdakwa MARJOK O alias JOKO bin SUKARTO ketika melakukan Pencurian tersebut dengan cara sebagaimana telah dipertimbangkan dalam unsur ad.2 dan ad.3 sebelumny a dilakukan pada sekitar Halaman 19 pukul 00.30 WIB sehingga termasuk dalam pengertian malam hari dan lokasi kandang itik milik saksi korban MUHAMMAD SAMSUL ANA M tersebut dikelilingi oleh pagar yang tertutup, oleh karena itu menurut M ajelis Hakim unsur ini telah terpenuhi pula menurut hukum;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka un sur “pada waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup y ang ada rumahnya” telah terbukti dan terpenuhi secara sah menurut hukum ;
Ad. 5. Unsur “untuk masuk ke tempat melakukan kejah atan atau untuk sampai pada barang yang diambil dilakukan dengan jalan mem bongkar, memecah atau memanjat atau dengan jalan memakai kunci palsu , perintah palsu atau pakaian jabatan palsu” ;
Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehi ngga apabila salah satu sub unsur tersebut telah terpenuhi maka sub un sur lainnya tidak perlu dipertimbangkan lagi ;
Menimbang, bahwa membongkar sesuai dengan pengertia nnya yaitu merusak barang yang agak besar, misalnya membongkar tembok, pintu jendela, disini harus ada barang yang rusak, putus atau peca h ;
Menimbang, bahwa adapun yang dimaksud dengan “meman jat” adalah memasuki suatu ruangan dengan jalan memanjat serta melalui penutupan ruangan itu sedangkan cara seperti itu tidak lazim dipakai dalam keadaan biasa, misalnya pencuri masuk ke dalam rumah dengan memanjat pagar tembok atau naik ke atas atap rumah atau naik dengan memakai tangga atau tal i sebagai tangga ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap d i persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi dan kete rangan Terdakwa serta barang bukti yang diajukan di persidangan, Terdakwa MARJOK O alias JOKO bin SUKARTO melakukan pencurian tersebut dengan cara me nggunakan 1 (satu) buah tang warna merah yang dibawa Terdakwa sebelumnya lalu Terdakwa memotong atau merusak kunci pintu kandang itik milik saksi korban MUHAMMAD SAMSUL ANAM yang terbuat dari kawat dan di kunci dengan kunci kembok hingga kawat tersebut terputus, menurut Maje lis Hakim unsur “untuk sampai pada barang yang diambil dilakukan dengan ja lan memakai kunci palsu”, telah terpenuhi menurut hukum ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka un sur “untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan atau untuk samp ai pada barang yang diambil dilakukan dengan jalan membongkar, memecah atau memanjat atau Halaman 20 dengan jalan memakai kunci palsu, perintah palsu at au pakaian jabatan palsu” telah terbukti dan terpenuhi secara sah menurut huk um ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dalam Pasa l 363 ayat (1) ke-1, ke-3 dan ke-5 Kitab Undang-undang Hukum Pidan a (KUHP) telah terpenuhi, maka Majelis Hakim berpendapat Terdakwa telah terbu kti secara sah melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan oleh Penu ntut Umum ;
Menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh sela ma persidangan dalam perkara ini, Majelis Hakim tidak menemukan ha l-hal yang dapat melepaskan Terdakwa dari pertanggungjawaban pidana, baik sebag ai alasan pembenar maupun sebagai alasan pemaaf, oleh karenanya Majeli s Hakim berkesimpulan bahwa perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa harus dipertanggungjawabkan kepadanya ;
Menimbang bahwa, oleh karena Terdakwa mampu bertan ggung jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah atas tindak pidana yang didakwakan dan berdasarkan Pasal 193 ayat (1) Kitab Undang-und ang Hukum Acara Pidana (KUHAP) terhadap diri Terdakwa haruslah dijatuhi pi dana ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana kepada Te rdakwa disamping harus melihat ketentuan legal justice , tetapi juga harus memperhatikan moral justice yaitu bagaimana pidana tersebut secara moral tidak menimbulkan gejolak sosial serta social justice yaitu memperhatikan dampak sosial sehingga dapat dicapai minimal keadilan hukum (legal justice) , keadilan moral (moral justice) , dan keadilan sosial (social justice) ;
Menimbang, bahwa penghukuman bukanlah semata-mata s uatu pembalasan, karena sistem penghukuman/pemidanaan hu kum pidana Indonesia bukan semata-mata bertujuan pembalasan, tetapi pemi danaan harus bersifat proporsional yaitu mengandung prinsip dan tujuan pe midanaan antara lain : 
1. Pembetulan (Corektik) ;
Yaitu memperbaiki dari keadaan yang salah, bahwa pe rbuatan yang telah dilakukan Terdakwa disadarkan bahwa perbuatannya sa lah oleh karena itu layak mendapat hukuman sehingga suatu saat tidak la gi melanggar hukum ;
2. Pendidikan (Educatif) ;
Dalam pemidanaan menunjuk pada suatu kesalahan Terd akwa sehingga dapat memberi pelajaran bahwa sesuatu yang salah tetap sa lah dan layak dapat hukuman, dan bagi yang belum pernah melanggar hukum bisa menimbulkan suatu perasaan takut untuk tidak mengulangi atau me langgar hukum sehingga dampaknya akan mencegah terjadinya tindak pidana ;
Halaman 21 3. Pencegahan (Prepentif) : Dengan dijatuhinya hukuman kepada Terdakwa maka dap at menimbulkan efek jera baik terhadap Terdakwa sendiri sehingga tidak mengulangi perbuatannya ataupun melakukan tindak pidana yang lain maupun te rhadap orang lain yang mungkin dapat melakukan suatu tindak pidana ;
4. Pemberantasan (Represif) ;
Dengan setiap pelaku tindak pidana dapat dihukum de ngan adil maka akan mengurangi atau memberantas pelaku-pelaku yang lama maupun yang baru ;-- Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 8 ayat (2) Undan g-Undang Republik Indonesia Nomor 48 tahun 2009 tentang Keku asaan Kehakiman, sebelum menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang m eringankan ;
Keadaan yang memberatkan ;
1. Terdakwa sudah pernah dihukum;
2. Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat ;
3. Perbuatan Terdakwa telah menimbulkan kerugian baik materi maupun inmateri bagi saksi korban MUHAMMAD SAMSUL ANAM ;
Keadaan yang meringankan ;
1. Terdakwa bersikap sopan selama jalannya persidan gan ;
2. Terdakwa mengakui perbuatannya dan menyesal sert a berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi ;
Menimbang, bahwa mengingat ancaman pidana dari tind ak pidana yang telah dilakukan oleh Terdakwa serta dihubungkan den gan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan tersebut di atas s erta dengan memperhatikan akibat yang ditimbulkan oleh perbuata n Terdakwa, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa pidana yang dijatuhkan kepa da Terdakwa dalam amar Putusan ini nantinya dipandang telah pantas dan ses uai serta memenuhi rasa keadilan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditangkap dan ditahan maka berdasarkan Pasal 22 ayat (4) Kitab Undang-undang H ukum Acara Pidana (KUHAP), lamanya Terdakwa ditangkap dan ditahan seb elum Putusan ini mempunyai kekuatan hukum yang tetap akan dikurangka n seluruhnya dari pidana penjara yang akan dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan be rsalah dan dipidana berdasarkan Pasal 193 juncto Pasal 21 ayat (4) Kitab Undang-undang Halaman 22 Hukum Acara Pidana (KUHAP) adalah beralasan untuk m emerintahkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti yang diajuka n oleh Penuntut Umum di persidangan berupa : - 1 (satu) unit sepeda motor Suzuki Shogun warna hit am, tahun 2003, Nopol : N- 4081-YZ, Noka : MH8FD110X3J181685, Nosin : E4011D18 7043;
Berdasarkan keterangan saksi-saksi dan pengakuan Te rdakwa di persidangan telah jelas kepemilikannya yaitu adalah milik saksi KAREM, maka status barang bukti tersebut akan dikembalikan kepada yang berhak yaitu saksi korban KAREM;
sedangkan barang bukti berupa : - 37 (tiga puluh tujuh) ekor itik petelur jenis camb le warna coklat, umur 2 tahun dalam keadaan hidup;
- 6 (enam) ekor itik petelur jenis camble, warna cok lat, umur 2 tahun dalam keadaan mati;
telah jelas pula kepemilikannya yaitu adalah milik saksi korban MUHAMMAD SAMSUL ANAM, maka status barang bukti tersebut akan dikembalikan kepada yang berhak yaitu saksi korban MUHAMMAD SAMSUL ANAM ;
sedangkan untuk barang bukti berupa : - 1 (satu) buah tempat itik (obrok) warna coklat;
- 1 (satu) buah sak warna putih;
- 1 (satu) buah gembok;
- 1 (satu) buah besi pengait gembok (dalam keadaan r usak);
- 1 (satu) buah tali tampar sepanjang 10 meter;
- 1 (satu) unit sepeda angin warna biru;
- 1 (satu) potong celana pendek jeans warna biru;
- 1 (satu) potong jaket (jumper) warna hitam;
- 1 (satu) potong celana panjang jeans warna biru;
- 1 (satu) potong kaos lengan pendek warna merah;
Berdasarkan keterangan saksi-saksi dan pengakuan Te rdakwa di persidangan hal mana barang bukti tersebut telah disita dari pengua saan Terdakwa menurut hukum sebagaimana ditentukan dalam Pasal 194 ayat ( 1) Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana sudah tidak dipergunakan dalam p erkara ini dan dalam perkara lain serta telah jelas pula kepemilikannya yaitu adalah milik Terdakwa MARJOKO alias JOKO bin SUKARTO yang digunakan ketik a melakukan tindak pidana, maka status barang bukti tersebut akan dimu snahkan sebagaimana akan disebutkan dalam amar Putusan ini;
Halaman 23 Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 222 Kitab Undang -undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) oleh karena Terdakwa din yatakan bersalah dan dipidana maka Terdakwa dibebani membayar biaya perk ara yang besarnya akan ditentukan dalam amar Putusan ini ;
Memperhatikan, Pasal 363 ayat (1) ke-1, ke-3 dan ke -5 Kitab Undang- undang Hukum Pidana (KUHP), Undang-Undang Nomor 48 tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, Undang-Undang Nomor 8 tahun 19 81 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) dan peratu ran-peraturan lain yang berkaitan dengan perkara ini ;
MENGADILI 
1. Menyatakan Terdakwa MARJOKO alias JOKO bin SUKAR TO telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”Pencurian dalam keadaan memberatkan” ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 10 (sepuluh) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang t elah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam taha nan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit sepeda motor Suzuki Shogun warna hit am, tahun 2003, Nopol : N-4081-YZ, Noka : MH8FD110X3J181685, Nosin : E4011D 187043;
Dikembalikan kepada pemiliknya yaitu saksi KAREM;
- 37 (tiga puluh tujuh) ekor itik petelur jenis camb le warna coklat, umur 2 tahun dalam keadaan hidup;
- 6 (enam) ekor itik petelur jenis camble, warna cok lat, umur 2 tahun dalam keadaan mati;
Dikembalikan kepada yang berhak yaitu saksi korban MUHAMMAD SAMSUL ANAM ;
- 1 (satu) buah tempat itik (obrok) warna coklat;
- 1 (satu) buah sak warna putih;
- 1 (satu) buah gembok;
- 1 (satu) buah besi pengait gembok (dalam keadaan r usak);
- 1 (satu) buah tali tampar sepanjang 10 meter;
- 1 (satu) unit sepeda angin warna biru;
- 1 (satu) potong celana pendek jeans warna biru;
Halaman 24 - 1 (satu) potong jaket (jumper) warna hitam;
- 1 (satu) potong celana panjang jeans warna biru;
- 1 (satu) potong kaos lengan pendek warna merah;
Dimusnahkan ;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam Rapat Pemusyawaratan M ajelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang pada hari Kamis, tanggal 04 Februari 2021 oleh kami: GEDE SUNARJANA, S.H., M.H. sebagai Hakim Ketu a, JUSUF ALWI, S.H. dan NURAFRIANI PUTRI, S.H., M.H., masing-masing seb agai Hakim Anggota, Putusan tersebut diucapkan dalam persidangan yang t erbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua tersebut dengan dida mpingi oleh Hakim-hakim Anggota tersebut dan dibantu oleh SRI AGUNG NINGRUM , S.H., sebagai Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang dan dihad iri oleh LILIK DWY PRASETIO, S.H. sebagai Jaksa Penuntut Umum pada Kej aksaan Negeri Lumajang serta dihadapan Terdakwa;
HAKIM ANGGOTA, HAKIM KETUA, JUSUF ALWI, S.H. GEDE SUNARJANA, S.H., M.H. NURAFRIANI PUTRI, S.H., M.H. PANITERA PENGGANTI, SRI AGUNG NINGRUM, S.H. Halaman 25