PUTUSAN Nomor 52/Pid.B/2020/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara-p erkara pidana pada peradilan tingkat pertama dengan acara pemerik saan biasa, telah menjatuhkan Putusan sebagai berikut dalam perkara a tas nama Terdakwa : Nama Lengkap : FENDIK PRADANA bin BALOK SUTONO ;
Tempat Lahir : Lumajang ;
Umur/Tanggal Lahir : 20 Tahun/16 April 2000 ;
Jenis Kelamin : Laki-laki ;
Kebangsaan : Indonesia/Jawa ;
Tempat Tinggal : Dusun Krajan RT. 031 RW. 004 Desa Jarit Kecamatan Candipuro Kabupaten Lumajang ;
Agama : Islam ;
Pekerjaan : Swasta (Kuli Bangunan) ;
Terdakwa dalam perkara ini ditangkap pada tanggal 1 0 Januari 2021 ;
Terdakwa ditahan oleh : 
1. Penyidik, sejak tanggal 11 Januari 2021 s/d tang gal 30 Januari 2021 ;
2. Perpanjangan penahanan oleh Kepala Kejaksaan Neg eri Lumajang, sejak tanggal 31 Januari 2021 s/d tanggal 11 Maret 2021 ;
3. Penuntut Umum, sejak tanggal 08 Maret 2021 s/d t anggal 27 Maret 2021 ;
4. Hakim Pengadilan Negeri Lumajang, sejak tanggal 12 Maret 2021 s/d tanggal 10 April 2021 ;
5. Perpanjangan penahanan oleh Ketua Pengadilan Neg eri Lumajang, sejak tanggal 11 April 2021 s/d tanggal 09 Juni 2021 ;
Terdakwa atas kehendak sendiri selama pemeriksaan p erkaranya di persidangan menyatakan menghadapi sendiri tanpa did ampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Telah membaca ;
1. Surat Pelimpahan Perkara dari Jaksa Penuntut Umu m pada Kejaksaan Negeri Lumajang Nomor : B-54/M.5.28.3/Epp.2/03/2021 tangga l 10 Maret 2021 ;
2. Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 52/Pid.B/2021/PN Lmj tanggal 12 Maret 2021 tentang Penetapan Penunjukan Majelis Hakim yang mengadili perkara ini ;
Halaman 1 3. Penetapan Ketua Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 52/Pid.B/2021/PN Lmj tanggal 12 Maret 2021 tentang Penetapan Hari Sidang ;
4. Berkas perkara atas nama Terdakwa FENDIK PRADANA bin BALOK SUTONO beserta seluruh lampirannya ;
Telah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterang an Terdakwa ;
Telah memperhatikan segala sesuatu selama pemeriksa an persidangan yang bersangkutan ;
Telah mendengar Tuntutan hukum (Requesitoir) dari Penuntut Umum terhadap Terdakwa No. Reg. Perkara : PDM-13/M.5.28. 3/Epp.2/03/2021 yang dibacakan di persidangan hari Kamis, tanggal 15 Apr il 2021 yang pada pokoknya meminta supaya Majelis Hakim Pengadilan Negeri Luma jang yang memeriksa dan mengadili perkara ini berkenan memutuskan sebagai b erikut : 
1. Menyatakan terdakwa FENDIK PRADANANA bin BALOK S UTONO telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakuk an tindak pidana “Pencurian dengan pemberatan” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 ayat (1) ke 5 KUHP;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa FENDIK PRAD ANANA bin BALOK SUTONO dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi masa penahanan yang telah dijalankan oleh terdakwa, dengan perintah agar terdakwa tersebut tetap berada dalam tahanan;
3. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah besi betel panjang 30 cm;
- 1 (satu) buah obeng dengan gagang warna kuning;
- 1 (satu) potong kaos lengan panjang warna hitam ko mbinasi warna abu- abu;
- 1 (satu) potong celana pendek ¾ warna hitam motif bunga;
- 1 (satu) buah tutup kepala/sebo warna abu-abu komb inasi warna hitam;
- 1 (satu) pasang sandal jepit warna biru;
- 1 (satu) buah flashdisk warna hitam merk Sandisk y ang berisikan rekaman CCTV;
Dirampas untuk dimusnahkan;
4. Membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah);
Telah mendengar pula Pembelaan/Pledoi yang diajukan oleh Terdakwa secara lisan pada hari Kamis, tanggal 15 April 2021 yang pada pokoknya Halaman 2 mengakui perbuatannya dan pada akhirnya memohon aga r kepadanya diberikan keringanan atas hukuman yang akan dijatuhkan ;
Telah mendengar Jawaban/Tanggapan atas pembelaan/pl edoi Terdakwa (Replik) dari Jaksa Penuntut Umum yang dia jukan secara lisan pada hari Kamis, tanggal 15 April 2021 yang pada pokonya tetap pada Tuntutannya;
Telah mendengar Duplik yang diajukan oleh Terdakwa di persidangan yang diajukan secara lisan pada hari Kamis, tanggal 15 April 2021 yang pada pokoknya menyatakan tetap pada pembelaannya/Pledoi semula ;
Menimbang, bahwa berdasarkan Surat Dakwaan Penuntut Umum No. Reg. Perkara : PDM-13/M.5.28.3/Epp.2/03.2021 tangga l 25 Februari 2021, yang dibacakan di persidangan pada hari Kamis, tanggal 2 5 Maret 2021, Terdakwa telah didakwa sebagai berikut : Bahwa terdakwa FENDIK PRADAN bin BALOK SUTONO pada hari Jumat, tanggal 01 Januari 2021, atau setidak-tidakn ya pada suatu waktu dalam bulan Januari 2021 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2021,sekira pukul 03.00 WIB diDusun Krajan timur RT . 031 RW. 005 Desa Jarit Kecamatan Candipuro Kabupaten Lumajang atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Penga dilan Negeri Lumajang yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan or ang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang un tuk masuk ke tempat melakukan kejahatan atau untuk sampai pada baarang yang diambil dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat at au dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabat an palsu, dimana perbuatan terdakwa tersebut dilakukan dengan cara d an perbuatan antara lain sebagai berikut :  Bahwa pada waktu dan temapt tersebut diatas bermul a sekira jam 02.45 WIB setelah terdakwa mempersiapkan alat berupa 1 (satu) buah besi betel dan 1 (satu) buah obeng, lalu terdakwa keluar rumah denga n berjalan kaki menuju ke toko milik saksi MIHARTI kemudian setelah terdakwa berada didepan toko saksi MIHARTI terdakwa berhenti dan mengamati situa si sekitar, kemudian terdakwa melihat situasi sekitar sepi, kemudian ter dakwa berjalan menuju ke pintu dibagian tengah yang terbuat dari besi, setel ah berada didepan pintu lalu terdakwa masuk melalui sela-sela pintu besi tersebu t, setelah terdakwa berhasil masuk kedalam/dibagian tengah antara rumah dan toko milik saksi MIHARTI, lalu terdakwa membuka paksa/mencukit pintu toko dengan menggunakan 1 (satu) buah besi betel dan menggunaka n 1 (satu) buah Halaman 3 obeng, setelah pintu tersebuka kemudian terdakwa ma suk kedalam toko setelah terdakwa masuk kedalam toko kemudian terdak wa menuju meja toko dan membuka laci meja lalu tanpa izin dari saksi MI HARTI terdakwa mengambil uang yang ada didalam laci meja kasir seb esar Rp. 2.362.000,- (dua juta tiga ratus enam puluh dua ribu rupiah), s etelah terdakwa mengambil uang yang ada didalam laci meja toko kemudian terda kwa mengambil 3 (tiga) sak beras cap pisang dan cap jagung ukuran 5 Kg, 1 (satu) pres rokok Surya Professional Mild, 5 (lima) pak rokok Gudang Garam Surya, 5 (lima) pak rokok Surya Professional, 2 (dua) pak rokok Djarum Super, yang ada didalam etalase, dan mengambil beras kemudian setelah ia be rhasil mengambil barang-barang tersebut diatas kemudian terdakwa kel uar melalui jalan semula dengan membawa kabur barang-barang tersebut kerumah terdakwa;
 Bahwa kemudian setelah barang hasil curian tersebu t berhasil terdakwa ambil kemudian sebagian barang tersebut terdakwa jual kep ada saksi Hariani dan sebagian terdakwa pergunakan sendiri;
 Bahwa uang hasil mengambil dari rumah saksi Mihart i dan uang hasil menjual barang hasil dari mengambil didalam toko Saksi Miha rti terdakwa pergunakan untuk membeli makanan dan membeli minuman keras;
 Bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi Miharti men galami kerugian kurang lebih Rp. 2.900.000,- (dua juta sembilan ratus ribu rupiah);
Perbuatan Terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 ayat (1) ke-5 KUHP;
Menimbang, bahwa atas pembacaan Surat Dakwaan terse but Terdakwa menyatakan mengerti dan memahami akan isi dan maksu d Surat Dakwaan tersebut ;
Menimbang, bahwa atas Surat Dakwaan tersebut Terdak wa tidak mengajukan Eksepsi atau keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya terse but, Penuntut Umum di persidangan telah mengajukan barang bukti b erupa : - 1 (satu) buah besi betel panjang 30 cm;
- 1 (satu) buah obeng dengan gagang warna kuning;
- 1 (satu) potong kaos lengan panjang warna hitam ko mbinasi warna abu-abu;
- 1 (satu) potong celana pendek ¾ warna hitam motif bunga;
- 1 (satu) buah tutup kepala/sebo warna abu-abu komb inasi warna hitam;
- 1 (satu) pasang sandal jepit warna biru;
- 1 (satu) buah flashdisk warna hitam merk Sandisk y ang berisikan rekaman CCTV;
Halaman 4 Menimbang, bahwa barang bukti tersebut di atas tela h disita secara sah menurut hukum, oleh karena itu maka barang bukti te rsebut dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian di persidangan ;
Menimbang, bahwa guna membuktikan Dakwaannya, Penun tut Umum telah pula mengajukan saksi-saksi dalam perkara ini dan t elah didengar keterangannya dalam persidangan yang masing-masing memberikan ket erangan pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Saksi MIHARTI : yang memberikan keterangan dibaw ah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa dan tidak memilik i hubungan keluarga ;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik dan telah membenarkan BAP Penyidik tersebut ;
- Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan de ngan peristiwa Pencurian terhadap barang-barang milik saksi;
- Bahwa peristiwa pencurian tersebut terjadi pada hari Jumat, tanggal 01 Januari 2021sekira pukul 03.00 WIB bertempat di rum ah saksi yang terletak di Dusun Krajan Timur RT. 031 RW. 005 Desa Jarit K ecamatan Candipuro Kabupaten Lumajang - Bahwa barang-barang yang hilang milik saksi berupa : o uang yang ada didalam laci meja toko kurang lebih Rp.2.362.000,- (dua juta tiga ratus enam puluh dua ribu rupiah );
o 3 (tiga) sak beras cap pisang dan cap jagung ukura n 5 Kg @ harga Rp.52.000,00,jumlah total keseluruhan Rp.156.000,00 .( Seratus lima puluh enam ribu rupiah);
o 1 (satu) pres rokok Surya Professional Mild dengan harga Rp187.000,00(Seratus delapan puluh tujuh ribu rupia h), o 5 (lima) pak rokok Gudang Garam Surya@ harga Rp16. 500,00, dengan total keseluruan Rp.82.500,00( Delapan puluh dua ri bu lima ratusrupiah);, o 5 (lima) pak rokok Surya Professional, @ harga Rp 17.500,00, dengan total keseluruhannya Rp.87.500,00 ( Delapan puluh t ujuh ribu lima ratus rupiah);
o 2 (dua) pak rokok Djarum Super, yang ada didalam e talase@ harga Rp19.000,00, dengan total keseluruhannya Rp.38.000, 00( Tiga puluh delapan ribu rupiah);
Halaman 5 - Bahwa total kerugian yang saksi alami kurang lebih Rp.2.900.000,00(Dua juta sembilan ratus ribu rupiah);
- Bahwa pelakunya kemudian diketahui dan ditangkap ol eh Polisi Polsek Candipuro adalah Terdakwa Fendik Pradana bin Balok Sutono;
- Bahwa semula saksi tidak tahu siapa pelakunya, namu n setelah tertangkap oleh Polsek Candipuro baru saksi mengetahui pelakun ya adalah terdakwa Fendik Pradana bin Balok Sutono ini yang masih tetangga dikampung;
- Bahwa pada saat kejadian saksi sedang berada di Kot a Jogyakarta berlibur dan pada hari Jumat, tanggal 01 Januari 2021,sekira pukul 03.00 WIB di rumah saksi di Dusun Krajan timur RT. 031 RW. 005 Desa Jarit Kecamatan Candipuro Kabupaten Lumajang saksi mengetahui melal ui CCTV yang terhubung dengan HP milik saksi, saksi lihat ada or ang masuk ke dalam toko dan mengambil barang-barang yang ada di dalam toko, kemudian saksi menelpon tetangga saksi bernama ANITA WIJAYAN TI untuk mengecek ke rumah saksi dan ternya benar dia telah melihat pintu toko telah terbuka diduga telah dicungkil oleh orang, ke mudian saksi minta tolong untuk mengunci kembali pintu Toko saksi ters ebut kemudian pada hari Sabtu tanggal 2 Januari 2021 saksi pulang ;
- Bahwa setelah saksi cek di dalam toko benar barang- barang milik saksi banyak yang hilang dan ada barang milik pelaku yang tertinggal di dalam toko saksi berupa 1 (satu) buah besi betel pajang 30 cm.dan 1 (satu) pasang sandal jepit warna biru;
- Bahwa saksi lapor polsek Candipuro pada hari Kamis, tanggal 7 Januari 2021 sekira pukul 10.00 WIB;
- Bahwa kondisi Rumah dan Toko dalam keadaan terkunci di depan didalam toko terpasang CCTV, dan Toko di dalam halaman yang ada pagar besi, keadaan toko pintu toko sebelah timur ada bekas dic ungkil dan terbuka, diperkirakan pelaku masuk dengan cara melompat paga r besi dan mencungkil pintu toko kemudian masuk mengambil uang dan barang- barang kemudian keluar melalui jalan semula lewat pintu yang telah dibuka tersebut terus keluar pergi;
- Bahwa setelah dicek CCTV di dalam toko yang terhubu ng ke Hand Phone (HP) milik saksi melalui aplikasi Yoosee, dan untuk kejadian pada hari Jumat, tanggal 01 Januari 2021,sekira pukul 03.00 W IB tersebut saksi bersama Petugas kepolisian bisa melihat hasil rekam an CCTV tersebut Halaman 6 pada 1 (satu) buah flashdisk warna hitam merk Sandi sk yang berisikan rekaman CCTV terlihat wajah Terdakwa Fendik Pradana bin Balok Sutono;
- Bahwa kemudian setelah dilakukan penyelidikan dan p enangkapan Terdakwa tersebut. dan diketahui dari pengakuan Ter dakwa barang-barang hasil curian tersebut telah dijual kepada orang lai n ;
- Bahwa Terdakwa mengambil barang-barang milik saksi tersebut tanpa seijin saksi sebagai pemilik barang;
- Bahwa atas kejadian tersebut keluarga orang tua Ter dakwa bernama Pak Balok Sutono atas nama keluarga telah meminta maaf mengakui Terdakwa telah bersalah menyesal berjanji tidak akan mengula ngi perbuatannya tersebut dan saksi telah memaafkan Terdakwa asal Te rdakwa tidak mengulangi lagi perbuatannya ;
- Bahwa Pak Balok Sutono telah memberikan uang Rp1.50 0.000,00 (Satu juta lima ratus ribu rupiah) kepada saksi sebagai g anti kerugian saksi atas perbuatan Terdakwa anaknya tersebut;
- Bahwa saksi dengan keluarga Terdakwa telah sepakat berdamai secara kekeluargaan karena masih tetangga sendiri sebagaim ana Surat Kekeluargaan pada tanggal 25 Januari 2021;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarka nnya ;
2. Saksi ANITA WIJAYANTI : yang memberikan keterang an dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa dan tidak memilik i hubungan keluarga ;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik dan telah membenarkan BAP Penyidik tersebut ;
- Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan de ngan kejadian pencurian di Toko milik Saksi MIHARTI pada hari Jumat, tanggal 01 Januari 2021,sekira pukul 03.00 WIB di rumahnya di Dusun Kr ajan timur RT. 031 RW. 005 Desa Jarit Kecamatan Candipuro Kabupaten Lu majang;
- Bahwa pelakunya kemudian diketahui dan ditangkap ol eh Polisi Polsek Candipuro adalah Terdakwa Fendik Pradana bin Balok Sutono;
- Bahwa semula saksi tidak tahu siapa pelakunya namun setelah tertangkap oleh Polsek Candipuro baru saksi mengetahui pelakun ya adalah Terdakwa Halaman 7 Fendik Pradana bin Balok Sutono ini yang masih teta ngga saksi di kampung;
- Bahwa saksi mengetahui kejadian tersebut pada hari Jumat, tanggal 01 Januari 2021,sekira pukul 08.00 WIB bermula ketika saksi berada di rumah saksi, saksi ditelpon melalui HP oleh yang punya ru mah Saudara MIHARTI yang sedang berlibur tahun baru di Jogyakarta, dia mengatakan ,”mbak delokno toko ku lawange kok kebuka (mbak lihatkan tokoku, pintunya kok terbuka)”, kemudian setelah menerima telepon saksi berjalan kaki menuju ke toko milik Sdr. MIHARTI yang terletak di seberan g jalan di depan rumah saksi, setelah saksi sampai di area rumah Sdr. MIHA RTI saksi menuju ke toko yang letaknya di sebelah rumah Sdr. MIHARTI, d an saksi melihat pintu samping toko terbuka dan kunci pintu samping toko d alam keadaan rusak, mengetahui hal tersebut saksi kemudian masuk ke dal am toko dan melihat tempat rokok/etalase kosong, tempat beras hanya ada satu karung beras berisi 5 kg., mengetahui hal tersebut kemudian saks i telepon Sdr. MIHARTI dan menerangkan keadaan di tokonya yang telah saksi lihat tersebut, kemudian saksi dimitai tolong untuk menutup tokonya tersebut;
- Bahwa Sdr. MIHARTI pulang pada hari Sabtu, tanggal 2 Januari 2021 sekira pukul 03.00 WIB sampai di rumahnya, kemudian setela h beberapa hari melaporkan kejadian tersebut kepada polisi polsek C andipuro;
- Bahwa saksi tidak tahu bagaimana cara Terdakwa masu k ke dalam toko yang jelas pintu toko telah rusak dan saksi tidak t ahu barang apa saja yang telah diambil oleh Terdakwa di dalam toko tersebut dan bagaimana membawanya;
- Bahwa setahu saksi, tujuan Terdakwa mengambil baran g-barang yaitu beras dan beberapa rokok yang ada di dalam toko mil ik Sdr. MIHARTI tersebut dengan tujuan untuk dimiliki sendiri mungk in untuk dijual kepada orang lain guna mendapatkan uang tunai dan merugika n secara materiil Sdr. MIHARTI;
- Bahwa saksi tidak tahu berapa kerugian yang dialami oleh korban Sdr. MIHARTI;
- Bahwa saksi tidak mengetahui Terdakwa masuk ke dala m toko milik Sdr. MIHARTI dengan menggunakan alat apa kemudian mengam bil barang- barang yang ada di dalamnya, yang jelas saksi lihat kunci pintu Toko dalam keadaan rusak;
Halaman 8 - Bahwa yang saksi ketahui, Terdakwa mengambil barang -barang milik korban Sdr. MIHARTI tersebut tanpa seijin pemilikny a ;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarka nnya ;
3. Saksi HARIANI : yang memberikan keterangan dibaw ah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa dan tidak m emiliki hubungan keluarga ;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik dan telah membenarkan BAP Penyidik tersebut ;
- Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan de ngan kejadian pencurian di Toko milik korban MIHARTI pada hari Jumat, tanggal 01 Januari 2021 sekira pukul 03.00 WIB di rumahnya di Dusun Krajan timur RT. 031 RW. 005 Desa Jarit Kecamatan Candipuro Kabu paten Lumajang ;
- Bahwa pelakunya kemudian diketahui dan ditangkap ol eh Polisi Polsek Candipuro adalah Terdakwa Fendik Pradana bin Balok Sutono;
- Bahwa semula saksi tidak tahu siapa pelakunya, namu n setelah tertangkap oleh Polsek Candipuro baru saksi mengetahui pelakun ya adalah Terdakwa Fendik Pradana bin Balok Sutono ini yang masih teta ngga saksi di kampung;
- Bahwa awal saksi mengetahui Polisi polsek Candipuro datang ke rumah bertanya kepada saksi, apakah ada orang yang jual b arang-barang seperti beras, rokok kepada saksi akhir-akhir ini?, saksi j awab ada Terdakwa Fendik Pradana bin Balok Sutono yang jual/menawarka n barang-barang tersebut kepada saksi dan saksi membeli barang-bara ng tersebut dengan harga yang wajar sesuai dengan harga saksi beli di pasar;
- Bahwa saksi di rumah buka toko sembako kecil sampai sekarang masih buka ;
- Bahwa saksi tidak pernah membeli barang-barang daga ngan dari Terdakwa tersebut;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarka nnya ;
Halaman 9 4. Saksi ISMAIL TRIYONO : yang memberikan keteranga n dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa dan tidak m emiliki hubungan keluarga ;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik dan telah membenarkan BAP Penyidik tersebut ;
- Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan de ngan kejadian pencurian di Toko milik korban MIHARTI pada hari Jumat, tanggal 01 Januari 2021,sekira pukul 03.00 WIB di rumahnya di Dusun Krajan timur RT. 031 RW. 005 Desa Jarit Kecamatan Candipuro Kabu paten Lumajang;
- Bahwa yang melakukan Pencurian tersebut adalah Terd akwa Fendik Pradana bin Balok Sutono;
- Bahwa barang-barang yang diambil dari dalam Toko mi lik Saksi korban MIHARTI tanpa seijin pemiliknya oleh Terdakwa terse but adalah : o 3 (tiga) sak beras cap pisang dan cap jagung ukura n 5 Kg. o 1 (satu) pres rokok Surya Professional Mild;
o 5 (lima) pak rokok Gudang Garam Surya;
o 5 (lima) pak rokok Surya Professional;
o 2 (dua) pak rokok Djarum Super;
o Uang tunai Rp2.362.000,00 (Dua juta tiga ratus ena m puluh dua ribu rupiah);
- Bahwa kejadian tersebut diketahui pemiliknya pada h ari Jumat, tanggal 01 Januari 2021,sekira pukul 08.00 WIB dan pada hari K amis, tanggal 7 Januari 2021sebagai pelapor pemilik barang yang hil ang Saksi MIHARTI;
- Bahwa setelah dilakukan penyelidikan introgasi oran g-orang lain berkaitan barang-barang yang hilang tersebut dan hasil rekapa n dari CCTV diketahui ciri-ciri pelaku, kemudian dilakukan penangkapan Te rdakwa Fendik Pradana bin Balok Sutono pada hari Minggu 10 Januari 2021 s ekira pukul 00.30 WIB di rumahnya yang terletak di Dusun Krajan Rt.03 1,Rw.004 Desa Jarit ,Kecamatan Candipuro, Kabupaten Lumajang;
- Bahwa yang melakukan penangkapan adalah saksi bersa ma Kanit Reskrim AIPDA Susanto Kurniawan,S.H. dan BRIPKA Adri Amor Patria bersama anggota Polsek Candi puro Polres Lumajang;
- Bahwa setelah ditangkap dan diinstrogasi Terdakwa F endik Pradana bin Balok Sutono mengakui telah mengambil barang barang tersebut di dalam Halaman 10 toko milik Saksi MIHARTI dan mengakui telah menjual barang–barang tersebut kepada Sdri HARIANI pada hari sabtu 02 ja nuari 2021 sekira jam 
16.00 WIB, dan setelah kami kroscek dengan Saksi ke -3 Sdr. HARIANI , yang bersangkutan menerangkan benar pernah membeli barang-barang tersebut yang ditawarkan/dijual oleh Terdakwa terse but dengan harga pasaran;
- Bahwa sesuai pengakuan Terdakwa, tujuan Terdakwa me ngambil uang milik Saksi MIHARTI tanpa ijin pemiliknya dan barang-bara ng tersebut dengan maksud untuk dimiliki dijual untuk mendapatkan uan g tunai;
- bahwa kerugian yang dialami Saksi MIHARTI atas hila ngnya uang dan barang-barang tersebut kurang lebih Total kerugian Rp2.900.000,00 (Dua juta sembilan ratus ribu rupiah);
- Bahwa barang bukti tersebut disita dari Terdakwa sa at penangkapan dan yang ditemukan di rumah korban Saksi MIHARTI;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarka nnya ;
Menimbang, bahwa di persidangan telah pula didengar keterangan Terdakwa yang pada pokoknya menerangkan sebagai ber ikut : - Bahwa Terdakwa sebelumnya sudah pernah diperiksa d i Penyidik dan telah membenarkan BAP penyidik tersebut ;
- Bahwa Terdakwa mengerti telah diperiksa sehubungan dengan Terdakwa telah mengambil barang milik orang lain;
- Bahwa pada hari Jumat,tanggal 01 Januari 2021,seki ra pukul 03.00 WIB di rumah dalam Toko milik Sdr. MIHARTI di Dusun Krajan timur RT. 031 RW. 005 Desa Jarit Kecamatan Candipuro Kabupaten Lumajang t anpa seijin pemiliknya Sdr. MIHARTI yaitu berupa uang dan barang-barang ya itu : o Uang yang ada didalam laci meja kasir sebesar Rp2. 362.000,- (Dua juta tiga ratus enam puluh dua ribu rupiah);
o 3 (tiga) sak beras cap pisang dan cap jagung ukura n 5 Kg;
o 1 (satu) pres rokok Surya Professional Mild;
o 5 (lima) pak rokok Gudang Garam Surya;
o 5 (lima) pak rokok Surya Professional;
o 2 (dua) pak rokok Djarum Super, yang ada didalam etalase, dan ;
o Beras;
- Bahwa Terdakwa lakukan perbuatan tersebut dengan c ara : Halaman 11 o Bermula sekira jam 02.45 WIB setelah Terdakwa memp ersiapkan alat berupa 1 (satu) buah besi betel dan 1 (satu) buah o beng, lalu Terdakwa keluar rumah dengan berjalan kaki menuju ke toko mi lik saksi MIHARTI;
o Kemudian setelah Terdakwa berada di depan toko sak si MIHARTI, Terdakwa berhenti dan mengamati situasi sekitar, ke mudian Terdakwa melihat situasi sekitar sepi, kemudian Terdakwa ber jalan menuju ke pintu dibagian tengah yang terbuat dari besi;
o Setelah berada di depan pintu lalu Terdakwa masuk melalui sela-sela pintu besi tersebut, setelah Terdakwa berhasil masuk ke d alam/dibagian tengah antara rumah dan toko milik saksi MIHARTI, lalu Ter dakwa membuka paksa/mencukit pintu toko dengan menggunakan 1 (sat u) buah besi betel dan menggunakan 1 (satu) buah obeng;
o Setelah pintu terbuka kemudian Terdakwa masuk ke d alam toko menuju meja toko dan membuka laci meja lalu tanpa izin dar i saksi MIHARTI lalu Terdakwa mengambil uang yang ada didalam laci meja kasir sebesar Rp2.362.000,00 (Dua juta tiga ratus enam puluh dua ribu rupiah);
o Setelah Terdakwa mengambil uang, Terdakwa mengambi l 3 (tiga) sak beras cap pisang dan cap jagung ukuran 5 Kg, 1 (satu) pre s rokok Surya Professional Mild, 5 (lima) pak rokok Gudang Garam Surya, 5 (lima) pak rokok Surya Professional, 2 (dua) pak rokok Djarum Super, yang ada didalam etalase dan mengambil beras;
o Kemudian setelah Terdakwa berhasil mengambil baran g-barang tersebut kemudian Terdakwa keluar melalui jalan semula denga n membawa kabur barang-barang tersebut ke rumah Terdakwa;
o Bahwa barang-barang hasil curian tersebut Terdakwa jual kepada saksi Hariani dan sebagian Terdakwa pergunakan sendiri;
o Bahwa uang hasil mengambil dari toko saksi Miharti dan uang hasil menjual barang hasil dari mengambil di dalam toko Saksi Mih arti tersebut Terdakwa pergunakan untuk membeli makanan dan membeli minuma n keras;
- Bahwa Terdakwa tidak tahu berapa kerugian saksi MI HARTI akibat perbuatan Terdakwa tersebut;
- Bahwa orang tua tahu perbuatan Terdakwa tersebut, kemudian bapak Terdakwa yaitu Pak Balok Sutono datang ke rumah saksi MIHARTI memi nta maaf atas perbuatan saya dan memberikan uang kerugi an Rp1.500.000,00 (Satu juta lima ratus ribu rupiah) kepada saksi MIH ARTI;
- Bahwa maksud dan tujuan mengambil barang-barang te rsebut rencananya untuk dijual dan dipergunakan sendiri;
Halaman 12 - Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti sebagaiman a yang diperlihatkan di persidangan ;
- Bahwa Terdakwa belum pernah dihukum;
- Bahwa Terdakwa merasa bersalah dan menyesal serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi ;
Menimbang, bahwa Terdakwa menyatakan tidak mengajuk an saksi yang meringankan (saksi a de charge ) ;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan Terdakwa serta barang bukti yang diajukan di persid angan yang saling bersesuaian satu sama lain, maka diperoleh fakta-fa kta hukum sebagai berikut : - Bahwa benar, telah terjadi peristiwa Pencurian pad a hari Jumat, tanggal 01 Januari 2021sekira pukul 03.00 WIB bertempat di dal am Toko milik korban MIHARTI yang terletak di Dusun Krajan Timur RT. 031 RW. 005 Desa Jarit Kecamatan Candipuro Kabupaten Lumajang ;
- Bahwa benar, yang melakukan Pencurian adalah Terda kwa FENDIK PRADANA bin BALOK SUTONO sedangkan yang menjadi kor bannya adalah saksi MIHARTI ;
- Bahwa benar, barang yang diambil oleh Terdakwa ter sebut berupa : o Uang yang ada didalam laci meja kasir sebesar Rp2. 362.000,- (Dua juta tiga ratus enam puluh dua ribu rupiah);
o 3 (tiga) sak beras cap pisang dan cap jagung ukura n 5 Kg;
o 1 (satu) pres rokok Surya Professional Mild;
o 5 (lima) pak rokok Gudang Garam Surya;
o 5 (lima) pak rokok Surya Professional;
o 2 (dua) pak rokok Djarum Super, yang ada didalam etalase, dan ;
o Beras;
- Bahwa benar, kejadian Pencurian tersebut berawal s ekira pukul 02.45 WIB Terdakwa mempersiapkan alat berupa 1 (satu) buah be si betel dan 1 (satu) buah obeng, lalu Terdakwa keluar rumah dengan berja lan kaki menuju ke Toko milik saksi korban MIHARTI. Setelah Terdakwa berada di depan Toko milik saksi korban, Terdakwa berhenti dan mengamati situa si sekitar, sampai dalam keadaan sepi, setelah keadaan sepi lalu Terdakwa be rjalan menuju ke pintu bagian tengah yang terbuat dari besi. Setelah berad a di depan pintu lalu Terdakwa masuk melalui sela-sela pintu besi tersebu t, setelah berhasil masuk ke dalam/dibagian tengah antara rumah dan toko mili k saksi korban, lalu Terdakwa membuka secara paksa/mencukit pintu toko d engan menggunakan 1 Halaman 13 (satu) buah besi betel dan menggunakan 1 (satu) bua h obeng. Setelah pintu terbuka, tanpa izin sebelumnya dari saksi korban, Terdakwa masuk ke dalam toko lalu menuju meja toko dan membuka laci meja la lu Terdakwa mengambil uang yang berada di dalam laci meja kasir sejumlah Rp2.362.000,00 (Dua juta tiga ratus enam puluh dua ribu rupiah). Setelah Ter dakwa mengambil uang tersebut, Terdakwa lalu mengambil 3 (tiga) sak bera s Cap Pisang dan Cap Jagung ukuran 5 Kg, 1 (satu) pres rokok Surya Profe ssional Mild, 5 (lima) pak rokok Gudang Garam Surya, 5 (lima) pak rokok Surya Professional, 2 (dua) pak rokok Djarum Super, yang berada di dalam etalase se rta mengambil beras. Setelah Terdakwa berhasil mengambil barang-barang m ilik saksi korban tersebut, selanjutnya Terdakwa keluar melalui jalan semula dengan membawa kabur barang-barang tersebut menuju ke rumah Terdak wa;
- Bahwa benar, kejadian Pencurian tersebut dapat dik etahui oleh saksi korban melalui rekaman CCTV yang terpasang di Toko milik s aksi korban yang terhubung pada handphone milik saksi korban melalui aplikasi Yoosee sehingga atas adanya kejadian Pencurian tersebut, l alu pada hari Kamis, tanggal 7 Januari 2021 saksi korban melaporkan keja dian Pencurian tersebut pada Polsek Candipuro dan pada tanggal 10 Januari 2 021 Terdakwa ditangkap untuk selanjutnya diproses hukum lebih lanjut ;
- Bahwa benar, pada saat kejadian Pencurian tersebut , kondisi Toko milik saksi korban dalam keadaan kosong dan terkunci serta saks i korban dalam posisi sedang berlibur di Yogyakarta;
- Bahwa benar, pada saat Terdakwa mengambil barang m ilik saksi korban MIHARTI tersebut, situasi dalam keadaan sepi dan Te rdakwa tidak meminta ijin sebelumnya kepada pemiliknya;
- Bahwa benar, alasan Terdakwa melakukan pencurian t ersebut yaitu untuk dimiliki dan hasilnya untuk dijual serta dinikmati sendiri;
- Bahwa benar, sebagian barang-barang hasil curian t ersebut telah dijual oleh Terdakwa kepada saksi HARIANI dan sebagian lagi Ter dakwa pergunakan sendiri untuk membeli makanan dan minuman keras;
- Bahwa benar, akibat perbuatan Terdakwa tersebut, s aksi korban MIHARTI mengalami kerugian kurang lebih sejumlah Rp2.900.00 0,00 (Dua juta sembilan ratus ribu rupiah);
- Bahwa benar, antara saksi korban dengan Terdakwa s udah saling memaafkan satu sama lain secara kekeluargaan dimana keluarga Terdakwa yaitu ayah Halaman 14 Terdakwa bernama BALOK SUTONO telah memberikan gant i rugi uang tunai sejumlah Rp1.500.000,00 (Satu juta lima ratus ribu rupiah);
- Bahwa benar, Terdakwa dan saksi-saksi telah memben arkan barang bukti sebagaimana yang diperlihatkan di persidangan ;
- Bahwa benar, Terdakwa sebelumnya belum pernah dihu kum ;
- Bahwa benar, Terdakwa merasa bersalah dan menyesal serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi ;
Menimbang, bahwa untuk ringkasnya Putusan ini maka segala sesuatu yang tercatat dalam Berita Acara Persidangan turut pula dipertimbangkan dan merupakan bagian yang tak terpisahkan dari Putusan ini ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mem pertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, Te rdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya ;
Menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah m elakukan suatu tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhi seluruh unsur-unsur dari pasal yang didakwakan kepadanya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penunt ut Umum dengan Dakwaan yang berbentuk Tunggal yaitu melangg ar Pasal 363 ayat (1) ke- 5 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP), yang uns ur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur barangsiapa ;
2. Unsur mengambil sesuatu barang yang sebagian ata u seluruhnya kepunyaan orang lain ;
3. Unsur dengan maksud untuk dimiliki secara melawa n hukum ;
4. Unsur untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan atau untuk sampai pada barang yang diambil dilakukan dengan jalan membongk ar, memecah atau memanjat atau dengan jalan memakai kunci palsu, per intah palsu atau pakaian jabatan palsu;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Maje lis Hakim akan mempertimbangkannya sebagai berikut : Ad.1. Unsur Barangsiapa ;
Menimbang, bahwa rumusan “barangsiapa” dalam hukum pidana adalah untuk menunjukkan subyek hukum pelaku tindak pidana . Adapun yang dimaksud dengan pengertian barangsiapa dalam hukum pidana ad alah setiap orang yang merupakan subyek hukum atau pelaku tindak pidana, y ang sehat akal pikirannya serta mampu dipertanggungjawabkan atas perbuatan ya ng didakwakan atau Halaman 15 diajukan ke persidangan telah melakukan tindak pida na yang dalam hal ini adalah Terdakwa FENDIK PRADANA bin BALOK SUTONO ;
Menimbang, bahwa di persidangan, Terdakwa FENDIK PR ADANA bin BALOK SUTONO telah memberikan keterangan mengenai j ati dirinya yang ternyata sesuai dengan identitas yang ada di dalam Surat Dakwaan serta dari hasil pemeriksaan Majelis Hakim di persidangan, Terdakwa FENDIK PRADANA bin BALOK SUTONO adalah orang yang sehat jasmani dan ro hani sehingga dalam perkara ini dapat dipertanggungjawabkan atas perbua tannya tersebut atau dengan perkataan lain, menurut hukum Terdakwa FENDIK PRADA NA bin BALOK SUTONO tersebut telah dianggap cakap untuk memperta nggungjawabkan segala perbuatannya sendiri serta sesuai dengan keterangan saksi-saksi, keterangan Terdakwa dan barang bukti yang diajukan di persidan gan yang menyatakan Terdakwa FENDIK PRADANA bin BALOK SUTONO, pada hari Jumat, tanggal 01 Januari 2021sekira pukul 03.00 WIB bertempat di dal am Toko milik korban MIHARTI yang terletak di Dusun Krajan Timur RT. 031 RW. 005 Desa Jarit Kecamatan Candipuro Kabupaten Lumajang, adalah oran g yang telah melakukan suatu tindak pidana ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka un sur “barangsiapa” telah terbukti dan terpenuhi secara s ah menurut hukum ;
Ad.2. Unsur “mengambil sesuatu barang yang sebagian atau seluruhnya kepunyaan orang lain” ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud “mengambil” adalah s uatu perbuatan yang mengakibatkan sesuatu barang berada dibawah kekuasaan yang melakukan atau yang mengakibatkan barang berada dil uar kekuasaan pemiliknya atau dengan kata lain ada perbuatan memindahkan bar ang dari tempat yang semula ke tempat yang lain ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang” adal ah setiap benda yang memiliki nilai ekonomis bagi pemiliknya, sedangkan “yang sebagian atau seluruhnya kepunyaan orang lain” hal ini sehub ungan dengan obyek yang dituju dalam unsur ini mengandung dua elemen yang b ersifat alternatif, maka dengan terpenuhi salah satu unsur dari elemen terse but di atas dengan demikian unsur ini telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap d i persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi dan kete rangan Terdakwa serta barang bukti yang diajukan dalam persidangan, berawal seki ra pukul 02.45 WIB Terdakwa Halaman 16 FENDIK PRADANA bin BALOK SUTONO mempersiapkan alat berupa 1 (satu) buah besi betel dan 1 (satu) buah obeng, lalu Terda kwa keluar rumah dengan berjalan kaki menuju ke Toko milik saksi korban MIH ARTI. Setelah Terdakwa berada di depan Toko milik saksi korban, Terdakwa b erhenti dan mengamati situasi sekitar, sampai dalam keadaan sepi, setelah keadaan sepi lalu Terdakwa berjalan menuju ke pintu bagian tengah yang terbuat dari bes i. Setelah berada di depan pintu lalu Terdakwa masuk melalui sela-sela pintu b esi tersebut, setelah berhasil masuk ke dalam/dibagian tengah antara rumah dan tok o milik saksi korban, lalu Terdakwa membuka secara paksa/mencukit pintu toko d engan menggunakan 1 (satu) buah besi betel dan menggunakan 1 (satu) bua h obeng. Setelah pintu terbuka, tanpa izin sebelumnya dari saksi korban, Terdakwa masuk ke dalam toko lalu menuju meja toko dan membuka laci meja lalu Te rdakwa mengambil uang yang berada di dalam laci meja kasir sejumlah Rp2.3 62.000,00 (Dua juta tiga ratus enam puluh dua ribu rupiah). Setelah Terdakwa menga mbil uang tersebut, Terdakwa lalu mengambil 3 (tiga) sak beras Cap Pisa ng dan Cap Jagung ukuran 5 Kg, 1 (satu) pres rokok Surya Professional Mild, 5 (lima) pak rokok Gudang Garam Surya, 5 (lima) pak rokok Surya Professional, 2 (du a) pak rokok Djarum Super, yang berada di dalam etalase serta mengambil beras. Setelah Terdakwa berhasil mengambil barang-barang milik saksi korban tersebut , selanjutnya Terdakwa keluar melalui jalan semula dengan membawa kabur ba rang-barang tersebut menuju ke rumah Terdakwa. Bahwa kejadian Pencurian tersebut dapat diketahui oleh saksi korban melalui rekaman CCTV yang terpasa ng di Toko milik saksi korban yang terhubung pada handphone milik saksi ko rban melalui aplikasi Yoosee sehingga atas adanya kejadian Pencurian ters ebut, lalu pada hari Kamis, tanggal 7 Januari 2021 saksi korban melaporkan keja dian Pencurian tersebut pada Polsek Candipuro dan pada tanggal 10 Januari 2021 T erdakwa ditangkap untuk selanjutnya diproses hukum lebih lanjut ;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa FENDIK P RADANA bin BALOK SUTONO yang mengambil barang-barang milik sak si korban MIHARTI tanpa ada ijin sebelumnya tersebut menyebabkan saks i korban MIHARTI mengalami kerugian kurang lebih sejumlah Rp2.900.00 0,00 (Dua juta sembilan ratus ribu rupiah);
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa perbuatan Terdakwa yang men gambil barang-barang milik saksi korban MIHARTI tanpa seijin sebelumnya dari pemiliknya adalah Halaman 17 merupakan perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa ag ar barang tersebut menjadi miliknya atau dibawah kekuasaannya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka un sur “mengambil sesuatu barang yang sebagian atau seluruhnya kepuny aan orang lain” telah terbukti dan terpenuhi secara sah menurut hukum ;
Ad. 3. Unsur “dengan maksud untuk dimiliki secara m elawan hukum” ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud untuk “Dikuasai Seca ra Melawan Hukum” adalah pengambilan tersebut dengan sengaja u ntuk menguasai atau memiliki barang yang diambil dengan cara bertentang an dengan hak orang lain ;
Menimbang, bahwa unsur ini terwujud dalam kehendak, keinginan atau tujuan dari pelaku untuk memiliki barang secara mel awan hukum, dimana pelaku sadar bahwa barang yang diambilnya adalah milik ora ng lain dan pelaku mengambilnya tanpa seijin pemiliknya. Selanjutnya s i pelaku bertindak seolah-olah dialah pemilik barang itu, sedangkan ia bukan pemil iknya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap d i persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi dan kete rangan Terdakwa serta barang bukti yang diajukan di persidangan, pada saat Terda kwa mengambil barang milik saksi korban MIHARTI tersebut, situasi dalam keadaa n sepi dan Terdakwa tidak meminta ijin sebelumnya kepada pemiliknya serta ada nya alasan Terdakwa dalam melakukan pencurian tersebut yaitu untuk dimiliki d an hasilnya untuk dijual serta dinikmati dimana sebagian barang-barang hasil curia n tersebut telah dijual oleh Terdakwa kepada saksi HARIANI dan sebagian lagi Ter dakwa pergunakan sendiri untuk membeli makanan dan minuman keras;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka un sur “dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum” telah t erbukti dan terpenuhi secara sah menurut hukum ;
Ad. 4. Unsur untuk masuk ke tempat melakukan kejaha tan atau untuk sampai pada barang yang diambil dilakukan dengan jalan mem bongkar, memecah atau memanjat atau dengan jalan memakai kunci palsu , perintah palsu atau pakaian jabatan palsu;
Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehi ngga apabila salah satu sub unsur tersebut telah terpenuhi maka sub un sur lainnya tidak perlu dipertimbangkan lagi ;
Halaman 18 Menimbang, bahwa membongkar sesuai dengan pengertia nnya yaitu merusak barang yang agak besar, misalnya membongkar tembok, pintu jendela, disini harus ada barang yang rusak, putus atau peca h ;
Menimbang, bahwa adapun yang dimaksud dengan “meman jat” adalah memasuki suatu ruangan dengan jalan memanjat serta melalui penutupan ruangan itu sedangkan cara seperti itu tidak lazim dipakai dalam keadaan biasa, misalnya pencuri masuk ke dalam rumah dengan memanjat pagar tembok atau naik ke atas atap rumah atau naik dengan memakai tangga atau tal i sebagai tangga ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap d i persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi dan kete rangan Terdakwa serta barang bukti yang diajukan di persidangan, Terdakwa melaku kan pencurian tersebut dengan cara Terdakwa masuk melalui sela-sela pintu besi tersebut, setelah berhasil masuk ke dalam/dibagian tengah antara ruma h dan toko milik saksi korban, lalu Terdakwa membuka secara paksa/mencukit pintu toko dengan menggunakan 1 (satu) buah besi betel dan menggunaka n 1 (satu) buah obeng. Setelah pintu terbuka, tanpa izin sebelumnya dari saksi korban, Terdakwa masuk ke dalam toko lalu menuju meja toko dan membuka lac i meja lalu Terdakwa mengambil barang-barang milik saksi korban MIHARTI, menurut Majelis Hakim unsur “untuk sampai pada barang yang diambil dilaku kan dengan jalan membongkar”, telah terpenuhi menurut hukum ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka un sur “untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan atau untuk samp ai pada barang yang diambil dilakukan dengan jalan membongkar, memecah atau memanjat atau dengan jalan memakai kunci palsu, perintah palsu at au pakaian jabatan palsu” telah terbukti dan terpenuhi secara sah menurut huk um ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dalam Pasa l 363 ayat (1) ke-5 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) telah terpenuhi, maka Majelis Hakim berpendapat Terdakwa telah terbukti secara sa h melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan oleh Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh sela ma persidangan dalam perkara ini, Majelis Hakim tidak menemukan ha l-hal yang dapat melepaskan Terdakwa dari pertanggungjawaban pidana, baik sebag ai alasan pembenar maupun sebagai alasan pemaaf, oleh karenanya Majeli s Hakim berkesimpulan bahwa perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa harus dipertanggungjawabkan kepadanya ;
Halaman 19 Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 8 ayat (2) Undan g-Undang Republik Indonesia Nomor 48 tahun 2009 tentang Keku asaan Kehakiman, sebelum menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang m eringankan ;
Keadaan yang memberatkan ;
1. Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat ;
2. Perbuatan Terdakwa telah menimbulkan kerugian baik materi maupun inmateri bagi saksi korban MIHARTI ;
Keadaan yang meringankan ;
1. Terdakwa belum pernah dihukum;
2. Terdakwa bersikap sopan selama jalannya persidan gan ;
3. Terdakwa mengakui perbuatannya dan menyesal sert a berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi ;
Menimbang, bahwa mengingat ancaman pidana dari tind ak pidana yang telah dilakukan oleh Terdakwa serta dihubungkan den gan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan tersebut serta den gan memperhatikan akibat yang ditimbulkan oleh perbuatan Terdakwa, maka Maje lis Hakim berpendapat bahwa pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa dalam amar Putusan ini nantinya dipandang telah pantas dan sesuai serta memenuhi r asa keadilan ;
Menimbang bahwa, oleh karena Terdakwa mampu bertan ggung jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah atas tindak pidana yang didakwakan dan berdasarkan Pasal 193 ayat (1) Kitab Undang-und ang Hukum Acara Pidana (KUHAP) terhadap diri Terdakwa haruslah dijatuhi pi dana yang lamanya akan ditentukan dalam amar Putusan ini ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana kepada Te rdakwa disamping harus melihat ketentuan legal justice , tetapi juga harus memperhatikan moral justice yaitu bagaimana pidana tersebut secara moral tidak menimbulkan gejolak sosial serta social justice yaitu memperhatikan dampak sosial sehingga dapat dicapai minimal keadilan hukum (legal justice) , keadilan moral (moral justice) , dan keadilan sosial (social justice) ;
Menimbang, bahwa penghukuman bukanlah semata-mata s uatu pembalasan, karena sistem penghukuman/pemidanaan hu kum pidana Indonesia bukan semata-mata bertujuan pembalasan, tetapi pemi danaan harus bersifat proporsional yaitu mengandung prinsip dan tujuan pe midanaan antara lain : Halaman 20 1. Pembetulan (Corektik) ;
Yaitu memperbaiki dari keadaan yang salah, bahwa pe rbuatan yang telah dilakukan Terdakwa disadarkan bahwa perbuatannya sa lah oleh karena itu layak mendapat hukuman sehingga suatu saat tidak la gi melanggar hukum ;
2. Pendidikan (Educatif) ;
Dalam pemidanaan menunjuk pada suatu kesalahan Terd akwa sehingga dapat memberi pelajaran bahwa sesuatu yang salah tetap sa lah dan layak dapat hukuman, dan bagi yang belum pernah melanggar hukum bisa menimbulkan suatu perasaan takut untuk tidak mengulangi atau me langgar hukum sehingga dampaknya akan mencegah terjadinya tindak pidana ;
3. Pencegahan (Prepentif) : Dengan dijatuhinya hukuman kepada Terdakwa maka dap at menimbulkan efek jera baik terhadap Terdakwa sendiri sehingga tidak mengulangi perbuatannya ataupun melakukan tindak pidana yang lain maupun te rhadap orang lain yang mungkin dapat melakukan suatu tindak pidana ;
4. Pemberantasan (Represif) ;
Dengan setiap pelaku tindak pidana dapat dihukum de ngan adil maka akan mengurangi atau memberantas pelaku-pelaku yang lama maupun yang baru ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditangkap dan ditahan maka berdasarkan Pasal 22 ayat (4) Kitab Undang-undang H ukum Acara Pidana (KUHAP), lamanya Terdakwa ditangkap dan ditahan seb elum Putusan ini mempunyai kekuatan hukum yang tetap akan dikurangka n seluruhnya dari pidana penjara yang akan dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan be rsalah dan dipidana berdasarkan Pasal 193 juncto Pasal 21 ayat (4) Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) adalah beralasan untuk m enetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti yang diajuka n oleh Penuntut Umum di persidangan berupa : - 1 (satu) buah besi betel panjang 30 cm;
- 1 (satu) buah obeng dengan gagang warna kuning;
- 1 (satu) potong kaos lengan panjang warna hitam ko mbinasi warna abu-abu;
- 1 (satu) potong celana pendek ¾ warna hitam motif bunga;
- 1 (satu) buah tutup kepala/sebo warna abu-abu komb inasi warna hitam;
- 1 (satu) pasang sandal jepit warna biru;
Halaman 21 - 1 (satu) buah flashdisk warna hitam merk Sandisk y ang berisikan rekaman CCTV;
Berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan T erdakwa di persidangan hal mana barang bukti tersebut oleh karena telah diperg unakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan lagi untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut di musnahkan sebagaimana akan ditentukan dalam amar Putusan ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 222 Kitab Undang -undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) oleh karena Terdakwa din yatakan bersalah dan dipidana maka Terdakwa dibebani membayar biaya perk ara yang besarnya akan ditentukan dalam amar Putusan ini ;
Memperhatikan, Pasal 363 ayat (1) ke-5 Kitab Undang -undang Hukum Pidana (KUHP), Undang-Undang Nomor 48 tahun 2009 te ntang Kekuasaan Kehakiman, Undang-Undang Nomor 8 tahun 1981 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) dan peraturan-peraturan lain yang berkaitan dengan perkara ini ;
MENGADILI 
1. Menyatakan Terdakwa FENDIK PRADANA bin BALOK SUT ONO telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana Pencurian dalam Keadaan Memberatkan ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang t elah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Memerintahkan agar Terdakwa tetap berada dalam t ahanan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah besi betel panjang 30 cm;
- 1 (satu) buah obeng dengan gagang warna kuning;
- 1 (satu) potong kaos lengan panjang warna hitam ko mbinasi warna abu- abu;
- 1 (satu) potong celana pendek ¾ warna hitam motif bunga;
- 1 (satu) buah tutup kepala/sebo warna abu-abu komb inasi warna hitam;
- 1 (satu) pasang sandal jepit warna biru;
- 1 (satu) buah flashdisk warna hitam merk Sandisk y ang berisikan rekaman CCTV;
Halaman 22 Dimusnahkan ;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam Rapat Pemusyawaratan M ajelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang pada hari Selasa, tangga l 04 Mei 2021 oleh kami: JUSUF ALWI, S.H. sebagai Hakim Ketua, NURAFRIANI PU TRI, S.H., M.H., dan PUTU AGUNG PUTRA BAHARATA, S.H. masing-masing sebag ai Hakim Anggota, Putusan tersebut diucapkan dalam persidangan yang t erbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua tersebut dengan dida mpingi oleh Hakim-hakim Anggota tersebut dan dibantu oleh ANANG AGUS TRIYON O sebagai Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang dan dihad iri oleh R. IBRAHIM, S.H. sebagai Jaksa Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri L umajang serta dihadapan Terdakwa ;
HAKIM ANGGOTA, HAKIM KETUA, NURAFRIANI PUTRI, S.H., M.H. JUSUF ALWI, S.H. PUTU AGUNG PUTRA BAHARATA, S.H. PANITERA PENGGANTI, ANANG AGUS TRIYONO Halaman 23