Nomor 55/Pid.B/2021/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menja tuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Para Terdakwa : Terdakwa 1 
1. Nama lengkap : Irlangga Satria Agung bin Supi' i 
2. Tempat lahir : Lumajang 
3. Umur/Tanggal lahir : 38/5 Februari 1983 
4. Jenis kelamin : Laki-laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dsn. Manggisan RT.005 RW.002 Desa Kudus Kecamatan Klakah Kab. Lumajang. 7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Sopir Terdakwa Irlangga Satria Agung bin Supi'i tidak dit ahan dalam tidak ditahan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal sampai dengan tanggal Terdakwa Irlangga Satria Agung bin Supi'i tidak dit ahan dalam tidak ditahan oleh: 
2. Penuntut Umum sejak tanggal sampai dengan tang gal Terdakwa 2 
1. Nama lengkap : Buyan bin Sariyo 
2. Tempat lahir : Lumajang 
3. Umur/Tanggal lahir : 59/1 April 1962 
4. Jenis kelamin : Laki-laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dsn. Darungan RT. 009 RW.003 Desa Pejarakan Kec. Randuagung Kab. Lumajang 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Buruh Terdakwa Buyan bin Sariyo tidak ditahan dalam tidak ditahan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal sampai dengan tanggal Terdakwa Buyan bin Sariyo tidak ditahan dalam tidak ditahan oleh: 
2. Penuntut Umum sejak tanggal sampai dengan tang gal Pid.I.A.3 Halaman 1 Para Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 55/Pid.B/2021/PN Lmj tanggal 17 Maret 2021 tentang penunjukan Majeli s Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 55/Pid.B/2021/PN Lm j tanggal 17 Maret 2021 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangk utan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Para Terdakwa serta memperhatikan bukti dan barang bukti yang di ajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang di ajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyatakan Terdakwa IRLANGGA SATRIA AGUNG bin SU PI’I dan Terdakwa BUYAN bin SARIYO terbukti secara sah bersalah melakukan tindak pidana pencurian dengan pemberatan sesuai de ngan dakwaan tunggal yaitu Pasal 363 ayat (1) ke-3 dan ke-4 KUHP . 2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa IRL ANGGA SATRIA AGUNG bin SUPI’I dan Terdakwa BUYAN bin SARIYO selama 2 (dua) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahan an dengan perintah terdakwa tetap ditahan. 3. Menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar bia ya perkara sebesar Rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah). Setelah mendengar permohonan Para Terdakwa yang pad a pokoknya menyatakan diri bersalah dan hanya memohon keringanan hukuman;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa diajukan ke persidan gan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan seb agai berikut: ---------- Bahwa Terdakwa IRLANGGA SATRIA AGUNG bin SUPI’I, secara bersama-sama dengan Terdakwa BUYAN, YUSUF (DPO) dan SUGIK alias KACONG (DPO), pada hari Rabu tanggal 11 Nopember 2020 sekitar jam 04.30 wib atau setidak-tidaknya pada su atu waktu dalam tahun 2020, bertempat di Jalan Raya Desa Kabuaran Kecamat an Kunir Kabupaten Lumajang atau setidak-tidaknya pada tempa t lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumaj ang, mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepuny aan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan h ukum, di waktu Halaman 2 malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup y ang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di sit u tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak, yang dilak ukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut:-- ---------- Pada waktu dan tempat sebagaimana terseb ut di atas, awalnya Terdakwa bersama-sama dengan Terdakwa BUYAN, Sdr. Y USUF (belum tertangkap/DPO) dan Sdr. KACONG (belum tertangkap/ DPO) melarikan diri sehabis melakukan pencurian sapi di Ds Klampok Arum, Kec Tekung, Kab Lumajang karena diketahui oleh warga kemudian s ekitar jam 02.30 WIB, mereka berempat tiba di Dusun Besukan, Desa Ka buaran, Kecamatan Kunir, Kabupaten Lumajang dan berhenti di jalan setapak dekat pekarangan rumah warga dan saat itu sdr. YUSU F (belum tertangkap/DPO) mengutarakan niatnya untuk mengambi l sepeda motor kepada para pelaku dengan maksud agar pekerjaan (me ncuri) malam itu ada hasil yang dibawa pulang (memperoleh hasil dala m pencurian) sehingga para Terdakwa sepakat untuk melakukan penc urian itu kemudian mereka berempat menuju belakang rumah saks i Taufik Ningrama, setelah itu Terdakwa BUYAN membuka pintu belakang dengan cara memasukkan tangan kanan Terdakwa BUYAN ke sela pintu dan kemudian palang bambu itu Terdakwa lepas dari penga itnya sehingga pintu itu bisa dibuka kemudian Terdakwa BUYAN membu ka pintu belakang dengan menggunakan tangan untuk masuk ke d alam rumah bagian belakang / dapur, setelah itu Terdakwa BUYAN , YUSUF (DPO) dan KACONG (DPO) masuk ke dalam dapur itu sedang Te rdakwa IRLANGGA SATRIA AGUNG berada di luar di dekat pintu belakang, setelah itu Terdakwa BUYAN mengambil 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vega Nopol: B-6905-FHP warna hitam (dicat si lver kombinasi hitam) Noka.: MH34D700163053797, Nosin. 4D7053832 S TNK an. Taufik Ningrama milik saksi korban Taufik Ningrama yang ku nci kontaknya masih menempel di sepeda motor yang diambil tanpa seijin pemilik selanjutnya Terdakwa serahkan kepada Sdr. YUSUF (DPO) untuk dib awa keluar dan sepeda motor tersebut selanjutnya diserahkan oleh Y USUF (DPO) kepada sdr. KACONG (DPO) di pintu dapur selanjutnya YUSUF (DPO) menyuruh Terdakwa Irlangga Satria Agung untuk membawa 1 (sat u) unit sepeda motor 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vega Nopol: B-6905-FHP warna hitam (dicat silver kombinasi hitam) Noka.: M H34D700163053797, Nosin. 4D7053832 STNK an. Taufik Ningrama tersebut ke rumahnya namun sekitar jam 03.30 wib sepeda motor tersebut b annya kempes sehingga Terdakwa Irlangga tinggalkan di pinggir ja lan raya masuk Desa Karangbendo Kecamatan Tekung Kabupaten Lumajang dan Terdakwa Irlangga melarikan diri ke arah timur menuju persaw ahan kemudian sekitar jam 04.00 wib Terdakwa Irlangga ditangkap oleh Petu gas Polsek Tekung dan warga selanjutnya diamankan ke Polsek Tekung un tuk diproses hukum lebih lanjut. ---------- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi k orban Taufik Ningrama mengalami kerugian sebesar Rp. 4.000.000,- (empat j uta rupiah) atau sekitar jumlah tersebut.----- -------- Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana pada pasal 363 ayat (1) ke-3 dan ke-4 KUHP.- Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penu ntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut: 
1. Saksi I AUFIK NINGRAMA , dibawah sumpah di persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : Halaman 3 - Bahwa saksi sewaktu diperiksa dalam keadaan sehat baik jasmani maupun rokhani, bersedia untuk diperiksa dan akan m emberikan keterangan yang sebenarnya. - Bahwa saksi menerangkan yang telah menjadi korban pencurian tersebut diri saksi sendiri - Bahwa saksi menerangkan kejadian pencurian yang s aksi alami itu terjadi pada hari Rabu tanggal 11 Nopember 2020 yan g diketahui sekira pukul 02.30 Wib atau lebih, yang terjadi dir umah saksi di Dsn. Besukan RT 002 RW 003, Ds. Kabuaran, Kec. Kunir, Ka b. Lumajang - Bahwa barang milik saksi yang telah hilang terseb ut adalah 1 (satu) unit sepeda motor Merk Yamaha Vega, warna hitam, ta hun 2006, Nopol: B-6905-FHP, Nomor Rangka: MH34D70016J053797, Nomor Mesin: 4D7053832 - Bahwa saksi menerangkan telah menunjukkan bukti k epemilikan atas sepeda motor milik saksi itu berupa STNK (asli) dan foto copy BPKB 1 (satu) unit sepeda motor Merk Yamaha Vega, warna hi tam, tahun 2006, Nopol : B-6905-FHP, Nomor Rangka : MH34D70016 J053797, Nomor Mesin : 4D7053832 atas nama saksi sendiri dan yang asli tertinggal dirumah istri saksi yang pertama di Kabu paten Bekasi - Bahwa barang milik saksi itu, sebelum terjadinya pencurian, barang disimpan didalam ruang dapur rumah saksi - Bahwa saksi menerangkan ruang dapur dirumah saksi , posisinya dibelakang ruang utama, dindingnya terbuat dari any aman bambu, terdapat 2 (dua) pintu disisi timur dan disisi sela tan (belakang) yang kedua pintu itu dikunci dengan palang bambu, sebelu m kejadian pencurian itu saksi menyimpan 2 (dua) unit sepeda m otor didalam ruang dapur itu yang salah satunya kunci kontak dal am posisi masih menempel dirumah kunci pada sepeda motor dan kedua pintu dapur dalam posisi sudah terkunci dengan palang pintu dan saat saksi mengetahui salah satu sepeda motor itu hilang, saks i melihat pintu dapur sisi selatan masih tertutup tetapi palang pin tunya sudah berada diluar ruang dapur dalam posisi disandarkan pada di nding dapur dekat pintu itu. - Bahwa saksi menerangkan ruang dapur rumah saksi i tu berada didalam pekarangan yang ada pagar tanaman hidupnya namun tidak berpintu pagar. - Bahwa benar saksi menerangkan secara pasti tidak m elihat dengan cara bagaimana pencuri itu melakukan pencurian bara ng milik saksi, namun untuk masuk ke dalam pekarangan rumah saksi, siapapun bisa masuk dengan mudah karena pekarangan rumah saksi ha nya terdapat pagar tanaman hidup sebagai pembatas pekarangan dan tidak ada pintu pagarnya, sedangkan untuk masuk ke dalam ruan g dapur tempat sepeda motor milik saksi disimpan, sepertinya pelak u masuk melalui pintu ruang dapur bagian belakang sebab saat saksi melihat pertama kali sepeda motor itu hilang sekira pukul 02.30 Wib atau lebih mengetahui pintu dapur bagian belakang itu masih te rtutup namun palang pintu penguncinya sudah berada diluar ruang dapur (tidak pada tempatnya semula) sedangkan pintu lainnya masih dal am keadaan tertutup rapat. - Bahwa saksi menerangkan seseorang yang telah meng ambil dan membawa sepeda motor milik saksi itu, sebelumnya ti dak meminta ijin / tanpa sepengetahuan saksi sebagai pemiliknya. - Bahwa saksi menerangkan kerugian yang saksi alami atas kehilangan sepeda motor itu adalah kerugian materiil sebesar R p. 4.000.000,- (empat juta rupiah);
- Bahwa saksi menerangkan setelah mengetahui barang milik saksi hilang, kemudian membangunkan dan memberitahu kejad ian itu kepada istri saya yakni Sdri KHOIRIYAH (Perempuan, Lumajang 09 Halaman 4 Maret 1977, Umur 43 Tahun, Islam, Petani, alamat Ds n. Besukan Rt. 02 Rw. 03 Desa Kabuaran Kec. Kunir Kab. Lumajang) d an setelah itu saksi bersama istri saksi berusaha mencari barang y ang hilang itu mulai dari pekarangan belakang rumah dengan berjala n kaki. - Bahwa saksi menerangkan pada waktu melakukan penca rian itu barang masih belum di ketemukan yang akhirnya saksi pasrah dan putus asa, kemudian pada hari Rabu tanggal 11 Novem ber 2020 sekira pukul 06.00 Wib pada saat saksi mengantar Sdri KHOI RIYAH istri saksi untuk pergi ke pasar di Desa Karangbendo Kec. Tekun g Kab. Lumajang, ditengah perjalanan tepatnya di Desa. Kab uaran Kec. Kunir Kab. Lumajang saksi melihat sepeda motor milik saks i yang hilang tersebut berada di atas mobil patroli Polsek Tekung , kemudian saksi menanyakan kepada petugas dari Polsek Tekung yang saat itu sedang bersama dengan Sdr. Kampung NURUL (saksi MOHAMMAD NURUL YANI ) tentang sepeda motor milik saksi yang berada di a tas mobil patroli itu, kemudian petugas tersebut mengat akan bahwa sepeda motor tersebut telah diamankan dari seorang laki-laki pada saat melarikan diri setelah mengambil / mencuri sap i di Dsn. Darungan Rt. 10 rw. 05 Desa Klampokarum Kec. Tekung Kab. Lum ajang. - Bahwa saksi menerangkan menurut yang saksi dengar saat dilakukan pemeriksaan sebagai saksi di Polsek Tekung, Sdr. IRLANGGA SATRIA AGUNG itu mengaku telah melakukan pencurian barang milik saksi bersama-sama dengan : 
1. BUYAN, Laki-laki, Lumajang 01 April 1962, Indonesia/Madura, Petani, Dsn. Darungan RT.009 RW.003 Ds. Pejarakan Kec. Randuagung Kab. Lumajang (Tertangkap) 
2. YUSUF, Laki-laki, Umur 30 Tahunan, Indonesia/Madura , alamat Ds. Pandanwangi, Kec. Tempeh, Kab. Lumajang (Belum Tertangkap) 
3. KACONG, Laki-laki, umur 25 Tahunan, Indonesia/Madura, alamat tidak tahu (Belum Tertangkap). - Bahwa saksi menerangkan seingat saksi pada saat S dr. IRLANGGA SATRIA AGUNG itu tertangkap, saat itu memakai sebua h kaos warna hitam. - Bahwa saksi menerangkan setahu saksi, selain Sdr. IRLANGGA SATRIA AGUNG, saat itu yang telah tertangkap adalah Sdr. Buyan yang saat itu memakai sebuah kaos warna coklat dan sebuah sarung kotuf kotak-kotak. - Bahwa saksi menerangkan Sdr. IRLANGGA SATRIA AGUNG pada saat ini dilakukan penahanan di Polsek Tekung bersa ma dengan Sdr BUYAN (kedua terdakwa dalam penyidikan / berkas per kara lain), sedangkan untuk Sdr. YUSUF dan Sdr KACONG masih bel um tertangkap. - Bahwa benar menerangkan barang milik saksi berupa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega Nopol : B-6905-FHP warna h itam (di cat silver dengan kombinasi hitam) Noka : MH34D70016305 3797 Nosin : 4D7053832 tersebut, saat ini berada di Polsek Teku ng digunakan sebagai barang bukti sehubungan dengan perkara penc urian sapi yang juga dilakukan oleh Sdr. IRLANGGA SATRIA AGUNG dan Sdr BUYAN. - Bahwa saski menerangkan kedua orang dalam gambar f oto yang ditunjukkan penyidik itu adalah Sdr. IRLANGGA SATRIA AGUNG dan Sdr BUYAN yang telah mengakui melakukan pencurian barang mili k saksi dan saat ini dalam penahanan di Polsek Tekung . - Bahwa saksi menerangkan membenarkan dan mengenali sebuah kaos warna hitam yang ditunjukkan penyidik adalah y ang dipakai oleh Halaman 5 Sdr. IRLANGGA SATRIA AGUNG dan sebuah kaos warna coklat serta sebuah sarung motif kotak-kotak adalah yang s aat itu dipakai Sdr BUYAN, sewaktu tertangkap pada hari Rabu tanggal 11 Nopemb er 2020 - Bahwa saksi membenarkan dokumen sepeda motor berup a STNK (asli) dan foto copy BPKB 1 (satu) unit sepeda moto r Merk Yamaha Vega, warna hitam, tahun 2006, Nopol : B-6905-FHP, Nomor Rangka : MH34D70016J053797, Nomor Mesin : 4D7053832 atas nam a saksi sendiri dan yang asli tertinggal dirumah istri saks i yang pertama di Kabupaten Bekasi Bahwa benar sampa iberakhirnya persidangan saksi ma sih dalam keadaan sehat jasmani dan rokhani. Tanggapan Terdakwa : Membenarkan keterangan saksi. SAKSI II KHOIRIYAH , Jenis kelamin : Perempuan, Tempat tanggal lahir Lumajang 09 Maret 1977 , Umur 43 t. Dibawah sumpah di persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berik ut : - Bahwa benar saksi sewaktu diperiksa dalam keadaan sehat baik jasmani maupun rokhani dan bersedia memberikan kete rangan yang sebenarnya. - Bahwa benar saksi menerangkan riwayat hidupnya, se bagai berikut: Pendidikan terakhir adalah SD tamat, Pekerjaan peta ni/pekebun, lahir di Lumajang 43 tahun yang lalu, setelah cerai mati dengan suami pertama, menikah lagi dengan Sdr. TAUFIK NINGRAMA w arga bekasi pada tahun 2015. Hingga saat ini bertempat tinggal di Dsn. Besukan RT.002 RW.003 Ds. Kabuaran Kec. Kunir Kab . Lumajan g - Bahwa benar saksi menerangkan hubungan dengan keja dian saksi adalah orang pertama yang telah diberitahu saat ter jadinya pencurian itu dan mengetahui sewaktu barang yang hilang dalam pencurian itu ditemukan kembali - Bahwa benar saksi menerangkan kejadian pencurian t ersebut terjadi pada hari Rabu tanggal 11 Nopember 2020 yang diketa hui sekira pukul 
02.30 Wib atau lebih, terjadi didalam dapur rumah s aksi sendiri di Dsn Besukan RT 002 RW 003, Ds. Kabuaran, Kec. Kunir, Ka b. Lumajang - Bahwa benar saksi menerangkan orang yang telah mem bangunkan saksi dan memberitahukan kejadian pencurian itu ada lah Sdr. TAUFIK NINGRAMA , Laki - laki, tempat tanggal lahir Bekasi, 12 Juni 1964 (umur 56 tahun), agama Islam, pekerjaan Petani / p ekebun, alamat terakhir Taman Alamanda Blok A.16 No. 29 RT 006 RW 011 Kel Karangsatria Kec Tambun Utara Kab. Bekasi yang berd omisili di Dsn. Besukan RT 002 RW 003, Ds. Kabuaran, Kec. Kunir, Ka b. Lumajang, yang tak lain sebagai korban atau pemilik barang ya ng hilang dalam pencurian itu, yang masih suami saksi sendiri. - Bahwa benar saksi menerangkan barang milik Sdr. TA UFIK NINGRAMA suami saksi yang telah hilang tersebut ada lah 1 (satu) unit sepeda motor Merk Yamaha Vega, warna hitam, ta hun 2006, Nopol : B-6905-FHP, Nomor Rangka : MH34D70016J05379 7, Nomor Mesin : 4D7053832 - Bahwa saksi menerangkan barang yang hilang itu sep enuhnya milik Sdr TAUFIK NINGRAMA suami saksi yang dibawa dari Ka b. Bekasi sejak tahun 2015 yang lalu, STNK dan BPKB sepeda mo tor itu atas nama suami saksi sendiri. - Bahwa saksi menerangkan STNK asli dan BPKB fotocop y sepeda motor Merk Yamaha Vega, warna hitam, tahun 2006, No pol : B-6905- FHP, Nomor Rangka : MH34D70016J053797, Nomor Mesin : 4D7053832 atas nama TAUFIK NINGRAMA alamat Taman Al amanda Blok A.16 No. 29 RT 006 RW 011 Kel Karangsatria Kec Tambun Utara Kab. Bekasi yang ditunjukkan pemeriksa adalah dokum en barang milik Halaman 6 Sdr TAUFIK NINGRAMA yang telah hilang dan yang saks i ketahui untuk BPKB yang asli tertinggal dirumah mantan istr inya di Kab Bekasi. - Bahwa saksi menerangkan setahu saksi, sewaktu keja dian pencurian itu, Sdr TAUFIK NINGRAMA sedang berada dirumah utam a, sedang tidur dan mengetahui kejadian pencurian sewaktu hen dak buang air kecil dikamar mandi belakang rumah sekira pukul 02. 30 Wib atau lebih - Bahwa saksi menerangkan sebelum terjadinya pencur ian itu barang yang hilang biasa disimpan oleh Sdr TAUFIK NINGRAMA didalam ruang dapur rumah saksi. - Bahwa saksi menerangkan ruang dapur dirumah saksi, posisinya dibelakang ruang utama, dindingnya terbuat dari any aman bambu, terdapat 2 (dua) pintu disisi timur dan disisi sela tan (belakang) yang kedua pintu itu dikunci dengan palang bambu, sebelu m kejadian pencurian itu Sdr TAUFIK NINGRAMA menyimpan 2 (dua) unit sepeda motor didalam ruang dapur itu sebagaimana biasanya, termasuk salah satunya kunci kontak yang masih menempel pada seped a motor yang hilang itu - Bahwa benar saksi menerangkan ruang dapur rumah sa ksi itu berada didalam pekarangan yang hanya ada pagar tanaman hid up dan tidak berpintu. - Bahwa benar secara pasti saksi tidak tahu bagaiman a cara orang lain itu melakukan pencurian, namun saksi mengira pelaku itu masuk ke dalam ruang dapur rumah saksi tempat Sdr TAUFIK NIN GRAMA suami saksi menyimpan sepeda motor itu, sepertinya pelaku masuk melalui pintu ruang dapur bagian belakang sebab palang pint u penguncinya sudah berada diluar ruang dapur (tidak pada tempatn ya semula) sedangkan pintu lainnya masih dalam keadaan tertutu p rapat - Bahwa benar saksi menerangkan seingat saksi tidak ada seorangpun yang meminta ijin kepada saksi maupun Sdr TAUFIK N INGRAMA suami saksi untuk mengambil dan membawa sepeda moto r itu, kejadian itu terjadi tanpa sepengetahuan saksi dan suami saksi. - Bahwa benra saksi menerangkan kerugian yang Sdr TA UFIK NINGRAMA suami saksi alami sehubungan dengan pencur ian itu adalah kerugian materiil sebesar Rp. 4.000.000,- (e mpat juta rupiah). - Bahwa benar saksi menerangkan menurut saksi, orang lain yang telah melakukan pencurian itu bermaksud memiliki barang i tu tanpa seijin dan sepengetahuan saksi dan suami saksi - Bahwa benar saksi membenarkan barang yang telah hi lang dalam pencurian itu telah ditemukan kembali pada hari Rab u tanggal 11 Nopember 2020 sekira pukul 06.00 Wib, sewaktu saksi dan Sdr TAUFIK NINGRAMA suami saksi dalam perjalanan ke pas ar Karangbendo Tekung, saksi mengetahui sepeda motor i tu berada diatas mobil patroli Polsek Tekung dijalan Dsn Besu krejo Ds Kabuaran Kec Kunir Kab Lumajang. - Bahwa benar saksi menerangkan setelah saksi dan su ami saksi itu mengetahui sepeda motor yang hilang itu berada diat as mobil patroli Polsek Tekung, kemudian Sdr TAUFIK NINGRAMA suami s aksi mencari tahu kepada polisi yang saat itu sedang ber sama Kampung NURUL (saksi MOHAMMAD NURUL YANI ), kemudian petugas tersebut mengatakan bahwa sepeda motor itu diamank an dan akan dibawa ke Polsek Tekung karena diketahui warga dan Kampung NURUL itu saat dibawa dan ditinggalkan oleh seorang laki-laki yang dicurigai sebagai pencuri sapi yang juga terjadi pa da malam itu (Rabu tanggal 11 Nopember 2020) di Ds Klampoarum Kec Teku ng Kab Lumajang. - Bahwa benar saksi menerangkan menurut yang saksi d engar dari Kampung NURUL (saksi MOHAMMAD NURUL YANI ), sepeda motor itu awalnya diketahui dibawa oleh seorang laki-laki yang berhenti Halaman 7 didekat kios bensin milik warga di Ds Karangbendo K ec Tekung Kab Lumajang, yang kemudian ditinggalkan seseorang itu lari ke arah persawahan. - Bahwa benar saksi menerangkan sepeda motor yang ad a diatas mobil patroli Polsek Tekung itu sama dan memang milik Sdr TAUFIK NINGRAMA suami saksi - Bahwa benar saksi menerangkan saksi mengetahui pad a saat itu, seorang laki-laki yang diketahui membawa dan mening galkan sepeda motor itu telah tertangkap bersama dengan seorang t emannya yang lain - Bahwa benar saksi menerangkan seseorang itu adalah IRLANGGA SATRIA AGUNG , Laki-laki, Umur 37 Tahun, Alamat Dsn Manggisan RT 005 RW 002, Ds Kudus, Kec Klakah, Kab Lumajang - Bahwa benar saksi mendengar dari Kampung NURUL itu, sewaktu orang yang diketahui bernama IRLANGGA SATRIA AGUNG itu tertangkap awalnya mengakui telah melakukan pencuri an sepeda motor - Bahwa benar saksi menerangkan setahu saksi dari Sd r TAUFIK NINGRAMA sewaktu dilakukan pemeriksaan di Polsek Te kung, Sdr. IRLANGGA SATRIA AGUNG itu mengaku telah melakukan pencurian sepeda motor itu bersama-sama dengan 3 (tiga) orang lainnya yang juga sebagai pelaku pencurian sapi, yang seorang at as nama BUYAN alamat Dsn Darungan RT 009 RW 003, Ds Pejarakan, Ke c Randuagung, Kab Lumajang sudah tertangkap pada hari yang sama dengan Sdr. IRLANGGA SATRIA AGUNG, sedangkan 2 (dua) orang lainnya belum tertangkap atas nama Sdr YUSUF dan Sdr KACONG - Bahwa benar saksi menerangkan seingat saksi Sdr. IRLANGGA SATRIA AGUNG pada saat tertangkap itu memakai sebua h kaos warna hitam - Bahwa benar saksi membenarkan saat pemeriksa menun jukkan foto terdakwa BUYAN , Laki-laki, Lumajang, 01 April 1962, Ind/Madura, Petani, Dsn Darungan RT 009 RW 003, Ds Pejarakan, K ec Randuagung, Kab Lumajang adalah orang yang saksi li hat didalam mobil patroli Polsek Tekung pada hari Rabu tanggal 11 Nopember 2020 sekira jam 06.00 Wib dijalan Dsn Besukrejo Ds Kabuaran Kec Kunir Kab Lumajang - Bahwa benar saksi menerangkan seingat saksi, Sdr. BUYAN itu memakai sebuah kaos warna coklat dan sebuah sarung motif kotak- kotak pada saat berada didalam mobil patroli Polsek Tekung setelah tertangkap - Bahwa benar saksi menerangkan untuk Sdr. IRLANGGA SATRIA AGUNG pada saat ini dilakukan penahanan di Polsek T ekung bersama dengan Sdr BUYAN (kedua terdakwa dalam penyidikan / berkas perkara lain), sedangkan untuk Sdr. YUSUF dan Sdr K ACONG masih belum tertangkap - Bahwa benar bsaksi menerangkan barang milik TAUFIK NINGRAMA suami saksi tersebut, saat ini berada di Polsek Tek ung digunakan sebagai barang bukti sehubungan dengan perkara penc urian sapi yang juga dilakukan oleh Sdr. IRLANGGA SATRIA AGUNG dan Sdr BUYAN - Bahwa benar saksi membenarkan sewaktu pemeriksa me nunjukkan foto 1 unit sepeda motor Yamaha Vega Nopol : B-6905 -FHP warna hitam (di cat silver dengan kombinasi hitam) Noka : MH34D700163053797 Nosin : 4D7053832 STNK an. TAUFIK NINGRAMA adalah barang milik TAUFIK NINGRAMA suami saksi yang telah di ambil oleh Sdr IRLANGGA SATRIA AGUNG Dkk dan saat ini digunakan sebagai barang bukti perkara pen curian sapi yang dilakukan Sdr IRLANGGA SATRIA AGUNG Dkk (berkas pe rkara lain) Halaman 8 - Bahwa benar saksi membenarkansewaktu pemeriksa men unjukkan foto copy dokumen STNK dan BPKB 1 unit sepeda motor Yamaha Vega Nopol : B-6905-FHP warna hitam (di cat silver dengan kombinasi hitam) Noka : MH34D700163053797 Nosin : 4D7053832 S TNK an. TAUFIK NINGRAMA adalah dokumen sepeda motor milik T AUFIK NINGRAMA suami saksi yang telah hilang dalam pencur ian - Bahwa benar sampai berakhirnya persidangan saksi m asih dalam keadaan sehat jasmani dan rokhani. Tanggapan Terdakwa: membenarkan keterangan saksi. SAKSI III MOHAMMAD NURUL YANI , dibawah sumpah di persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa benar saksi saksi dalam kondisi sehat, untuk penglihatan normal tidak berkacamata, pendengaran normal, kejiw aan saksi tidak pernah dirawat di Rumah Sakit Jiwa. - Bahwa benar saksi mengerti dan bersedia untuk dipe riksa sebagai saksi terkait dengan laporan tindak pidana Pencuria n - Bahwa benar saksi menerangkan riwayat hidupnya: a. Pendidikan terakhir adalah SMP tamat b. Pekerjaan adalah Kepala Dusun di Desa Klampokaru m Kec. Tekung Kab. Lumajang c. Lahir di Lumajang 33 tahun yang lalu dan sampai saat ini bertempat tinggal di Dsn. Darungan RT.009 RW. 005 D s. Klampokarum Kec. Tekung Kab. Lumajang - Bahwa benar saksi menerangkan telah melihat dan me ngetahui seorang laki-laki yang lari dan meninggalkan sepeda motor, setelah dilakukan pencarian dan seorang laki-laki itu terta ngkap, saksi melihat dan mendengar seorang laki-laki itu mengaku telah m elakukan pencurian sepeda motor - Bahwa benar saksi menerangkan baru mengetahui korb an dalam pencurian itu pada saat barang dan pelakunya ditemu kan sehubungan dengan pencurian sapi milik warga saksi, korban pen curian tersebut adalah Sdr. TAUFIK NINGRAMA , Laki-laki, Umur 56 tahun, alamat Dsn Besukan Ds Kabuaran Kec Kunir Kab Lumajang, sak si kenal namun tidak ada hubungan keluarga - Bahwa benar saksi menerangkan yang telah mengaku m elakukan pencurian barang milik Sdr. TAUFIK NINGRAMA itu ada lah IRLANGGA SATRIA AGUNG , Laki-laki, Umur 37 Tahun, Pekerjaan Sopir, Kewarganegaraan Indonesia/Madura, Alamat Dsn Manggisan RT 005 RW 002 Ds Kudus Kec Klakah Kab Lumajang, sak si tidak kenal dan tidak ada hubungan keluarga. - Bahwa benar saksi menerangkan yang diketahui saksi dari keterangan Sdr. IRLANGGA SATRIA AGUNG sewaktu dilakukan pemeri ksaan, dirinya mengaku pencurian barang milik Sdr TAUFIK N INGRAMA itu dilakukan bersama-sama dengan : a. Sdr. BUYAN, Laki-laki, umur 58 tahun, pekerjaan Petani, Kewarganegaraan Indonesia/Madura, Alamat Dsn. Darungan RT.009 RW.003 Ds Pejarakan Kec. Randuagung Kab. Lumajang (tertangkap). b. Sdr. YUSUF, warga Desa Pandanwangi Kec. Tempeh K ab. Lumajang (belum tertangkap) c. Sdr. KACONG, alamat belum diketahui (belum terta ngkap) - Bahwa benar saksi menerangkan menurut keterangan S dr. TAUFIK NINGRAMA, barang miliknya diketahui telah hilang pa da hari Rabu tanggal 11 Nopember 2020 sekira pukul 02.30 Wib ata u lebih, yang terjadi dirumahnya sendiri di Dsn Besukan Ds Kabuar an Kec Kunir Kab Lumajang Halaman 9 - Bahwa benar saksi menerangkan barang milik Sdr TAU FIK NINGRAMA yang telah hilang adalah 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega R, tahun 200 6, warna hitam, No. Pol : B-6905-FHP, Noka : MH34D70016J0537 97, Nosin : 4D7053832, sebagaimana telah ditunjukkan foto kopi STNK dan BP KB atas nama Sdr TAUFIK NINGRAMA sendiri - Bahwa benar saksi menerangkan menurut keterangan S dr. TAUFIK NINGRAMA, speda motor itu hilang saat disimpan dida lam ruang dapur rumahnya di Dsn. Besukan Ds. Kabuaran Kec. Kunir Ka b. Lumajang - Bahwa benar saksi menerangkan baru mengetahui korb an dalam pencurian itu adalah Sdr. TAUFIK NINGRAMA pada hari Rabu tanggal 11 Nopember 2020 sekira pukul 06.00 Wib dijalan Dsn Besukrejo Ds Kabuaran Kec Kunir Kab Lumajang, saat sepeda motor telah diamankan dari Sdr IRLANGGA SATRIA AGUNG yang pada saat itu sepeda motor telah dinaikkan ke atas mobil patroli Polsek Tekung dijalan Dsn Besukrejo Ds Kabuaran Kec Kunir Kab Lum ajang, yang kebetulan saat itu Sdr TAUFIK NINGRAMA melintas dij alan itu mengantarkan istrinya belanja ke pasar Ds Karangben do Kec Tekung, kemudian berhenti dan mengakui sepeda motor diatas mobil patroli Polsek Tekung adalah miliknya yang telah diketahui hilang pada malam itu - Bahwa benar saksi mengetahui terdakwa IRLANGGA SAT RIA AGUNG DKK itu adalah orang yang telah melakukan pencurian barang milik Sdr TAUFIK NINGRAMA, awalnya pada hari Rabu tanggal 11 Nopember 2020 sekira pukul 00.30 Wib saksi mendengar Sdr. MU NOTO warga didusun saksi sapinya hilang, kemudian saksi bersam a warga melakukan pencarian terhadap sapi yang hilang itu d an berhasil ditemukan diarea persawahan, saat itu saksi sempat melihat 2 (dua) orang laki-laki dengan cirri-ciri : 1 (satu) orang laki-laki, berpawakan tinggi, badan besar / gemuk, dengan memakai kaos wa rna hitam dan penutup kepala / topi warna hitam dan yang satunya lagi dengan cirri- ciri seorang laki-laki berpawakan tinggi, badan se dang, memakai kaos warna coklat dan memakai sarung yang diikatkan ke p inggang serta memakai kopyah warna hitam yang sedang menuntun see kor sapi itu meninggalkan sapi dan lari ke arah timur, sehingga saksi dan warga melakukan pencarian terhadap 2 (dua) orang laki-lak i itu ke sekitar Ds Kabuaran Kec Kunir dan Ds. Karangbendo Kec. Tekung , sekira pukul 
03.00 Wib atau lebih saksi bersama warga melihat ad a seorang laki- laki dengan cirri-ciri pakaian mirip dengan pencuri sapi sedang berdiri disamping sepeda motor Yamaha Vega warna silver hit am didekat kios bensin milik warga Ds karangbendo Kec Tekung, karen a curiga saksi dan warga balik arah menuju orang itu untuk ditanya i, namun orang itu lari dan meninggalkan sepeda motornya sehingga saks i dan warga melakukan pencarian terhadap orang itu dan sekira p ukul 04.00 Wib orang itu berhasil ditemukan saat bersembunyi diare a persawahan dan saat ditemukan itu saksi sempat bertanya “ kenapa lari, apakah kamu telah mencuri sapi ” yang dijawab oleh orang itu “ tidak mencuri sapi, tapi mencuri sepeda motor ” dan orang itu mengaku bernama IRLANGGA SATRIA AGUNG alamat Dsn Manggisan RT 005 R W 002 Ds Kudus Kec Klakah Kab Lumajang - Bahwa benar saksi menerangkan saksi bersama warga berhasil menemukan seorang laki-laki yang lari dan meninggal kan sepeda motornya saat kami curigai sebagai pelaku pencuri s api milik warga dusun saksi itu pada hari Rabu tanggal 11 Nopember 2020 sekira pukul 04.00 Wib diarea persawahan Ds Karangbendo Ke c Tekung Kab Lumajang - Bahwa benar saksi menerangkan barang yang dibawa d an kemudian ditinggalkan menemukan seorang laki-laki yang berna ma IRLANGGA Halaman 10 SATRIA AGUNG itu adalah 1 (satu) unit sepeda motor merk Yamaha Vega warna Silver hitam dengan plat nomor : B-6905-FHP - Bahwa benar saksi menerangkan barang berupa 1 (sat u) unit sepeda motor merk Yamaha Vega dengan plat nomor B-6905-FHP itu telah diamankan di Polsek Tekung dan digunakan sebagai ba rang bukti perkara pencurian sapi milik warga dusun saksi yang telah dilakukan oleh Sdr. IRLANGGA SATRIA AGUNG DKK - Bahwa benar saksi menerangkan sebagaimana yang sak si ketahui sewaktu diambil keterangan sebagai saksi sehubungan dengan perkara pencurian sapi di Polsek Tekung, sepeda mot or itu sama / identik dengan sepeda motor milik Sdr TAUFIK NINGRA MA sebagaimana ditunjukkan dalam STNK dan fotocopy BPK B atas nama Sdr. TAUFIK NINGRAMA sendiri - Bahwa saksi menerangkan mengetahui dan masih ingat pakaian yang dipakai oleh Sdr. IRLANGGA SATRIA AGUNG adalah kaos warna hitam dan penutup kepala / topi warna hitam - Bahwa benar saksi menerangkan bahwa pakaian itu di pakai oleh Sdr. IRLANGGA SATRIA AGUNG sewaktu melakukan pencurian s api dan pencurian sepeda motor milik Sdr TAUFIK NINGRAMA, k arena kejadiannya pada hari dan tanggal yang sama namun w aktu dan tempat berbeda - Bahwa benar saksi menerangkan Sdr. BUYAN sudah ter tangkap pada hari Rabu tanggal 11 Nopember 2020 dan saat ini dal am penahanan Polsek Tekung bersama Sdr. IRLANGGA SATRIA AGUNG sehubungan dengan perkara pencurian sapi, sedangkan untuk Sdr. YUSUF dan Sdr KACONG belum tertangkap - Bahwa benar saksi menerangkan Sdr BUYAN tertangkap pada hari Rabu tanggal 11 Nopember 2020 dijalan Dsn Besukrejo Ds Kabuaran Kec Kunir Kab Lumajang dan saat ini dalam penahanan Polsek Tekung sehubungan dengan perkara pencurian sapi - Bahwa benar saksi menerangkan mengetahui dan masih ingat pakaian yang dipakai oleh Sdr. BUYAN adalah kaos warna cokl at, memakai sarung yang diikatkan ke pinggang serta memakai kop yah warna hitam - Bahwa benar saksi menerangkan pakaian itu dipakai oleh Sdr. BUYAN sewaktu melakukan pencurian sapi dan pencurian sepe da motor milik Sdr TAUFIK NINGRAMA, karena kejadiannya pada hari d an tanggal yang sama namun waktu dan tempat berbeda - Bahwa benar saksi menerangkan saksi mendengar dari Sdr. IRLANGGA SATRIA AGUNG, pencurian sepeda motor milik Sdr TAUFIK NINGRAMA itu dilakukan dengan cara Sdr. BUYA N membuka pintu dapur dengan memasukkan tangan ke sela pintu untuk melepas palang bambu sebagai kunci pintu, setelah itu Sdr. BUYAN, YUSUF dan KACONG masuk ke dalam dapur sedangkan Sdr. IRLA NGGA SATRIA AGUNG berada diluar dekat pintu dapur, kemud ian Sdr. BUYAN mengambil sepeda motor yang kunci kontaknya m asih menempel pada sepeda motor dan diserahkan kepada Sd r. YUSUF untuk dibawa keluar, kemudian diserahkan kepada Sdr KACONG dipintu dapur hingga dibawa ke belakang rumah dan s elanjutnya Sdr YUSUF menyuruh Sdr IRLANGGA SATRIA AGUNG untuk memb awa sepeda motor itu pulang ke rumahnya - Bahwa benar saksi meneraangkan mengenali gambar fo to yang ditunjukkan oleh pemeriksa (ditunjukkan foto terdak wa Sdr. IRLANGGA SATRIA AGUNG dan Sdr BUYAN yang saat ini dalam penyidikan Polsek Tekung dalam berkas perkara lain) adalah orang yang telah melakukan tindak pidana pencurian 1 (sat u) unit sepeda motor milik Sdr TAUFIK NINGRAMA - Bahwa benar saksi membenarkan pakaian yang ditunju kkan oleh pemeriksa (sebuah kaos warna hitam, penutup kepala / topi warna Halaman 11 hitam, sebuah kaos warna coklat dan sarung) itu ada lah pakaian yang dipakai oleh Sdr. IRLANGGA SATRIA AGUNG dan Sdr BUYAN saat tertangkap sehubungan dengan perkara pencurian sapi yang juga dipakai sewaktu melakukan pencurian barang milik Sd r TAUFIK NINGRAMA - Bahwa benar saksi membenarkan sewaktu pemeriksa me nunjukkan foto 1 unit sepeda motor Yamaha Vega Nopol : B-6905 -FHP warna hitam di cat silver dengan kombinasi hitam, Noka : MH34D700163053797 Nosin : 4D7053832 STNK atas nama TAUFIK NINGRAMA adalah merupakan barang milik Sdr. TAUFIK NINGRAMA yang telah di ambil oleh Sdr IRLANGGA SATRIA AGUNG Dkk dan saat ini digunakan sebagai barang bukti perkara pen curian sapi yang dilakukan Sdr IRLANGGA SATRIA AGUNG Dkk (berkas pe rkara lain). - Bahwa benar saksi menerangkan menurut yang saksi d engar dari Sdr TAUFIK NINGRAMA akibat kejadian itu mengalami kerug ian materiil sebesar Rp. 4.000.000,- (empat juta rupiah). - Bahwa benar sampai berakhirnya persidangan saksi m asih dalam keadaan sehat jasmani dan rokhani. Tanggapan Terdakwa : Membenarkan keterangan saksi. SAKSI IV Nama : PRAYITNO,. Di bawah sumpah di persidangan p ada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa benar saksi sewaktu diperiksa dalam keadaan sehat, penglihatan tergolong baik, pendengaran normal dan tidak pernah dirawat di Rumah Sakit Jiwa. - Bahwa benar saksi mengerti dan bersedia untuk dipe riksa sebagai saksi terkait dengan laporan tindak pidana Pencuria n. - Bahwa benar saksi menerangkan riwayat hidupnya: Pendidikan terakhir adalah SMA tamat Pekerjaan adalah Anggota Polri/Pangkat AIPDA di Po lsek Tekung Lahir di Lumajang 39 tahun yang lalu dan saat ini bertempat tinggal di Alamat Jln. Pinang RT. 02 RW.19 Kel. Citrodiwangsan Kec/Kab. Lumajang - Bahwa benar saksi menerangkan telah menangkap sese orang berikut barang bawaannya karena dicurigai sebagai pelaku pe ncurian bersama-sama dengan rekan Polsek Tekung dan beberap a warga. - Bahwa benar saksi menerangkan, Penangkapan itu dil akukan pada hari Rabu tanggal 11 November 2020 sekira pukul 04. 00 WIB atau lebih diarea persawahan di Desa Karangbendo Kec. Te kung Kab.Lumajang. - Bahwa benar saksi menerangkan, seseorang yang tela h ditangkap itu mengaku bernama IRLANGGA SATRIA AGUNG, laki-laki, u mur 37 tahun, pekerjaan Sopir, Kewarganegaraan Indonesia/M adura, Alamat Dsn. Manggisan RT. 005 RW. 002 Ds Kudus Kec. Klakah Kab. Lumajang, saksi tidak kenal dan tidak ada hubungan keluarga. - Bahwa benar saksi menerangkan, barang bawaan Sdr I RLANGGA SATRIA AGUNG yang berhasil diamankan itu berupa 1 ( satu) unit sepeda motor Yamaha Vega R, tahun 2006, warna hitam No.Pol: B- 6905-FHP, Noka: MH34D70016J053797, Nosin: 4D7053832 . - Bahwa benar saksi menerangkan menurut keterangan S dr. TAUFIK NINGRAMA, barang miliknya diketahui telah hilang pa da hari Rabu tanggal 11 Nopember 2020 sekira pukul 02.30 WIB ata u lebih, yang terjadi dirumahnya sendiri di Dsn Besukan Ds Kabuar an Kec. Kunir Kab. Lumajang. - Bahwa benar saksi menerangkan alasan penangkapan i tu, awalnya pada hari Rabu tanggal 11 Nopember 2020 sekira puku l 01.00 Wib Halaman 12 atau lebih saksi menerima laporan kejadian pencuria n hewan ternak milik warga Ds. Klampuarum Kec. Tekung Kab. Lumajan g, saat itu warga berhasil menemukan kembali hewan ternak yang dicuri itu saat dilepas oleh beberapa orang pencurinya yang kemudia n kabur, saat itu saksi dengan dibantu warga melakukan pencarian terhadap pencuri hewan ternak itu hingga sekira pukul 03.30 Wib atau lebih, saksi mendapat informasi ada seseorang yang lari da n meninggalkan sepeda motor didekat kios bensin milik warga di Ds Karangbendo Kec. Tekung, setelah dilakukan pencarian seseorang itu berhasil ditemukan saat bersembunyi diarea persawahan dan se seorang itu mengaku bernama IRLANGGA SATRIA AGUNG. - Bahwa benar saksi menerangkan, setelah saksi amank an Sdr. IRLANGGA SATRIA AGUNG itu mengaku telah melakukan p encurian hewan ternak milik warga Ds. Klampoarum Kec. Tekung itu (dalam berkas lain) dan sepeda motor yang ditinggal dideka t kios bensin milik warga Ds. Karangbendo Kec. Tekung itu juga diakui s ebagai hasil pencuriannya . - Bahwa benar saksi menerangkan menurut saksi yang d idengar dari pengakuan Sdr. IRLANGGA SATRIA AGUNG, sepeda motor itu dicuri dirumah warga Ds. Kabuaran Kec. Kunir, setelah mela kukan pencurian hewan ternak di Desa Klampoarum Kec. Teku ng dan saat itu sepeda motor hasil curian itu dibawa Sdr. IRLAN GGA SATRIA AGUNG sewaktu melarikan diri dan dalam perjalanan m enuju ke rumahnya di Dsn. Manggisan RT. 005 RW 002 Ds. Kudus Kec. Klakah Kab. Lumajang. - Bahwa benar saksi menerangkan saksi menetahui dari pengakuan Sdr. IRLANGGA SATRIA AGUNG, pencurian sepeda motor itu dilakukan pada hari Rabu tanggal 11 Nopember 2020 s ekira pukul 
02.30 Wib atau lebih, dilakukan dirumah warga Desa Kabuaran Kec. Kunir Kab. Lumajang. - Bahwa benar saksi menerangkan saksi mengetahui dar i pengakuan Sdr IRLANGGA SATRIA AGUNG, pencurian sepeda motor i tu dilakukan bersama-sama dengan orang atau pelaku yan g sama dalam pencurian hewan ternak yaitu: 
1. Sdr. BUYAN, laki-laki, umur 58 tahun, pekerjaan Petani, Kewarganegaraan Indonesia/Madura, alamat Dsn. Darun gan RT 009 RW 003 Ds Pejarakan Kec. Randuagung Kab. Lumajang 
2. Sdr. YUSUF, warga Desa Pandanwangi Kec. Tempeh K ab. Lumajang 
3. Sdr. KACONG, alamat belum diketahui. - Bahwa benar saksi menerangkan, pelaku lain yang be rsama-sama Sdr. IRLANGGA SATRIA dalam pencurian sepda motor it u: 
1. Sdr. BUYAN tertangkap di Desa Kabuaran Kec. Kuni r pada hari rabu tanggal 11 Nopember 2020 sekira pukul 04. 30 wib atau lebih (terdakwa dalam berkas perkara lain) 
2. Sdr. YUSUF masih belum tertangkap 
3. Sdr. KACONG masih belum tertangkap. - Bahwa benar saksi menerangkan, mengetahui korban a tau pemilik motor itu pada hari Rabu tanggal 11 Nopember 2020 s ekira pukul 
05.30 wib atau lebih, sewaktu berada dijalan Desa K abuaran Kec. Kunir, saat itu ada seorang laki-laki mengaku berna ma TAUFIK NINGRAMA, umur 56 tahun, alamat Dsn. Besukan Ds. Ka buaran Kec. Kunir Kab. Lumajang yang sat itu menanyakan da n mengakui sepeda motor yang ada diatas mobil patroli Polsek T ekung itu adalah miliknya yang telah hilang pada malam itu. - Bahwa benar saksi menerangkan Sdr TAUFIK NINGRAMA bisa menunjukkan identitas sepeda motor berupa STNK dan BPKB Halaman 13 (fotocopy) yang datanya sama persis atau identik de ngan nomor rangka dan nomor mesin sepeda motor yang telah diam ankan dari Sdr. IRLANGGA SATRIA AGUNG Tanggapan Terdakwa : Membenarkan keterangan saksi. Terhadap keterangan saksi, Para Terdakwa memberika n pendapat bahwa keterangan para saksi benar;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa sewaktu diperiksa dalam keadaan sehat, pengl ihatan tergolong baik, pendengaran normal dan tidak pernah dirawat di Rumah Sakit jiwa. - Bahwa mengerti, dilakukan pemeriksaan sebagai ter dakwa sehubungan dengan perkara pencurian - Bahwa Terdakwa tidak menggunakan penasehat hukum, dalam perkara ini terdakwa akan hadapi sendiri - Bahwa benar Terdakwa tidak bersedia didampingi pen asehat hukum yang ditunjuk oleh penyidik dalam pemeriksaan saat sekarang ini, terdakwa akan hadapi sendiri - Bahwa benar Terdakwa tidak memerlukan juru bahasa karena terdakwa mengerti bahasa Indonesia dengan baik - Bahwa benar Terdakwa menerangkan riwayat hidupnya: a. Sehari-hari sebagai Sopir truk yang mengangkut a ir untuk keperluan warga di desa Kudus, Kec Klakah b. Dilahirkan di Lumajang, 37 tahun yang lalu dari seorang ayah yang bernama SUPI’I (Almarhum) dan seorang Ibu bern ama MISKATI, anak tunggal, tetapi dari lain ayah mempun yai saudara 3 Orang, pada tahun 2003 menikah dengan Sdr i. YAMI dan dikaruniai 1 (satu) anak, kemudian bercerai dan menikah secara siri dengan ATNI dan hamil 3 (tiga) bulan c. Berasal dari Dsn Manggisan RT 005 RW 002, Ds Kud us, Kec Klakah, Kab Lumajang dan berdomisili di Dsn Kebonan , Desa Clarak, Kec Lumajang - Bahwa benar Terdakwa sebelumnya tidak pernah dihuk um atau tersangkut dalam perkara pidana - Bahwa benar Terdakwa telah melakukan pencurian bar ang tersebut, pada hari Rabu tanggal 11 Nopember 2020, sekira pukul 
02.30 Wib, didalam rumah milik orang lain di Dusun Besukan, Ds Kabuaran, Kec Kunir, Kab Lumajang - Bahwa benar Terdakwa telah ditangkap oleh warga da n Kepolisian Sektor Tekung sehubungan perkara lain (p encurian sapi) pada hari Rabu tanggal 11 Nopember 2020, sekira puk ul 04.00 Wib di persawahan, Ds Karangbendo, Kec Tekung, Kab Lumajan g. - Bahwa benar Terdakwa melakukan pencurian tersebut bersama-sama dengan: 
1. BUYAN, Laki-laki, Lumajang, 01 April 1962, Ind/M adura, Petani, Dsn Darungan RT 009 RW 003, Ds Pejarakan, Kec Randuagung, Kab Lumajang (Tertangkap) 
2. YUSUF, Laki-laki, Umur 30 Tahunan, Ind/Madura, a lamat Ds Pandanwangi, Kec Tempeh, Kab Lumajang (Belum Tertangkap) 
3. KACONG Laki-laki, umur 25 tahunan, Ind/Madura, a lamat tidak diketahui (Belum Tertangkap) - bahwa benar Terdakwa menjelaskan, awalnya tidak ke nal orang yang menjadi korban pencurian tersebut, terdakwa baru ta hu setelah Halaman 14 diberitahu Petugas Kepolisian Sektor Kunir bahwa ko rban pencurian adalah Sdr. TAUFIK NINGRAMA , Kelamin laki-laki, Jakarta, 12 Juni 1964, Umur 56 tahun, Alamat Dsn Besukan, Ds Kabuara n, Kec Kunir, Kab Lumajang. - Bahwa benar barang milik Sdr TAUFIK NINGRAMA yang telah terdakwa ambil bersama-sama dengan terdakwa BUYAN ( Tertangkap), terdakwa YUSUF (Belum tertangkap) dan terdakwa KACO NG (Belum tertangkap) tersebut adalah 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega R, tahun 2006, warna hitam, Noka : MH34D70016J 053797, Nosin : 4D7053832 .. - Bahwa benar Terdakwa mengakui barang yang telah te rdakwa ambil itu, sepenuhnya milik Sdr. TAUFIK NINGRAMA sendiri - Bahw benar Terdakwa mengambil barang bersama-sama dengan terdakwa BUYAN (Tertangkap), terdakwa YUSUF (Belum tertangkap) dan terdakwa KACONG (Belum tertangkap) tersebut mil ik Sdr. TAUFIK NINGRAMA itu didalam rumahnya, tepatnya di bagian d apur belakang rumah korban - Bahwa tempat barang yang terdakwa ambil bersama-sa ma dengan terdakwa BUYAN (Tertangkap), terdakwa YUSUF (Belum tertangkap) dan terdakwa KACONG (Belum tertangkap) tersebut ada lah sebuah rumah yang tertutup - Bahw benar Terdakwa menerangkan untuk masuk ke tem pat barang milik Sdr TAUFIK NINGRAMA tersebut, terdakwa bersam a-sama dengan terdakwa BUYAN (Tertangkap), terdakwa YUSUF (Belum tertangkap) dan terdakwa KACONG (Belum tertangkap) tidak dilakukan dengan merusak, memanjat atau menggunakan alat bant u lainnya, karena pintu belakang dibagian dapur tidak dikunci, hanya di palang dengan bambu, kemudian oleh terdakwa BUYAN dibuka d engan melepas palang bambu itu menggunakan tangan yang di masukkan melalui sela pintu - Bahwa benar mengambil barang itu tidak sepengetahu an atau seijin Sdr TAUFIK NINGRAMA selaku pemiliknya. - Bahwa benar Terdakwa menrangkan yang mempunyai nia t awal untuk mengambil barang milik Sdr. TAUFIK NINGRAMA adalah terdakwa YUSUF (belum tertangkap), kemudian disampaikan kepa da terdakwa, terdakwa BUYAN (tertangkap) dan terdakwa KACONG (be lum tertangkap), saat kami berempat dalam perjalanan pu lang setelah melakukan pencurian sapi pada hari Rabu 11 Nopember 2020 sekira pukul 02.30 Wib atau lebih, saat melintas dibelakan g rumah orang / korban itu kemudian terdakwa YUSUF (belum tertangka p) mengajak kami untuk mencuri sepeda motor - Bahwa benar Terdakwa menerangkan saat itu mengerti dan sepakat dengan maksud atau niat terdakwa YUSUF (belum terta ngkap) tersebut begitu juga dengan terdakwa BUYAN dan terd akwa KACONG - Bahwa benar Terdakwa menerangkan pencurian itu dil akukan terdakwa Dkk dengan terdakwa Dkk menuju belakang ru mah orang itu, setelah itu terdakwa BUYAN membuka pintu belakang u ntuk masuk ke dalam rumah bagian belakang / dapur, setelah itu te rdakwa BUYAN, terdakwa YUSUF dan terdakwa KACONG masuk ke dalam d apur itu, sedang terdakwa berada diluar didekat pintu belakan g, setelah itu sepeda motor dikeluarkan oleh terdakwa YUSUF dan di serahkan kepada terdakwa KACONG dipintu dapur, selanjutnya t erdakwa YUSUF menyuruh terdakwa untuk membawa sepeda motor itu ke rumah terdakwa, namun belum sampai ke rumah terdakw a berhasil ditangkap oleh Polisi bersama warga sehubungan deng an pencurian sapi - Bahwa benar Terdakwa menerangkan pencurian itu dil akukan terdakwa Dkk dengan tidak menggunakan alat apa-apa, terdakwa Halaman 15 BUYAN membuka pintu belakang dengan menggunakan tan gan dan kemudian mengambil sepeda motor yang kunci kontakny a masih menempel disepeda motor dan kemudian terdakwa bawa dengan cara dikendarai begitu saja - Bahwa benar Terdakwa menerangkan maksud dan tujuan melakukan pencurian itu sebagaimana terdakwa YUSUF (belum ter tangkap) sempat bilang, mengajak mencuri sepeda motor itu su paya pekerjaan (mencuri) kami malam itu ada hasilnya untuk dibawa pulang - Bahwa benar Terdakwa menerangkan bisa diketahui da n tertangkap karena pada saat membawa sepeda motor hasil pencuri an itu ban sepeda motor bocor, kemudian terdakwa berhenti dide kat kios bensin depan masjid dan sewaktu berada disitu melintas beb erapa warga yang melihat ke arah terdakwa, merasa dikenali / di ketahui / dicurigai oleh warga, selanjutnya terdakwa lari dan meninggal kan sepeda motor itu didekat kios bensin (masuk Ds Karangbendo, kec Tekung, Kab Lumajang) dan bersembunyi diarea persawahan, namun tak lama kemudian terdakwa ditemukan oleh warga dan polisi y ang sedang mengejar pelaku pencurian sapi dan sekarang sepeda motor itu telah di sita oleh Petugas Polsek Tekung - Bahwa benar Terdakwa membenarkan barang yang ditun jukkan oleh pemeriksa berupa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega R, tahun 2006, warna hitam, Noka : MH34D70016J053797, Nosin : 4D7053832 (yang telah disita dan digunakan sebagai barang buk ti dalam perkara lain) adalah sepeda motor yang terdakwa ambil bersama-sama dengan terdakwa BUYAN (tertangkap), te rdakwa YUSUF (belum tertangkap) dan terdakwa KACONG (belum tertangkap) tanpa seijin / sepengetahuan Sdr. TAUFIK NINGRAMA s elaku pemiliknya pada hari Rabu tanggal 11 Nopember 2020 sekira pukul 
02.30 Wib didalam rumah korban masuk Dsn Besukan Ds Kabuaran Kec Kunir Kab Lumajang - Bahwa benar Terdakwa membenarkan barang yang ditun jukkan oleh pemeriksa berupa 1 (satu) buah kaos hitam dan 1 (sa tu) buah topi warna hitam (yang telah disita dan digunakan sebagai barang buk ti dalam perkara lain) adalah baju dan topi yang terdakwa pakai sewaktu melakukan pencurian sepeda motor tersebut - Bahwa benar Terdakwa membenarkan barang yang ditun jukkan oleh pemeriksa berupa 1 (satu) buah kaos warna coklat da n 1 (satu) buah sarung motif kotak-kotak (yang telah disita dan digunakan sebagai barang bukti dalam perkara lain) adalah pakaian yang terdakwa BUYAN (tertangkap) pakai sewaktu melakukan pencuria n sepeda motor bersama terdakwa Dkk - Bahwa benar Terdakwa membenarkan terdakwa BUYAN bi n SARIYO yang ditunjukkan oleh pemeriksa adalah orang yang t elah bersama- sama terdakwa Dkk melakukan pencurian sepeda motor dirumah korban Sdr TAUFIK NINGRAMA dan yang berperan membuk a pintu dapur tempat sepeda motor itu berada / disimpan - Bahwa benar Terdakwa membenarkan mengenali dan mem benarkan gambar foto yang ditunjukkan oleh pemeriksa adalah terdakwa YUSUF dan terdakwa KACONG yang telah bersama-sama terdakw a dan terdakwa BUYAN melakukan pencurian sepeda motor itu , dimana terdakwa YUSUF adalah orang yang mempunyai niat mel akukan pencurian itu dan kedua terdakwa tersebut belum ter tangkap. Terdakwa II memberikan keterangan pada pokoknya seb agai berikut : - Bahwa benar sewaktu diperiksa dalam keadaan sehat, penglihatan tergolong baik, pendengaran normal dan tidak pernah dirawat di Rumah Sakit jiwa. Halaman 16 - Bahwa benar mengerti, dilakukan pemeriksaan sebaga i terdakwa sehubungan dengan perkara pencurian - Bahwa benar Terdakwa tidak menggunakan penasehat h ukum, dalam perkara ini terdakwa akan hadapi sendiri - Bahwa benar Terdakwa tidak bersedia didampingi pen asehat hukum yang ditunjuk oleh penyidik dalam pemeriksaan saat sekarang ini, terdakwa akan hadapi sendiri - Bahwa benar Terdakwa tidak memerlukan juru bahasa karena terdakwa mengerti bahasa Indonesia dengan baik - Bahwa benar Terdakwa menerangkan riwayat hidupnya: a. Sehari –hari sebagai Kuli di sawah b. Dilahirkan di Lumajang, 58 tahun yang lalu dari seorang ayah yang bernama SARIYO (Almarhum) dan seorang Ibu bern ama BU SARIYO, anak bungsu dari 3 bersaudara, status m enikah dengan Sdri. NISA dan mempunyai anak angkat yang be rnama KHOLIL, dan saat ini tinggal bersama isteri di Dsn Darungan RT 009 RW 003, Ds Pejarakan, Kec Randu agung, Kab Luma jang - Bahwa benar Terdakwa sebelumnya pernah dihukum ata u tersangkut perkara pidana pada tahun 2018 yaitu membawa Sajam dan di vonis 1 Tahun di LP Lumajang - Bahwa benar Terdakwa telah melakukan pencurian bar ang milik orang lain tersebut, pada hari Rabu tanggal 11 Nopember 2 020, sekira pukul 
02.30 Wib, didalam rumah milik orang lain di Dusun Besukan, Ds Kabuaran, Kec Kunir, Kab Lumajang - Bahwa Terdakwa menerangkan, telah ditangkap sehubu ngan perkara lain (pencurian sapi) pada hari Rabu tanggal 11 Nop ember 2020, sekira pukul 04.30 Wib di Jalan raya, Ds Kabuaran, Kec Kunir, Kab Lumajang. - bahwa benar Terdakwa menjelaskan, awalnya tidak ke nal orang yang menjadi korban pencurian tersebut, terdakwa baru ta hu setelah diberitahu Petugas Kepolisian Sektor Kunir bahwa ko rban pencurian adalah Sdr. TAUFIK NINGRAMA , Kelamin laki-laki, Jakarta, 12 Juni 1964, Umur 56 tahun, Alamat Dsn Besukan, Ds Kabuara n, Kec Kunir, Kab Lumajang. - Bahwa benar Terdakwa melakukan pencurian tersebut bersama-sama dengan: 
1. IRLANGGA SATRIA AGUNG Kelamin Laki-laki, Tempat/ Tgl Lahir Lumajang, 05 Pebruari 1983, Pekerjaan Sopir, Indonesia/Madura, Alamat Dsn Manggisan RT 005 RW 00 2, Ds Kudus, Kec Klakah, Kab Lumajang (Tertangkap) 
2. YUSUF Laki-laki, Umur 30 Tahunan, Ind/Madura, al amat Ds Pandanwangi, Kec Tempeh, Kab Lumajang (Belum Tertangkap);
3. KACONG Laki-laki, umur 25 tahunan, Ind/Madura, a lamat tidak diketahui (Belum Tertangkap) - Bahwa benar menerangkan, barang milik Sdr TAUFIK N INGRAMA yang telah terdakwa ambil bersama-sama dengan terda kwa IRLANGGA SATRIA AGUNG (Tertangkap), terdakwa YUSUF (Belum tertangkap) dan terdakwa KACONG (Belum tertangkap) tersebut adalah 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega R, tahun 200 6, warna hitam, Noka : MH34D70016J053797, Nosin : 4D70 53832 - Bahw benar menjelaskan, terdakwa mengambil barang bersama-sama dengan terdakwa IRLANGGA SATRIA AGUNG (Tertangkap), terdakwa YUSUF (Belum tertangkap) dan terdakwa KACONG (Belum tertangkap) tersebut milik Sdr. TAUFIK NINGRAMA itu didalam rumahnya, tepatnya di bagian dapur belakang rumah k orban - Bahwa benar tempat barang yang terdakwa ambil bers ama-sama dengan terdakwa IRLANGGA SATRIA AGUNG (Tertangkap), terdakwa Halaman 17 YUSUF (Belum tertangkap) dan terdakwa KACONG (Belum tertangkap) tersebut adalah sebuah rumah yang tertu tup - Bahwa benar Terdakwa menerangkan, untuk masuk ke t empat barang milik Sdr TAUFIK NINGRAMA tersebut, terdakwa bersam a-sama dengan terdakwa IRLANGGA SATRIA AGUNG (Tertangkap), terdakwa YUSUF (Belum tertangkap) dan terdakwa KACONG (Belum tertangkap) tidak dilakukan dengan merusak, memanja t atau menggunakan alat bantu lainnya, karena pintu belaka ng dibagian dapur tidak dikunci, hanya di palang dengan bambu, kemudian oleh terdakwa dibuka dengan melepas palang bambu itu men ggunakan tangan terdakwa yang dimasukkan melalui sela pintu - Bahwa benar Terdakwa menerangkan mengakui barang y ang telah terdakwa Dkk ambil itu, sepenuhnya milik Sdr. TAUFI K NINGRAMA sendiri - Bahwa benar Terdakwa menerangkan Terdakwa Dkk meng ambil barang itu tidak sepengetahuan atau seijin Sdr TAUF IK NINGRAMA selaku pemiliknya - Bahwa benar Terdakwa menerangkan yang mempunyai ni at awal untuk mengambil barang milik Sdr. TAUFIK NINGRAMA a dalah terdakwa YUSUF (belum tertangkap), kemudian disampa ikan kepada terdakwa, terdakwa IRLANGGA SATRIA AGUNG (tertangka p) dan terdakwa KACONG (belum tertangkap), yang disampaika n saat kami berempat dalam perjalanan pulang setelah melakukan pencurian sapi pada hari Rabu 11 Nopember 2020 sekira pukul 02.30 Wib atau lebih, saat melintas dibelakang rumah orang / korban itu k emudian terdakwa YUSUF (belum tertangkap) mengajak kami untuk mencur i sepeda motor - Bahwa benar Terdakwa menerangkan saat itu mengerti dan sepakat dengan maksud atau niat terdakwa YUSUF (belum terta ngkap) tersebut begitu juga dengan terdakwa IRLANGGA SATRI A AGUNG dan terdakwa KACONG. - Bahwa benar Terdakwa menerangkan setelah terdakwa YUSUF tersebut mempunyai niat melakukan pencurian sepeda motor itu, kemudian kami berempat menuju belakang rumah orang itu, setelah itu terdakwa membuka pintu belakang untuk masuk ke dala m rumah bagian belakang / dapur, setelah itu terdakwa, terd akwa YUSUF dan terdakwa KACONG masuk ke dalam dapur itu sedang ter dakwa IRLANGGA SATRIA AGUNG berada diluar didekat pintu b elakang, setelah itu sepeda motor dikeluarkan oleh terdakwa YUSUF dan diserahkan kepada terdakwa KACONG dipintu dapur, se lanjutnya terdakwa YUSUF menyuruh terdakwa IRLANGGA SATRIA AG UNG untuk membawa sepeda motor itu ke rumahnya, namun b elum sampai rumah terdakwa IRLANGGA SATRIA AGUNG berhasil ditan gkap oleh Polisi bersama warga sehubungan dengan pencurian sa pi. - Bahwa benar Terdakwa menerangkan menerangkan, penc urian itu dilakukan terdakwa Dkk dengan tidak menggunakan ala t apa-apa, terdakwa membuka pintu belakang dengan menggunakan tangan dan kemudian mengambil sepeda motor yang kunci kontakny a masih menempel disepeda motor dan kemudian sepeda motor d ibawa terdakwa IRLANGGA SATRIA AGUNG dengan cara dikendar ai begitu saja. - Bahwa benar Terdakwa menerangkan maksud dan tujuan melakukan pencurian itu sebagaimana disampaikan oleh terdakwa YUSUF adalah supaya pekerjaan (mencuri) kami malam itu ada hasil nya untuk dibawa pulang - Bahwa benar Terdakwa membenarkan barang yang ditun jukkan oleh pemeriksa berupa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega R, tahun 2006, warna hitam, Noka : MH34D70016J053797, Nosin : Halaman 18 4D7053832 (yang telah disita dan digunakan sebagai barang buk ti dalam perkara lain) adalah sepeda motor yang terdakwa ambil bersama-sama dengan terdakwa IRLANGGA SATRIA AGUNG (tertangkap), terdakwa YUSUF (belum tertangkap) dan terdakwa KACONG (belum tertangkap) tanpa seijin / sepengetah uan Sdr. TAUFIK NINGRAMA selaku pemiliknya pada hari Rabu ta nggal 11 Nopember 2020 sekira pukul 02.30 Wib didalam rumah korban masuk Dsn Besukan Ds Kabuaran Kec Kunir Kab Lumajang. - Bahwa Terdakwa membenarkan barang yang ditunjukkan oleh pemeriksa berupa 1 (satu) buah kaos hitam dan 1 (sa tu) buah topi warna hitam (yang telah disita dan digunakan sebagai barang buk ti dalam perkara lain) adalah baju dan topi yang terdakwa IRLANGGA SATRIA AGUNG pakai sewaktu melakukan pencurian sepe da motor tersebut. - Bahwa Terdakwa membenarkan barang yang ditunjukkan oleh pemeriksa berupa 1 (satu) buah kaos warna coklat da n 1 (satu) buah sarung motif kotak-kotak (yang telah disita dan digunakan sebagai barang bukti dalam perkara lain) adalah pakaian yang terdakwa pakai sewaktu melakukan pencurian sepeda motor ters ebut;
- Bahwa Terdakwa membenarkan terdakwa IRLANGGA SATRI A AGUNG yang ditunjukkan oleh pemeriksa adalah orang yang telah bersama-sama terdakwa Dkk melakukan pencurian sepe da motor dirumah korban Sdr TAUFIK NINGRAMA dan yang berpera n membawa sepeda motor hasil pencurian itu untuk diba wa pulang - Bahwa Terdakwa membenarkan gambar foto yang ditunj ukkan oleh pemeriksa adalah terdakwa YUSUF dan terdakwa KACONG yang telah bersama-sama terdakwa dan terdakwa IRLANGGA SATRIA AGUNG melakukan pencurian sepeda motor itu, dimana terdak wa YUSUF adalah orang yang mempunyai niat melakukan pencuria n itu dan kedua terdakwa tersebut belum tertangkap Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bu kti sebagai berikut: - 1 (satu) unit sepeda motor Merk Yamaha Vega, warna hitam, tahun 2006, Nopol : B-6905-FHP, Nomor Rangka : MH34D70016J05379 7, Nomor Mesin : 4D7053832 (milik saksi korban Sdr. TAUFIK N INGRAMA);
- 1 buah kaos hitam dan sebuah topi warna hitam (mil ik terdakwa-1 IRLANGGA SATRIA AGUNG bin SUPI’I) - 1 buah kaos warna coklat dan sebuah sarung motif k otak-kotak (milik terdakwa-2 BUYAN BIN SARIYO Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai beriku t: Bahwa benar Terdakwa melakukan pencurian tersebut b ersama-sama dengan: 
1. IRLANGGA SATRIA AGUNG Kelamin Laki-laki, Tempat/ Tgl Lahir Lumajang, 05 Pebruari 1983, Pekerjaan Sopir, Indonesia/Madura, Alamat Dsn Manggisan RT 005 RW 00 2, Ds Kudus, Kec Klakah, Kab Lumajang (Tertangkap) 
2. YUSUF Laki-laki, Umur 30 Tahunan, Ind/Madura, al amat Ds Pandanwangi, Kec Tempeh, Kab Lumajang (Belum Tertangkap);
3. KACONG Laki-laki, umur 25 tahunan, Ind/Madura, a lamat tidak diketahui (Belum Tertangkap) Halaman 19 Bahwa benar Barang bukti yang disita secara sah dap at dipergunakan untuk memperkuat pembuktian di persidangan yaitu berupa: - 1 (satu) unit sepeda motor Merk Yamaha Vega, warna hitam, tahun 2006, Nopol : B-6905-FHP, Nomor Rangka : MH34D70016J05379 7, Nomor Mesin : 4D7053832 (milik saksi korban Sdr. TAUFIK N INGRAMA);
- 1 buah kaos hitam dan sebuah topi warna hitam (mil ik terdakwa-1 IRLANGGA SATRIA AGUNG bin SUPI’I) - 1 buah kaos warna coklat dan sebuah sarung motif k otak-kotak (milik terdakwa-2 BUYAN BIN SARIYO - Bahwa benar para Terdakwa menerangkan maksud dan tujuan melakukan pencurian itu sebagaimana disampaikan ole h terdakwa YUSUF adalah supaya pekerjaan (mencuri) kami malam itu ada hasilnya untuk dibawa pulang - Bahwa benar para Terdakwa membenarkan barang yang ditunjukkan oleh pemeriksa berupa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega R, tahun 2006, warna hitam, Noka : MH34D70016J053797, Nosin : 4D7053832 (yang telah disita dan digunakan sebagai barang buk ti dalam perkara lain) adalah sepeda motor yang terdakwa ambil bersama-sama dengan terdakwa IRLANGGA SATRIA AGUNG (tertangkap), terdakwa YUSUF (belum tertangkap) dan terdakwa KACONG (belum tertangkap) tanpa seijin / sepengetah uan Sdr. TAUFIK NINGRAMA selaku pemiliknya pada hari Rabu tanggal 1 1 Nopember 2020 sekira pukul 02.30 Wib didalam rumah korban ma suk Dsn Besukan Ds Kabuaran Kec Kunir Kab Lumajang. - Bahwa para Terdakwa membenarkan barang yang ditun jukkan oleh pemeriksa berupa 1 (satu) buah kaos hitam dan 1 (sa tu) buah topi warna hitam (yang telah disita dan digunakan sebagai barang buk ti dalam perkara lain) adalah baju dan topi yang terdakwa IRLANGGA SATRIA AGUNG pakai sewaktu melakukan pencurian sepeda moto r tersebut. - Bahwa Para Terdakwa membenarkan barang yang ditunj ukkan oleh pemeriksa berupa 1 (satu) buah kaos warna coklat da n 1 (satu) buah sarung motif kotak-kotak (yang telah disita dan digunakan sebagai barang bukti dalam perkara lain) adalah pakaian yang terdakwa pakai sewaktu melakukan pencurian sepeda motor tersebut;
- Bahwa Para Terdakwa membenarkan terdakwa IRLANGGA SATRIA AGUNG yang ditunjukkan oleh pemeriksa adalah orang yang telah bersama-sama terdakwa Dkk melakukan pencurian sepe da motor dirumah korban Sdr TAUFIK NINGRAMA dan yang berpera n membawa sepeda motor hasil pencurian itu untuk dibawa pulan g - Bahwa benar Para Terdakwa membenarkan gambar foto yang ditunjukkan oleh pemeriksa adalah terdakwa YUSUF da n terdakwa KACONG yang telah bersama-sama terdakwa dan terdakw a IRLANGGA SATRIA AGUNG melakukan pencurian sepeda motor itu, dimana terdakwa YUSUF adalah orang yang mempunyai niat mel akukan pencurian itu dan kedua terdakwa tersebut belum ter tangkap - Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta huk um tersebut diatas, Para Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tind ak pidana yang didakwakan kepadanya;
Halaman 20 Menimbang, bahwa Para Terdakwa telah didakwa oleh P enuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dala m Pasal Pasal 363 ayat 1 ke-3 dan ke-4 KUHP, yang unsur-unsurnya adal ah sebagai berikut : 
1. Barang Siapa 
2. Unsur “mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum”. 3. Unsur “di waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya yang dilakukan oleh oran g yang ada di situ tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak”. Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Maje lis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1 Unsur “ Barangsiapa ”. Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa dalam unsur ini, peraturan perundang-undangan hukum pidana menu njuk kepada siapa subjek hukum atau terdakwa tindak pidana, dengan p engertian siapa saja atau setiap orang pemangku hak dan kewajiban yang t idak cacat mental serta mampu bertanggung jawab dihadapan hukum dan t idak termasuk kedalam golongan orang yang dalam perbuatannya dike nakan alasan penghapusan penuntutan pidana sebagaimana dimaksud oleh buku ke-1 titel ke-3 KUHP. Bahwa benar dalam perkara ini barang siapa yang di maksud adalah Terdakwa IRLANGGA SATRIA AGUNG bin SUPI’I dan BUYA N bin SARIYO yang identitas lengkapnya sudah termuat diaw al. Menimbang, bahwa benar mereka Terdakwa adalah oran g yang sehat akalnya dengan arti kata tidak terdapat satupun ala san pemaaf maupun alasan pembenar yang dapat menghapuskan terdakwa d ari tuntutan pidana / hukuman, sehingga kepadanya dapat dimintak an pertanggungjawaban atas perbuatannya. Menimbang, bahwa unsur ini telah terpenuhi Bahwa be nar Terdakwa IRLANGGA SATRIA AGUNG bin SUPI’I dan BUYAN bin SARI YO sebagai subjek orang yang melakukan tindak pidana Persetubu han terhadap Anak di bawah umur. Dengan demikian maka unsur setiap orang telah terbu kti. Ad.2 . Unsur “mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum”. Menimbang, bahwqa yang dimaksud dengan unsur ini ad alah berdasarkan keterangan saksi - saksi yang dibawah s umpah maupun yang dibacakan di depan persidangan yaitu 1.TAUFIK NINGR AMA 2. KHOIRIYAH 3. PRAYITNO dan 4. MOHAMMAD NURUL YA NI dan keterangan Terdakwa IRLANGGA SATRIA AGUNG bin SUPI’ I dan BUYAN Halaman 21 bin SARIYO, bahwa pada hari Rabu tanggal 11 Nopembe r 2020 sekitar jam 
04.30 wib, bertempat di Jalan Raya Desa Kabuaran Ke camatan Kunir Kabupaten Lumajang, Terdakwa IRLANGGA SATRIA AGUNG bin SUPI’I dan BUYAN bin SARIYO secara bersama-sama dengan Ter dakwa BUYAN, Sdr. YUSUF (belum tertangkap/DPO) dan Sdr. K ACONG (belum tertangkap/ DPO) melarikan diri sehabis melakukan p encurian sapi di Ds Klampok Arum, Kec Tekung, Kab Lumajang karena diket ahui oleh warga kemudian sekitar jam 02.30 WIB, mereka berempat tib a di Dusun Besukan, Desa Kabuaran, Kecamatan Kunir, Kabupaten Lumajang dan berhenti di jalan setapak dekat pekarangan rumah warga dan saat itu sdr. YUSUF (belum tertangkap/DPO) mengutarakan niatnya untuk m engambil sepeda motor kepada para pelaku dengan maksud agar pekerja an (mencuri) malam itu ada hasil yang dibawa pulang (memperoleh hasil dalam pencurian) sehingga para Terdakwa sepakat untuk mel akukan pencurian itu kemudian mereka berempat menuju belakang rumah saksi Taufik Ningrama, setelah itu Terdakwa BUYAN membuka pintu belakang dengan cara memasukkan tangan kanan Terdakwa BUYAN ke sela pintu dan kemudian palang bambu itu Terdakwa lepas dari penga itnya sehingga pintu itu bisa dibuka kemudian Terdakwa BUYAN membuka pin tu belakang dengan menggunakan tangan untuk masuk ke dalam ruma h bagian belakang / dapur, setelah itu Terdakwa BUYAN, YUSUF (DPO) dan KACONG (DPO) masuk ke dalam dapur itu sedang Terdak wa IRLANGGA SATRIA AGUNG berada di luar di dekat pintu belakang , setelah itu Terdakwa BUYAN mengambil 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vega Nopol: B-6905-FHP warna hitam (dicat silver ko mbinasi hitam) Noka.: MH34D700163053797, Nosin. 4D7053832 STNK an. Taufik Ningrama milik saksi korban Taufik Ningrama yang kunci kontaknya m asih menempel di sepeda motor yang diambil tanpa seijin pemilik sela njutnya Terdakwa serahkan kepada Sdr. YUSUF (DPO) untuk dibawa kelua r dan sepeda motor tersebut selanjutnya diserahkan oleh YUSUF (D PO) kepada sdr. KACONG (DPO) di pintu dapur selanjutnya YUSUF (DPO) menyuruh Terdakwa Irlangga Satria Agung untuk membawa 1 (sat u) unit sepeda motor 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vega Nopol: B-6905-FHP warna hitam (dicat silver kombinasi hitam) Noka.: M H34D700163053797, Nosin. 4D7053832 STNK an. Taufik Ningrama tersebut ke rumahnya namun sekitar jam 03.30 wib sepeda motor tersebut b annya kempes sehingga Terdakwa Irlangga tinggalkan di pinggir ja lan raya masuk Desa Karangbendo Kecamatan Tekung Kabupaten Lumajang dan Terdakwa Irlangga melarikan diri ke arah timur menuju persaw ahan kemudian sekitar jam 04.00 wib Terdakwa Irlangga ditangkap oleh Petu gas Polsek Tekung dan warga selanjutnya diamankan ke Polsek Tekung un tuk diproses hukum lebih lanjut. a. Unsur “di waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya yang dilakukan oleh orang yang ad a di situ tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak”. Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur ini ad alah berdasarkan keterangan saksi - saksi yang dibawah s umpah maupun yang dibacakan di depan persidangan yaitu 1.TAUFIK NINGR AMA 2. KHOIRIYAH 3. PRAYITNO dan 4. MOHAMMAD NURUL YA NI dan keterangan Terdakwa IRLANGGA SATRIA AGUNG bin SUPI’ I dan BUYAN bin SARIYO, bahwa pada hari Rabu tanggal 11 Nopembe r 2020 sekitar jam 
04.30 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu da lam tahun 2020, bertempat di Jalan Raya Desa Kabuaran Kecamatan Kun ir Kabupaten Lumajang, Terdakwa IRLANGGA SATRIA AGUNG bin SUPI’I dan BUYAN bin SARIYO secara Terdakwa bersama-sama dengan Terd akwa BUYAN, Sdr. YUSUF (belum tertangkap/DPO) dan Sdr. KACONG ( belum Halaman 22 tertangkap/ DPO) melarikan diri sehabis melakukan p encurian sapi di Ds Klampok Arum, Kec Tekung, Kab Lumajang karena diket ahui oleh warga kemudian sekitar jam 02.30 WIB, mereka berempat tib a di Dusun Besukan, Desa Kabuaran, Kecamatan Kunir, Kabupaten Lumajang dan berhenti di jalan setapak dekat pekarangan rumah warga dan saat itu sdr. YUSUF (belum tertangkap/DPO) mengutarakan niatnya untuk m engambil sepeda motor kepada para pelaku dengan maksud agar pekerja an (mencuri) malam itu ada hasil yang dibawa pulang (memperoleh hasil dalam pencurian) sehingga para Terdakwa sepakat untuk mel akukan pencurian itu kemudian mereka berempat menuju belakang rumah saksi Taufik Ningrama, setelah itu Terdakwa BUYAN membuka pintu belakang dengan cara memasukkan tangan kanan Terdakwa BUYAN ke sela pintu dan kemudian palang bambu itu Terdakwa lepas dari penga itnya sehingga pintu itu bisa dibuka kemudian Terdakwa BUYAN membuka pin tu belakang dengan menggunakan tangan untuk masuk ke dalam ruma h bagian belakang / dapur, setelah itu Terdakwa BUYAN, YUSUF (DPO) dan KACONG (DPO) masuk ke dalam dapur itu sedang Terdak wa IRLANGGA SATRIA AGUNG berada di luar di dekat pintu belakang , setelah itu Terdakwa BUYAN mengambil 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vega Nopol: B-6905-FHP warna hitam (dicat silver ko mbinasi hitam) Noka.: MH34D700163053797, Nosin. 4D7053832 STNK an. Taufik Ningrama milik saksi korban Taufik Ningrama yang kunci kontaknya m asih menempel di sepeda motor yang diambil tanpa seijin pemilik sela njutnya Terdakwa serahkan kepada Sdr. YUSUF (DPO) untuk dibawa kelua r dan sepeda motor tersebut selanjutnya diserahkan oleh YUSUF (D PO) kepada sdr. KACONG (DPO) di pintu dapur selanjutnya YUSUF (DPO) menyuruh Terdakwa Irlangga Satria Agung untuk membawa 1 (sat u) unit sepeda motor 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vega Nopol: B-6905-FHP warna hitam (dicat silver kombinasi hitam) Noka.: M H34D700163053797, Nosin. 4D7053832 STNK an. Taufik Ningrama tersebut ke rumahnya namun sekitar jam 03.30 wib sepeda motor tersebut b annya kempes sehingga Terdakwa Irlangga tinggalkan di pinggir ja lan raya masuk Desa Karangbendo Kecamatan Tekung Kabupaten Lumajang dan Terdakwa Irlangga melarikan diri ke arah timur menuju persaw ahan kemudian sekitar jam 04.00 wib Terdakwa Irlangga ditangkap oleh Petu gas Polsek Tekung dan warga selanjutnya diamankan ke Polsek Tekung un tuk diproses hukum lebih lanjut. Dengan demikian maka unsur tersebut telah terbukti. Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 363 ayat (1) ke 3 dan ke-4 KUHP terpenuhi, maka Para Terdakwa ha ruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Para Te rdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Para Terdakwa dilandasi alasan y ang cukup, maka perlu ditetapkan agar Para Terdakwa tetap berada dalam ta hanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajuka n di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebag ai berikut: Halaman 23 PILIH SALAH SATU PERTIMBANGAN YANG TEPAT* Menimbang, bahwa barang bukti berupa ................................................... ............................. yang telah dipergunak an untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan di pergunakan untuk mengulangi kejahatan / merupakan hasil dari kejahat an (pilih salah satu)*, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut: - dimusnahkan / - dirusak sehingga tidak dapat dipergunakan lagi;
( pilih salah satu)* Menimbang, bahwa barang bukti berupa ................................................... ............................. yang telah dipergunak an untuk melakukan kejahatan dan atau merupakan hasil dari kejahatan serta mempunyai nilai ekonomis (pilih salah satu)*, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk negara;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) un it sepeda motor Merk Yamaha Vega, warna hitam, tahun 2006, Nopol : B-6905-FHP, Nomor Rangka : MH34D70016J053797, Nomor Mesin : 4D7053832 (milik saksi korban Sdr. TAUFIK NINGRAMA);
- 1 buah kaos hitam dan sebuah topi warna hitam (mil ik terdakwa-1 IRLANGGA SATRIA AGUNG bin SUPI’I) - 1 buah kaos warna coklat dan sebuah sarung motif k otak-kotak (milik terdakwa-2 BUYAN BIN SARIYO Semua Barang bukti digunakan dalam perkara pencuria n (Berkas lain Nomor: BP/110/04/XI/2020/Polsek Tekung). yang masih diperlukan sebagai barang bukti dalam pe rkara perkara pencurian (Berkas lain Nomor: BP/110/04/XI/2020/Pol sek Tekung., maka dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dijadikan b arang bukti dalam perkara berkas lain;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Para Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahul u keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Para Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Para Terdakwa meresahkan masyarakat - Para terdakwa pernah dihukum dalam perkara pencur ian Keadaan yang meringankan: - Para Terdakwa berlaku sopan. - Para Terdakwa berterus terang. Halaman 24 Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa dij atuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 363 ayat 1 ke-3 dan ke-4 KUHP dan Undang- undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidan a serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa IRLANGGA SATRIA AGUNG bin SU PI’I dan Terdakwa BUYAN bin SARIYO telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pencurian dalam ke adaan memberatkan;
2. Menjatuhkan pidana penjara oleh karena itu terh adap Terdakwa IRLANGGA SATRIA AGUNG bin SUPI’I dan Terdakwa BUYAN bin SARIYO masing-masing selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan;
3. Menetapkan masa penagkapan dan penahanan para te rdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 
4. Memerintakan para terdakwa tetap berada dalam tahanan 
5. Menetapakan barang bukti berupa : Yamaha Vega, warna hitam, tahun 2006, Nopol : B-690 5-FHP, Nomor Rangka : MH34D70016J053797, Nomor Mesin : 4D7053832 (milik saksi korban Sdr. TAUFIK NINGRAMA);
- 1 buah kaos hitam dan sebuah topi warna hitam (mil ik terdakwa-1 IRLANGGA SATRIA AGUNG bin SUPI’I) - 1 buah kaos warna coklat dan sebuah sarung motif k otak-kotak (milik terdakwa-2 BUYAN BIN SARIYO Dipergunakan dalam berkas perkara lain (Nomor: BP/110/04/XI/2020/Polsek Tekung). 6. Membebankan biaya perkara kepada masing-masing t erdakwa sebesar Rp.5.000,- (lima ribu rupiah). Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang, pada hari Selasa , tang gal 4 Mei 2021, oleh kami, Dedy Lean Sahusilawane, S.H., sebagai Hakim K etua , Nurafriani Putri, S.H., M.H. , Jusuf Alwi, S.H masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga. oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggo ta tersebut, dibantu oleh Drs.SISWADI,S.H., Panitera Pengganti pada Peng adilan Negeri Halaman 25 Lumajang, serta dihadiri oleh Septina Andriani Naft ali, S.H., Penuntut Umum dan Para Terdakwa ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Nurafriani Putri, S.H., M.H. Dedy Lean Sahu silawane, S.H. Jusuf Alwi, S.H Panitera Pengganti, Drs.SISWADI,S.H. Halaman 26