Nomor 62/Pid.B/2021/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menja tuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Eko bin Mistu 
2. Tempat lahir : Lumajang 
3. Umur/Tanggal lahir : 20/20 April 2001 
4. Jenis kelamin : Laki-laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dusun Darungan RT.12 RW.02, D esa Merakan, Kecamatan Padang, Kabupaten Lumajang 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Tidak bekerja Terdakwa Eko bin Mistu ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 9 Januari 2021 sampai de ngan tanggal 28 Januari 2021 Terdakwa Eko bin Mistu ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 29 Januari 2021 sampai dengan tanggal 9 Maret 2021 Terdakwa Eko bin Mistu ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 8 Maret 2021 sampai dengan tanggal 27 Maret 2021 Terdakwa Eko bin Mistu ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 23 Maret 2021 sampai dengan tanggal 21 April 2021 Terdakwa Eko bin Mistu ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Ol eh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 22 April 2021 sampai dengan ta nggal 20 Juni 2021 Terdakwa menghadap sendiri;
Pid.I.A.3 Halaman 1 Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 62/Pid.B/2021/PN Lmj tanggal 23 Maret 2021 tentang penunjukan Majeli s Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 62/Pid.B/2021/PN Lm j tanggal 23 Maret 2021 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangk utan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terda kwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang dia jukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang di ajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyatakan terdakwa Eko bin Mistu telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Pencur ian” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 363 ayat (1) ke-4 dan 5 KUHPidana sebagaimana dakwaan penuntut umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa Eko bin Mistu berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan ;
3. Menetapkan agar masa penangkapan dan penahanan y ang telah dijalani terdakwa Eko bin Mistu dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam taha nan Rutan;
5. Menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) unit sepeda motor Honda Grand warna Hita m tahun 1998 Nopol : N 2867 YZ Noka : MH1NFGA16WK219301 Nosin : NFGAE1218934 Dikembalikan Kepada Saksi Mochamad Sholeh - 1 (satu) buah kunci kontak palsu leter “ T”, Dirampas untuk dimusnahkan. 6. Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara masing-masing sebesar Rp.2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah). Setelah mendengar pembelaan Terdakwa dan atau Penas ihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut: ................................................... ............................. (apabila ada pembelaa n)* Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pok oknya menyatakan diri bersalah dan hanya memohon keringa nan hukuman;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan o leh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai beri kut: -----Bahwa ia Terdakwa EKO bin MISTU secara bersama-sama bersekutu satu dengan yang lainnya maupun bertindak dengan sendiri-sendiri bersama-sama dengan Sdr. SAM HERMAN (belum Halaman 2 tertangkap) pada hari Jumat tanggal 08 Januari 2021 , sekira pukul 15.00 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bu lan Januari 2021, bertempat di area persawahan Desa Klanting, Kecamat an Sukodono, Kabupaten Lumajang, atau setidak-tidaknya disuatu t empat dalam daerah hukum Pengadilan Negeri lumajang berwenang mengadil i, mengambil barang berupa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Gran d warna hitam, Tahun 1998, Nopol : N-2867-YZ, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang dilakukan oleh dua orang atau l ebih, yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau unt uk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai terdakwa kunci p alias , perintah palsu atau pakaian jabatan palsu , yang dilakukan dengan cara sebagai berikut : - Pada waktu dan tempat tersebut diatas, awalnya pad a hari Jumat tanggal 08 Januari 2021 sekira pukul 14.00 WIB terd akwa bertemu dengan Sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap) di Desa T anggung Kec. Padang Kab. Lumajang dengan menggunakan sepeda motor Honda Beat warna putih, Nopol : tidak tahu, setelah itu terdakwa di ajak oleh Sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap) lihat balap merpatidi Desa Klanting Kec. Sukodono Kab. Lumajang dan setel ah sampai di area persawahan Desa Klanting Kec. Sukodono Kab. Lu majang Sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap) mengajak terdakwa ber putar-putar untuk mencari sasaran;
- Bahwa sekira pukul 15.00 WIB terdakwa melihat ada sepeda motor Honda Grand di parkir di area persawahan, kemudian Sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap) berhenti dan menyuruh ter dakwa untuk mengambil sepeda motor Honda Grand warna hitam, Tah un 1998, Nopol : N-2867-YZ, kemudian terdakwa turun menuju k e sepeda motor Honda Grand warna hitam, Tahun 1998, Nopol : N-2867-YZ, kemudian terdakwa memasukkan kunci palsu leter “T” kdalam kunci kontak sepeda motor tersebut, kemudian lampu hijau menyala selanjutnya sepeda motor terdakwa stater kemudian t erdakwa bawa lari ke arah timur dan diketahui oleh saksi MOCHAMA D SHOLEH dan warga lalu dikejar;
- Bahwa sesampainya di utara makam Desa Kebonagung K ec. Sukodono Kab. Lumajang terdakwa ditabrak oleh warga dari samping kiri hingga terdakwa terjatuh kemudian terdakwa lar i dan ditangkap oleh warga, kemudian dibawa ke Polsek Sukodono bese rta barang bukti untuk diproses lebih lanjut sesuai dengan ket entuan hukum yang berlaku;
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa EKO bin MISTU bers ama dengan Sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap), mengakibatkan s aksi MOCHAMAD SHOLEH mengalami kerugian kurang lebih seb esar Rp 
4.500.000,- (empat juta lima ratus ribu rupiah). ------- Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan d iancam pidana dalam pasal 363 ayat (1) ke-4 dan 5 KUHPidana.------ Halaman 3 Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penu ntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut: 1) Mochamad Sholeh , Di sumpah dipersidangan yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi menerangkan Pada hari Jum’at tanggal 8 Januari 2021 sekira pukul 15.00 wib telah terjadi pencurian deng an pemberatan berupa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Grand warn a Hitam tahun 1998 Nopol : N 2867 YZ Noka : MH1NFGA16WK219301 Nos in : NFGAE1218934 milik ia - Bahwa saksi menerangkan sewaktu ia memarkir sepeda motor Honda Grand warna Hitam tahun 1998 Nopol : N 2867 YZ No ka : MH1NFGA16WK219301 Nosin : NFGAE1218934 milik ia di Area persawahan Ds. Kalanting Kec. Sukodono Kab. Lumajan g dalam keadaa terkunci setir - Bahwa saksi menerangkan yang mengambil 1 (satu) un it sepeda motor Honda Grand warna Hitam tahun 1998 Nopol : N 2867 YZ Noka : MH1NFGA16WK219301 Nosin : NFGAE1218934 milik ia bah wa yang mengambil sepeda motor ia adalah tersangka EKO bin MISTU besama dengan sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap) - Bahwa saksi menerangkan Sewaktu tersangka EKO bin MISTU besama dengan sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap) mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Grand warna Hitam tahun 1998 Nopol : N 2867 YZ Noka : MH1NFGA16WK219301 Nosin : NFGAE1218934 milik ia tersebut tidak ijin dengan ia - Bahwa saksi menerangkan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Grand warna Hitam tahun 1998 Nopol : N 2867 YZ Noka : MH1NFGA16WK219301 Nosin : NFGAE1218934 milik ia ter sebut ada surat-suratnya (STNK dan BPKB) dan dengan adanya ke jadian tersebut ia mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp 4.500.000 (empat juta lima ratus ribu rupiah - Bahwa saksi membenarkan bahwa yang mengambi 1 (sat u) unit sepeda motor Honda Grand warna Hitam tahun 1998 N opol : N 2867 YZ Noka : MH1NFGA16WK219301 Nosin : NFGAE1218934 mi lik ia adalah saudara EKO bin MISTU bersam saudara SAM HER MAN ( belum tertangkap) - Bahwa saksi menerangkan membenarkan bawah 1 (satu) unit sepeda motor Honda Grand warna Hitam tahun 1998 Nopol : N 2867 YZ Noka : MH1NFGA16WK219301 Nosin : NFGAE1218934 terse but adalah milik ia Atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarka n 2) Mujiono, Di sumpah dipersidangan yang pada pokoknya menerang kan sebagai berikut: - Bahwa saksi menerangkan Pada hari Jum’at tanggal 8 Januari 2021 sekira pukul 15.00 wib telah terjadi pencurian deng an pemberatan berupa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Grand warn a Hitam tahun 1998 Nopol : N 2867 YZ Noka : MH1NFGA16WK219301 Nos in : NFGAE1218934 milik sdr. MOCHAMAD SHOLEH Dsn. Ledok Rt 03 Rw 03 Desa Banjarwaru Kec/Kab. Lumajang - Bahwa saksi menerangkan Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Grand warna Hitam tahun 1998 Nopol : N 2867 YZ mi lik saudara MOCHAMD SHOLEH pada waktu di ambil oleh tersangka E KO bin Halaman 4 MISTU bersama dengan saudara SAM HERMAN (belum tert angkap) di parkir di area persawahan Ds. Klanting Krec. Suk odono kab. Lumajang dalam keadaan terkunci setir kemudian di t inggal mengembala bebek (angon bebek) di tengah sawah - Bahwa saksi menerangkan mengejar dan menangkap ter sangka EKO bin MISTU bersama masyarakat di utara makam Ds. Keb onagung Kec. Sukodono Kab. Lumajang dengan cara menabrakan seped a motor ia dengan sepeda motor Honda Grand warna Hitam tahun 1998 Nopol : N 2867 YZ milik saudara MOCHAMD SHOLEH yang di ambi l oleh tersangka EKO bin MISTU pada waktu di kendarai oleh tersangka EKO bin MISTU - Bahwa saksi menerangkan Pada waktu tersangka Sauda ra EKO bin MISTU bersama dengan SAM HERMAN (belum tertangkap) mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Grand warna Hitam tahun 1998 Nopol : N 2867 YZ milik saudara MOCHAMD SHOLEH tidak seijin pemiliknya dan sepeda motor Honda Gren d tersebut ada surat suratnya ( BPKB dan STNK) - Bahwa saksi menerangkan dengan tersangka EKO bin M ISTU dan SAM HERMAN (belum tertangkap) tidak kenal dan tidak ada hubungan famili - Bahwa saksi menerangkan membenarkan bahwa tersangk a EKO bin MISTU yang telah mengambil 1 (satu) unit sepeda mot or Honda Grand warna Hitam tahun 1998 Nopol : N 2867 YZ milik sau dara MOCHAMD SHOLEH - Bahwa saksi menerangkan membenarkan bahwa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Grand warna Hitam tahun 1998 Nopol : N 2867 YZ milik saudara MOCHAMD SHOLEH tersebut yang di ambil oleh tersangka EKO bin MISTU bersama dengan saudara SAM HERMAN (be lum tertangkap). Atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarka n. Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pend apat bahwa keterangan para saksi benar;;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah mem berikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa terdakwa menerangkan Pada hari Jum’at tangga l 8 Januari 2021 sekira pukul 15.00 wib ia telah mengambil unit 1 (s atu) unit sepeda motor Honda Grand warna Hitam tahun 1998 Nopol : N 2867 YZ Noka : MH1NFGA16WK219301 Nosin : NFGAE1218934 milik sdr. M OCHAMAD SHOLEH Dsn. Ledok Rt 03 Rw 03 Desa Banjarwaru Kec/K ab. Lumajang di area persawahan Ds. Klanting Kec. Sukodono Kab. Lumajang - Bahwa terdakwa menerangkan di tangkap oleh sdr. MU JIONO bersama warga di utara Makam Ds. Kebonagung Kec. Sukodono K ab. Lumajang setelah selesai mengambil 1 (satu) unit sepeda moto r Honda Grand warna Hitam tahun 1998 Nopol : N 2867 YZ Noka : MH1NFGA16WK219301 Nosin : NFGAE1218934 milik sdr. M OCHAMAD SHOLEH bersama sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap) - Bahwa terdakwa menerangkan mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Grand warna Hitam tahun 1998 Nopol : N 2867 YZ Noka : MH1NFGA16WK219301 Nosin : NFGAE1218934 milik sdr. M OCHAMAD SHOLEH Halaman 5 - Bahwa terdakwa menerangkan Dengan cara membawa kun ci kontak palsu leter “ T” lalu ia masukan kedalam lubang kun ci setir sepeda motor kemudian merusak dengan memutar kunci kontak palsu sepeda motor kearah kanan, setelah berhasil merusak lubang kunci setir akhirnya lampu hijau sepeda motor menyala kemudian ia stater , setelah sepeda motor tersebut hidup lalu ia bawa lari kearah timur kemudian diketahui oleh pemilik sepeda motor dan warga kemudian di kej ar oleh masyarakat dan sesampai di utara makam umum di Kebonagung ia d i tabrak sehingga ia terjatuh kemudian ia berusaha melarikan diri akan tetapi ia berhasil di tangkap oleh oleh warga - Bahwa terdakwa menerangkan Sewaktu mengambil baran g berupa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Grand warna Hitam tahun 1998 Nopol : N 2867 YZ Noka : MH1NFGA16WK219301 Nosin : NFGAE121 8934 milik sdr. MOCHAMAD SHOLEH bersama dengan sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap) dengan menggunakan alat berupa kunci ko ntak palsu dan ia sebelumnya tidak ijin kepada korban saudara MOCHAMA D SHOLEH - Bahwa terdakwa menerangkan membenarkan bahwa 1 (sa tu) unit sepeda motor Honda Grand warna Hitam tahun 1998 N opol : N 2867 YZ Noka : MH1NFGA16WK219301 Nosin : NFGAE1218934 mi lik sdr. MOCHAMAD SHOLEH yang ia ambil bersama dengan sdr. S AM HERMAN (belum tertangkap) dengan menggunakan kunci kontak palsu leter “ T“ - Bahwa terdakwa menerangkan yang mempunyai niat unt uk mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Grand warna Hitam tahun 1998 Nopol : N 2867 YZ Noka : MH1NFGA16WK219301 Nosin : NFGAE121 8934 milik sdr. MOCHAMAD SHOLEH adalah ia bersama sdr. SAM HER MAN (belum tertangkap).-------- - Bahwa terdakwa menerangkan mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Grand warna Hitam tahun 1998 Nopol : N 2867 YZ Noka : MH1NFGA16WK219301 Nosin : NFGAE1218934 milik sdr. M OCHAMAD SHOLEH dengan maksud untuk ia miliki karena ia tida k mempunyai uang untuk kebutuhan sehari hari dan ia tidak tahu siapa pemilik 1 (satu) unit sepeda motor Honda Grand warna Hitam tahun 1 998 Nopol : N 2867 YZ Noka : MH1NFGA16WK219301 Nosin : NFGAE12189 34 tersebut - Bahwa terdakwa menerangkan Dengan adanya perbuatan ia mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Grand warna Hitam tahun 1998 Nopol : N 2867 YZ Noka : MH1NFGA16WK219301 Nosin : NFGAE1218934 milik sdr. MOCHAMAD SHOLEH tersebut ya ng dirugikan yaitu korban MOCHAMAD SHOLEH.---- - Bahwa terdakwa membenarkan bahwa ia yang telah men gambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Grand warna Hitam tahun 1 998 Nopol : N 2867 YZ milik saudara MOCHAMD SHOLEH - Bahwa terdakwa membenarkan bahwa 1 (satu) unit sep eda motor Honda Grand warna Hitam tahun 1998 Nopol : N 2867 YZ mi lik saudara MOCHAMD SHOLEH tersebut yang ia ambil bersama denga n saudara SAM HERMAN (belum tertangkap) - Bahwa terdakwa membenarkan bahwa pada waktu ia men gambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Grand warna Hitam tahun 1998 Nopol : N 2867 YZ milik saudara MOCHAMD SHOLEH tersebebut b ersama dengan SAM HERMAN dengan menggunakan kunci kontak p alias leter “T” Halaman 6 Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bu kti sebagai berikut: - 1 (satu) unit sepeda motor Honda Grand warna Hita m tahun 1998 Nopol : N 2867 YZ Noka : MH1NFGA16WK219301 Nosin : NFGAE121 8934 - 1 (satu) buah kunci kontak palsu leter “ T”;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai beriku t: - Bahwa benar terdakwa Eko bin Mistu serta barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Grand warna Hitam tahun 1998 Nopol : N 2867 YZ Noka : MH1NFGA16WK219301 Nosin : NFGAE1218934, 1 (satu) buah kunci kontak palsu lete r “ T” sehingga telah terjadi persesuaian satu sama lain sehingga m enjadi terang tindak pidana yang dilakukan oleh para terdakwa pad a hari Jum’at tanggal 8 januari 2021 sekira pukul 15.00 wib di pa rkir di Area persawahan Ds. Klanting Kec. Sukodono Kab. Lumajang Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta huk um tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pi dana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penunt ut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pas al 363 ayat (1) ke-4 dan 5 KUHPidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur “Barang siapa”;
2. Unsur “Mengambil suatu barang, yang seluruhnya a tau sebagian kepunyaan orang lain”;
3. Unsur “Dengan maksud untuk memiliki secara melaw an hukum”;
4. Unsur “Jika Perbuatan dilakukan oleh dua orang a tau lebih dengan bersekutu, 
5. Unsur “Yang untuk masuk ke tempat melakukan keja hatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan de ngan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai terdakw a kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu”;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Maje lis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur “ Barang Siapa ” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur Barang Siapa adalah setiap orang selaku subyek hukum/ pelaku dar i suatu tindak pidana yang mampu bertanggung jawab menurut hukum. Adapun yang dimaksud dengan Setiap Orang dalam hal ini menunjuk pada orang yang melakukan suatu perbuatan, yang mana perbuatan tersebut memen uhi semua unsur Halaman 7 dari tindak pidana yang didakwakan terhadapnya. Bah wa dipersidangan telah dihadirkan terdakwa yakni terdakwa Eko bin Mistu yang para terdakwa mampu menjawab pertanyaan-pertanyaan yang diajukan dipersidangan dan berdasarkan keterangan saksi-saks i, keterangan para terdakwa dan petunjuk serta barang bukti yang terun gkap dipersidangan maka dapat disimpulkan bahwa terdakwa Eko bin Mistu merupakan pelaku dari tindak pidana yang dimaksud. Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi dan terbukti. Ad.2. Unsur “ Mengambil suatu barang, yang seluruhnya atau sebagi an kepunyaan orang lain ” Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi , surat, pentunjuk dan terdakwa serta barang bukti yang diaj ukan dipersidangan diperoleh fakta hukum sebagaimana sebagai berikut : - Pada waktu dan tempat tersebut diatas, awalnya pad a hari Jumat tanggal 08 Januari 2021 sekira pukul 14.00 WIB terd akwa bertemu dengan Sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap) di Desa T anggung Kec. Padang Kab. Lumajang dengan menggunakan sepeda moto r Honda Beat warna putih, Nopol : tidak tahu, setelah itu t erdakwa di ajak oleh Sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap) lihat balap merp atidi Desa Klanting Kec. Sukodono Kab. Lumajang dan setelah sa mpai di area persawahan Desa Klanting Kec. Sukodono Kab. Lumajan g Sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap) mengajak terdakwa berputa r-putar untuk mencari sasaran;
- Bahwa sekira pukul 15.00 WIB terdakwa melihat ada sepeda motor Honda Grand di parkir di area persawahan, kemudian Sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap) berhenti dan menyuruh ter dakwa untuk mengambil sepeda motor Honda Grand warna hitam, Tah un 1998, Nopol : N-2867-YZ, kemudian terdakwa turun menuju k e sepeda motor Honda Grand warna hitam, Tahun 1998, Nopol : N-2867 -YZ, kemudian terdakwa memasukkan kunci palsu leter “T” kdalam ku nci kontak sepeda motor tersebut, kemudian lampu hijau menyala selanjutnya sepeda motor terdakwa stater kemudian terdakwa bawa lari ke arah timur dan diketahui oleh saksi MOCHAMAD SHOLEH dan warga lalu dikejar;
- Bahwa sesampainya di utara makam Desa Kebonagung K ec. Sukodono Kab. Lumajang terdakwa ditabrak oleh warga dari sam ping kiri hingga terdakwa terjatuh kemudian terdakwa lari dan ditang kap oleh warga, kemudian dibawa ke Polsek Sukodono beserta barang b ukti untuk diproses lebih lanjut sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku;
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa EKO bin MISTU bers ama dengan Sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap), mengakibatkan s aksi MOCHAMAD SHOLEH mengalami kerugian kurang lebih seb esar Rp 
4.500.000,- (empat juta lima ratus ribu rupiah). Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi dan terbu kti. Ad.3. Unsur “ Dengan maksud dimiliki secara melawan hukum ”,;
Halaman 8 Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-sak si, surat, pentunjuk dan terdakwa serta barang bukti yang diaj ukan dipersidangan diperoleh fakta hukum sebagaimana sebagai berikut : - Pada waktu dan tempat tersebut diatas, awalnya pad a hari Jumat tanggal 08 Januari 2021 sekira pukul 14.00 WIB terd akwa bertemu dengan Sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap) di Desa T anggung Kec. Padang Kab. Lumajang dengan menggunakan sepeda moto r Honda Beat warna putih, Nopol : tidak tahu, setelah itu t erdakwa di ajak oleh Sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap) lihat balap merp atidi Desa Klanting Kec. Sukodono Kab. Lumajang dan setelah sa mpai di area persawahan Desa Klanting Kec. Sukodono Kab. Lumajan g Sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap) mengajak terdakwa berputa r-putar untuk mencari sasaran;
- Bahwa sekira pukul 15.00 WIB terdakwa melihat ada sepeda motor Honda Grand di parkir di area persawahan, kemudian Sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap) berhenti dan menyuruh ter dakwa untuk mengambil sepeda motor Honda Grand warna hitam, Tah un 1998, Nopol : N-2867-YZ, kemudian terdakwa turun menuju k e sepeda motor Honda Grand warna hitam, Tahun 1998, Nopol : N-2867 -YZ, kemudian terdakwa memasukkan kunci palsu leter “T” kdalam ku nci kontak sepeda motor tersebut, kemudian lampu hijau menyala selanjutnya sepeda motor terdakwa stater kemudian terdakwa bawa lari ke arah timur dan diketahui oleh saksi MOCHAMAD SHOLEH dan warga lalu dikejar;
- Bahwa sesampainya di utara makam Desa Kebonagung K ec. Sukodono Kab. Lumajang terdakwa ditabrak oleh warga dari sam ping kiri hingga terdakwa terjatuh kemudian terdakwa lari dan ditang kap oleh warga, kemudian dibawa ke Polsek Sukodono beserta barang b ukti untuk diproses lebih lanjut sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku;
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa EKO bin MISTU bers ama dengan Sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap), mengakibatkan s aksi MOCHAMAD SHOLEH mengalami kerugian kurang lebih seb esar Rp 
4.500.000,- (empat juta lima ratus ribu rupiah). Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi dan terbu kti. Ad.4. Unsur “ jika perbuatan dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu ”,;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-sak si, surat, pentunjuk dan terdakwa serta barang bukti yang diaj ukan dipersidangan diperoleh fakta hukum sebagaimana sebagai berikut : - Pada waktu dan tempat tersebut diatas, awalnya pad a hari Jumat tanggal 08 Januari 2021 sekira pukul 14.00 WIB terd akwa bertemu dengan Sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap) di Desa T anggung Kec. Padang Kab. Lumajang dengan menggunakan sepeda moto r Honda Beat warna putih, Nopol : tidak tahu, setelah itu t erdakwa di ajak oleh Sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap) lihat balap merp atidi Desa Klanting Kec. Sukodono Kab. Lumajang dan setelah sa mpai di area persawahan Desa Klanting Kec. Sukodono Kab. Lumajan g Sdr. SAM Halaman 9 HERMAN (belum tertangkap) mengajak terdakwa berputa r-putar untuk mencari sasaran;
- Bahwa sekira pukul 15.00 WIB terdakwa melihat ada sepeda motor Honda Grand di parkir di area persawahan, kemudian Sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap) berhenti dan menyuruh ter dakwa untuk mengambil sepeda motor Honda Grand warna hitam, Tah un 1998, Nopol : N-2867-YZ, kemudian terdakwa turun menuju k e sepeda motor Honda Grand warna hitam, Tahun 1998, Nopol : N-2867 -YZ, kemudian terdakwa memasukkan kunci palsu leter “T” kdalam ku nci kontak sepeda motor tersebut, kemudian lampu hijau menyala selanjutnya sepeda motor terdakwa stater kemudian terdakwa bawa lari ke arah timur dan diketahui oleh saksi MOCHAMAD SHOLEH dan warga lalu dikejar;
- Bahwa sesampainya di utara makam Desa Kebonagung K ec. Sukodono Kab. Lumajang terdakwa ditabrak oleh warga dari sam ping kiri hingga terdakwa terjatuh kemudian terdakwa lari dan ditang kap oleh warga, kemudian dibawa ke Polsek Sukodono beserta barang b ukti untuk diproses lebih lanjut sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku;
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa EKO bin MISTU bers ama dengan Sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap), mengakibatkan s aksi MOCHAMAD SHOLEH mengalami kerugian kurang lebih seb esar Rp 
4.500.000,- (empat juta lima ratus ribu rupiah). Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi dan terbu kti. Ad.5 Unsur Yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, ata u untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan de ngan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai terdakw a kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi , surat, pentunjuk dan terdakwa serta barang bukti yang diaj ukan dipersidangan diperoleh fakta hukum sebagaimana sebagai berikut : - Pada waktu dan tempat tersebut diatas, awalnya pad a hari Jumat tanggal 08 Januari 2021 sekira pukul 14.00 WIB terd akwa bertemu dengan Sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap) di Desa T anggung Kec. Padang Kab. Lumajang dengan menggunakan sepeda moto r Honda Beat warna putih, Nopol : tidak tahu, setelah itu t erdakwa di ajak oleh Sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap) lihat balap merp atidi Desa Klanting Kec. Sukodono Kab. Lumajang dan setelah sa mpai di area persawahan Desa Klanting Kec. Sukodono Kab. Lumajan g Sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap) mengajak terdakwa berputa r-putar untuk mencari sasaran;
- Bahwa sekira pukul 15.00 WIB terdakwa melihat ada sepeda motor Honda Grand di parkir di area persawahan, kemudian Sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap) berhenti dan menyuruh ter dakwa untuk mengambil sepeda motor Honda Grand warna hitam, Tah un 1998, Nopol : N-2867-YZ, kemudian terdakwa turun menuju k e sepeda motor Honda Grand warna hitam, Tahun 1998, Nopol : N-2867 -YZ, kemudian terdakwa memasukkan kunci palsu leter “T” kdalam ku nci kontak sepeda motor tersebut, kemudian lampu hijau menyala selanjutnya Halaman 10 sepeda motor terdakwa stater kemudian terdakwa bawa lari ke arah timur dan diketahui oleh saksi MOCHAMAD SHOLEH dan warga lalu dikejar;
- Bahwa sesampainya di utara makam Desa Kebonagung K ec. Sukodono Kab. Lumajang terdakwa ditabrak oleh warga dari sam ping kiri hingga terdakwa terjatuh kemudian terdakwa lari dan ditang kap oleh warga, kemudian dibawa ke Polsek Sukodono beserta barang b ukti untuk diproses lebih lanjut sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku;
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa EKO bin MISTU bers ama dengan Sdr. SAM HERMAN (belum tertangkap), mengakibatkan s aksi MOCHAMAD SHOLEH mengalami kerugian kurang lebih seb esar Rp 
4.500.000,- (empat juta lima ratus ribu rupiah). Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi dan terbu kti. Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 363 ayat 1 ke-4 dan ke-5 terpenuhi, maka Terdakwa haruslah di nyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana s ebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakw a telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan p enahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajuka n di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebag ai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa : - 1 (satu) unit sepeda motor Honda Grand warna Hita m tahun 1998 Nopol : N 2867 YZ Noka : MH1NFGA16WK219301 Nosin : NFGAE1218934 Dikembalikan Kepada Saksi Mochamad Sholeh - 1 (satu) buah kunci kontak palsu leter “ T”, Dirampas untuk dimusnahkan. Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: Halaman 11 - Perbuatan Terdakwa meresahkan masayrakat Keadaan yang meringankan: - Terdakwa mengakui perbuatannya Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 363 ayat (1) ke4 dan ke-5 dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan terdakwa Eko bin Mistu telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Pencur ian dalam keadaan memberatkan” 
2. Menjatuhkan pidana oleh karena itu terhadap diri terdakwa Eko bin Mistu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan terdakwa Eko bin Mistu dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Memerintahkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) unit sepeda motor Honda Grand warna Hita m tahun 1998 Nopol : N 2867 YZ Noka : MH1NFGA16WK219301 Nosin : NFGAE1218934 Dikembalikan Kepada Saksi Mochamad Sholeh 1 (satu) buah kunci kontak palsu leter “ T”, Dirampas untuk dimusnahkan. 6. Membebankan Terdakwa membayar biaya perkara sebes ar Rp.5.000,- ( lima ribu rupiah). Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang, pada hari Selasa , tang gal 4 Mei 2021, oleh kami, Dedy Lean Sahusilawane, S.H., sebagai Hakim K etua , Nurafriani Putri, S.H., M.H. , Jusuf Alwi, S.H masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan . tanggal itu oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota te rsebut, dibantu oleh SUJITO.,S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Ne geri Lumajang, serta dihadiri oleh Bambang Heru, S.H., Penuntut Umum da n Terdakwa;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Nurafriani Putri, S.H., M.H. Dedy Lean S ahusilawane, S.H. Halaman 12 Jusuf Alwi, S.H Panitera Pengganti, SUJITO.,S.H. Halaman 13