PUTUSAN Nomor 16/Pid.Sus/2021/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara-p erkara pidana pada peradilan tingkat pertama dengan acara pemerik saan biasa, telah menjatuhkan Putusan sebagai berikut dalam perkara a tas nama Terdakwa : Nama Lengkap : NUNUK DWI PRIYANTI binti WAGE ;
Tempat Lahir : Lumajang ;
Umur/Tanggal Lahir : 29 Tahun/21 Maret 1991 ;
Jenis Kelamin : Perempuan ;
Kebangsaan : Indonesia ;
Tempat Tinggal : Dusun Pandean RT.12 W.02 Desa Jatigono Kecamatan Kunir Kabupaten Lumajang ;
Agama : Islam ;
Pekerjaan : Wiraswasta ;
Terdakwa dalam perkara ini ditahan oleh : 
1. Penyidik, tidak dilakukan penahanan ;
2. Penuntut Umum, penahanan rumah sejak tanggal 13 Januari 2021 s/d tanggal 01 Februari 2021 ;
3. Hakim Pengadilan Negeri Lumajang, sejak tanggal 19 Januari 2021 s/d tanggal 17 Februari 2021;
4. Perpanjangan penahanan oleh Ketua Pengadilan Neg eri Lumajang, sejak tanggal 18 Februari 2021 s/d tanggal 18 April 2021;
Terdakwa atas kehendak sendiri selama pemeriksaan p erkaranya di persidangan menyatakan menghadapi sendiri tanpa did ampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Telah membaca ;
1. Surat Pelimpahan Perkara dari Jaksa Penuntut Umu m pada Kejaksaan Negeri Lumajang Nomor : B-16/M.5.28.3/Euh.2/01/2021 tangga l 19 Januari 2021 ;
2. Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 16/Pid.Sus/2021/PN Lmj tanggal 19 Januari 2021 tentang Penetapan Penun jukan Majelis Hakim yang mengadili perkara ini ;
Halaman 1 3. Penetapan Ketua Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 16/Pid.Sus/2021/PN Lmj tanggal 19 Januari 2021 tent ang Penetapan Hari Sidang ;
4. Berkas perkara atas nama NUNUK DWI PRIYANTI binti WAGE beserta seluruh lampirannya ;
Telah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterang an Terdakwa ;
Telah memperhatikan barang bukti yang diajukan oleh Penuntut Umum di persidangan ;
Telah memperhatikan segala sesuatu selama pemeriksa an persidangan yang bersangkutan ;
Telah mendengar Tuntutan hukum (Requesitoir) dari Penuntut Umum terhadap Terdakwa No. Reg. Perkara : PDM-004/M.5.28 .3/Euh.2/01/2021yang dibacakan di persidangan hari Kamis, tanggal 25 Feb ruari 2021 yang pada pokoknya meminta supaya Majelis Hakim Pengadilan Ne geri Lumajang yang memeriksa dan mengadili perkara ini berkenan memutu skan sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa NUNUK DWI PRIYANTI binti WAG E terbukti secara sah bersalah melakukan tindak pidana mengemudikan k endaraan bermotor yang karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan l alu lintas yang mengakibatkan orang lain meninggal dunia, sesuai de ngan dakwaan Pasal 310 ayat (4) UU RI No. 22 Tahun 2009 tentang Lalu L intas dan angkutan Jalan;
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa NUN UK DWI PRIYANTI binti WAGE selama 1 (satu) bulan dikurangi selama terdakw a berada dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan;
3. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit kendaraan minibus Daihatsu xenia No. Pol: B-1788-UYS;
- 1 (satu) lembar STNKB kendaraan minibus Daihatsu X enia No.Pol: B-1788- UYS;
Dikembalikan kepada Terdakwa NUNUK DWI PRIYANTI bin ti WAGE, sedangkan: - 1 (satu) unit sepeda motor Honda Vario No.Pol: P-6 347-NJ;
- 1 (satu) lembar STNKB sepeda motor Honda Vario No. pol: P-6347-NJ, dari saksi Ahli Waris LAILATUL NISFI;
Dikembalikan kepada saksi LAILATUL NISFI;
4. Menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar bia ya perkara sebesar Rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah);
Halaman 2 Telah mendengar pula Pembelaan/Pledoi yang diajukan oleh Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya secara lisan pada hari S elasa, tanggal 16 Maret 2021 yang pada pokoknya mengakui perbuatannya dan p ada akhirnya memohon agar kepadanya diberikan keringanan atas hukuman ya ng akan dijatuhkan ;
Telah mendengar Jawaban/Tanggapan atas pembelaan/pl edoi Terdakwa (Replik) dari Jaksa Penuntut Umum yang dia jukan secara lisan pada hari Selasa, tanggal 16 Maret 2021 yang pada pokony a tetap pada Tuntutannya;
Telah mendengar Duplik yang diajukan oleh Terdakwa di persidangan yang diajukan secara lisan pada hari Selasa, tangga l 16 Maret 2021 yang pada pokoknya menyatakan tetap pada pembelaannya/Pledoi semula ;
Menimbang, bahwa berdasarkan Surat Dakwaan Penuntut Umum No. Reg. Perkara : PDM.004/M.5.28.3/Euh.2/01/2021 tangg al 19 Januari 2021, yang dibacakan di persidangan pada hari Kamis, tanggal 2 8 Januari 2021, Terdakwa telah didakwa sebagai berikut : Bahwa terdakwa NUNUK DWI PRIYANTI pada hari Selasa, tanggal 20 Oktober 2020 sekira pukul 17.00 WIB atau setidak – tidaknya pada waktu – waktu tertentu dalam bulan Oktober 2020 di Jalan umum ter masuk Jalan umum termasuk Desa Jatigono Kecamatan Kunir Kabupaten Lumajang at au setidak - tidaknya di tempat lain yang termasuk dalam daerah hukum Pengad ilan Negeri Lumajang, setiap orang yang mengemudikan kendaraan bermotor y ang karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakan lalu lintas ya ng mengakibatkan orang lain meninggal dunia, yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara–cara antar a lain, sebagai berikut : Pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas, awalnya Terdakwa mengemudikan kendaraan minibus Daihatsu Xenia No.Po l. B 1778 UYS bergerak dari arah utara ke selatan dengan kecepatan sekitar 20 km/jam dan menggunakan gigi persneling dua kemudian sebelum sampai di pere mpatan pengemudi Kendaraan minibus Daihatsu Xenia No.Pol ;
B-1788-UY S mengurangi kecepatan dan berhenti karena dari arah barat ke timur ada pe ngendara Sepeda motor Honda Vario No. Pol. P-6347-NJ yang juga sempat ber henti. Kemudian pengendara Sepeda motor Honda Vario No. Pol. P-6347 -NJ berjalan ke arah timur bersamaan dari arah utara Kendaraan minibus Daihats u XeniaNoPol ;
B-1788- UYS juga berjalan sehingga terjadi benturan, kemudi an Terdakwa NUNUK DWI PRIYANTI binti WAGE kaget dan spontan menginjak ped al gas mobil Daihatsu Xenia No.Pol: B-1788-UYS yang Terdakwa kendarai seh ingga pengendara Sepeda motor Honda Vario No. Pol. P-6347-NJ yaitu k orban AHMAD HADI terjatuh dan terseret ke arah selatan selanjutnya T erdakwa NUNUK DWI Halaman 3 PRIYANTI binti WAGE turun dari mobilnya dan langsun g menolong korban Ahmad Hadi yang mengalami luka-luka memar di wajah namun keesokan harinya korban an. Ahmad Hadi meninggal dunia di RSUD Dr. Haryoto;
Bahwa karena kelalaiannya atau kurang kehati-hatian Terdakwa mengakibatkan kecelakaan lalu lintas yang mengakiba tkan korban Ahmad Hadi meninggal dunia sesuai hasil surat Visum Et Repertu m No. 445/19/427.77/X/2020 tanggal 09 November 2020 yang dibuat dan ditandatan gani oleh dr. Kusuma Diyah Wila Ayu, selaku Dokter pada RSUD Dr. HARYOTO LUMAJ ANG yang telah melakukan pemeriksaan terhadap seseorang bernama Ah mad Hadi pada tanggal 20 Oktober 2020 jam 19.44 WIB di RSUD dr. Haryoto L umajang dengan Hasil Pemeriksaan yang pada pokoknya adalah sebagai berik ut: Telah datang di IGD RSUD dr. Haryoto Lumajang seora ng pasien laki-laki dengan keadaan tidak sadarkan diri;
Didapatkan luka lebam dan bengkak pada kepala bagia n alas sebelah kanan. Luka lecet-lecet pada pipi sebelah kiri;
Didapatkan bunyi derik tulang pada bahu sebelah kan an;
Pada tanggal dua puluh satu oktober dua ribu dua pu luh jam tiga waktu indonesia bagian barat pasien dinyatakan meninggal dunia;
KESIMPULAN Kerusakan tersebut di atas disebabkan oleh persentu han dengan Benda tumpul keras;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam d alam pidana Pasal 310 ayat (4) UU RI No. 22 Tahun 2009 tentang Lalu L intas dan Angkutan Jalan;
Menimbang, bahwa atas pembacaan Surat Dakwaan terse but Terdakwa menyatakan mengerti dan memahami akan isi dan maksu d Surat Dakwaan tersebut ;
Menimbang, bahwa atas Surat Dakwaan tersebut Terdak wa melalui Penasihat Hukumnya menyatakan tidak mengajukan Ekse psi atau keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya terse but, Penuntut Umum di persidangan telah mengajukan barang bukti b erupa : - 1 (satu) unit kendaraan minibus Daihatsu xenia No. Pol: B-1788-UYS;
- 1 (satu) lembar STNKB kendaraan minibus Daihatsu X enia No.Pol: B-1788- UYS;
- 1 (satu) unit sepeda motor Honda Vario No.Pol: P-6 347-NJ;
- 1 (satu) lembar STNKB sepeda motor Honda Vario No. pol: P-6347-NJ;
Halaman 4 Menimbang, bahwa barang bukti tersebut di atas tela h disita secara sah menurut hukum, oleh karena itu maka barang bukti te rsebut dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian di persidangan ;
Menimbang, bahwa guna membuktikan Dakwaannya, Penun tut Umum telah pula mengajukan saksi-saksi dalam perkara ini dan t elah didengar keterangannya dalam persidangan yang masing-masing memberikan ket erangan pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Saksi AGUS DARMO SUGITO : yang memberikan ketera ngan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa dan tidak memilik i hubungan keluarga dengan Terdakwa;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik dan semua keterangan saksi dihadapan Penyidik sudah benar sem ua;
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan ini terkait pe ristiwa kecelakaan lalu lintas yang menyebabkan meninggal dunia;
- Bahwa setahu saksi, kecelakaan tersebut terjadi pad a hari Selasa, tanggal 20 Oktober 2020 sekira pukul 17.00 WIB di Jalan umu m tepatnya Jalan umum Desa Jatigono Kecamatan Kunir Kabupaten Lumaja ng antara minibus Daihatsu Xenia No.Pol. B 1778 UYS yang dike ndarai oleh Terdakwa NUNUK DWI PRIYANTI binti WAGE dengan Seped a motor Honda Vario No. Pol. P-6347-NJ yang dikendarai oleh korban almarhum AHMAD HADI;
- Bahwa pada saat itu kendaraan minibus Daihatsu Xeni a No.Pol. B 1778 UYS bergerak dari arah utara ke selatan dengan kece patan yang saksi tidak ketahui sampai di perempatan mengurangi kecepatan d an berhenti , karena dari arah barat ke timur ada pengendara Sepeda moto r Honda Vario No. Pol. P-6347-NJ yaitu korban Almarhum AHMAD HADI ya ng juga sempat berhenti. Kemudian pengendara Sepeda motor Honda Va rio No. Pol. P- 6347-NJ berjalan ke arah timur bersamaan dari arah utara Kendaraan minibus Daihatsu Xenia NoPol, B-1788-UYS juga berja lan sehingga terjadi benturan;
- Bahwa saat terjadi benturan, keadaan pengendara Sep eda motor korban AHMAD HADI terjatuh dan terseret ke arah selatan te rbentur bok di pinggir jalan, selanjutnya Terdakwa NUNUK DWI PRIYANTI bin i WAGE turun dari mobilnya dan Suaminya langsung menolong korban Ahma d Hadi yang mengalami luka-luka memar di wajah di bawa ke RSUD Dr. Haryoto Halaman 5 Lumajang, namun keesokan harinya korban an. Ahmad H adi meninggal dunia di RSUD Dr. Haryoto.;
- Bahwa pada saat itu saksi diam dan tidak ikut menol ong korban karena sudah banyak orang yang membantu mengangkat korban ;
- Bahwa pada saat itu saksi melihat korban tidak meng enakan helm;
Bahwa terjadi benturan - Bahwa saksi tidak mengetahui benturan antara mobil dan sepeda motor tersebut karena saat itu saksi lihat sama-sama jala n setelah sama-sama berhenti di perempatan tersebut;
- Bahwa pada saat kejadian tersebut cuaca saat itu me ndung;
- Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang menyetir mo bil saat itu;
- Bahwa yang menolong korban sat itu adalah seorang l aki-laki yang turun dari pintu sebelah kiri mobil;
- Bahwa pada saat itu korban masih hidup ditolong dib awa ke Rumah Sakit Umum Lumajang;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarka nnya ;
2. Saksi NUR MAHAPI : yang memberikan keterangan di bawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa dan tidak memilik i hubungan keluarga dengan Terdakwa;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik dan semua keterangan saksi dihadapan Penyidik sudah benar sem ua;
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan ini terkait pe ristiwa kecelakaan lalu lintas yang menyebabkan meninggal dunia;
- Bahwa yang saksi tahu ada kecelakaan pada hari Sela sa, tanggal 20 Oktober 2020 sekira pukul 17.00 WIB di Jalan umum t ermasuk Jalan umum termasuk Desa Jatigono Kecamatan Kunir Kabupaten Lu majang antara minibus Daihatsu Xenia No.Pol. B 1778 UYS yang dike ndarai Terdakwa NUNUK DWI PRIYANTI binti WAGE dengan Sepeda motor H onda Vario No. Pol. P-6347-NJ yang dikendarai korban Almarhum AHMAD HADI;
- Bahwa pada saat itu kendaraan minibus Daihatsu Xeni a No.Pol. B 1778 UYS bergerak dari arah utara ke selatan dengan kece patan saya tidak tahu sampai di perempatan mengurangi kecepatan dan berhe nti , karena dari Halaman 6 arah barat ke timur ada pengendara Sepeda motor Hon da Vario No. Pol. P- 6347-NJ yaitu korban Almarhum AHMAD HADI yang juga sempat berhenti. Kemudian pengendara Sepeda motor Honda Vario No. Po l. P-6347-NJ berjalan ke arah timur bersamaan dari arah utara Ke ndaraan minibus Daihatsu Xenia NoPol, B-1788-UYS juga berjalan sehi ngga terjadi benturan;
- Bahwa keadaan pengendara Sepeda motor korban AHMAD HADI terjatuh dan terseret ke arah selatan terbentur bok di pingg ir jalan, selanjutnya Terdakwa NUNUK DWI PRIYANTI binti WAGE turun dari m obilnya dan Suaminya langsung menolong korban AHMAD HADI yang m engalami luka- luka memar di wajah di bawa ke RSUD Dr. Haryoto Lum ajang, namun keesokan harinya korban AHMAD HADI meninggal dunia di RSUD Dr. Haryoto;
- Bahwa pada saat itu saksi diam tidak ikut menolong, karena sudah banyak orang yang membantu mengangkat korban ;
- Bahwa saksi melihat korban saat itu tidak mengenaka n helm;
- Bahwa saksi tidak tahu sebab terjadinya bentoran an tara mobil dengan sepeda motor tersebut karena saat itu saksi melihat sama-sama jalan setelah sama-sama berhenti di perempatan tersebut;
- Bahwa keadaan cuaca saat itu mendung - Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang menyetir mo bil tersebut saat itu;
- Bahwa yang menolong korban adalah seorang laki-laki yang turun dari pintu sebelah kiri mobil;
- Bahwa pada saat itu keadaan korban masih hidup lalu ditolong dibawa ke Rumah Sakit Umum Lumajang;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarka nnya ;
3. Saksi MUH KHOIRUL ANAM : yang memberikan keteran gan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa sebagai istri;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik dan semua keterangan saksi dihadapan Penyidik sudah benar sem ua;
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan ini terkait pe ristiwa kecelakaan lalu lintas yang menyebabkan meninggal dunia;
Halaman 7 - Bahwa yang saksi ketahui ada kecelakaan pada hari S elasa, tanggal 20 Oktober 2020 sekira pukul 17.00 WIB di Jalan umum t ermasuk Jalan umum termasuk Desa Jatigono Kecamatan Kunir Kabupaten Lu majang, antara minibus Daihatsu Xenia No.Pol. B 1778 UYS yang dike ndarai oleh Terdakwa NUNUK DWI PRIYANTI binti WAGE bersama saks i dengan Sepeda motor Honda Vario No. Pol. P-6347-NJ yang di kendarai korban Almarhum AHMAD HADI;
- Bahwa pada saat itu saksi bersama dengan isteri sak si yaitu Terdakwa NUNUK DWI PRIYANTI binti WAGE dimana Isteri saksi T erdakwa NUNUK DWI PRIYANTI binti WAGE yang mengemudikan kendaraan minibus Daihatsu Xenia No.Pol. B 1778 UYS tersebut bergerak dari arah Utara ke Selatan dengan kecepatan sekitar 20 km/jam dan meng gunakan gigi persneling dua kemudian sebelum sampai di perempata n mengurangi kecepatan dan berhenti, karena dari arah Barat ke T imur ada pengendara Sepeda motor Honda Vario No. Pol. P-6347-NJ yang ju ga sempat berhenti. Kemudian pengendara Sepeda motor Honda Vario No. Po l. P-6347-NJ berjalan ke arah Timur bersamaan dari arah Utara Ke ndaraan Minibus Daihatsu Xenia NoPol ;
B-1788-UYS yang dikemudiakan oleh Isteri saksi juga berjalan sehingga terjadi benturan, - Bahwa saksi adalah suami dari Terdakwa, sakdi saat kejadian tersebu ikut didalam mobil di samping kiri Terdakwa (isteri saks i) yang belajar menyetir mobil;
- Bahwa keadaan pengemudi Sepeda motor setelah terjad i benturan dengan mobil yang Terdakwa kendarai tersebut Korban terser et 2 (dua) meter jatuh kemudian terbentur buk dipinggir jalan sebelah kiri ;
- Bahwa saksi kemudian turun menolong korban, saat it u masih hidup, yang mengalami luka-luka memar di wajah lalu saksi bawa korban ke RSUD Dr. HARYOTO Lumajang, keesokan harinya korban meninggal dunia;
- Bahwa ada bantuan yang kami berikan kepada keluarga korban berupa beras dan uang sejumlah Rp40.000.000,00(empat puluh juta rupiah);
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarka nnya ;
4. Saksi LAILATUL NISFI : yang memberikan keteranga n dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : Halaman 8 - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa sebagai istri, da n tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik dan semua keterangan saksi dihadapan Penyidik sudah benar sem ua;
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan ini terkait pe ristiwa kecelakaan lalu lintas yang menyebabkan meninggal dunia;
- Bahwa saksi sebagai ahli waris dari korban Alm.AHMA D HADI, korban kecelakaan yang terjadi pada hari Selasa, tanggal 2 0 Oktober 2020 sekira pukul 16.30.00 WIB di Jalan umum termasuk Jalan umu m termasuk Desa Jatigono Kecamatan Kunir Kabupaten Lumajang, antara Kendaraan minibus Daihatsu Xenia No.Pol ;
B-1788-UYS yang dikendarai oleh Terdakwa dan Sepeda motor Honda Vario No. Pol. P-6347-NJ yang di kendarai oleh korban Alm.AHMAD HADI suami saksi, yang mengakibatkan korb an Alm.AHMAD HADI meninggal dunia di RSUD.Lumajang keesokan hari nya;
- Bahwa saksi tidak mengetahui secara langsung kejadi annya, karena saat itu saksi berada di rumah, saat itu suami saksi (ko rban) sedang pulang mengantar anaknya mengaji;
- Bahwa semula saksi tidak mengetahui pengemudi mobil tersebut, setelah ditelusuri masih ada hubungan keluarga dengan saksi ;
- Bahwa setelah mendengar kejadian kecelakaan yang me nimpa suami saksi tersebut, saksi lansung pergi ke tempat kejadian me lihat suami tergeletak, kemudian dibawa ke Klinik di Desa Pandanwangi, kemu dian dirujuk ke RSUD dr..Haryoto Lumajang, kemudian suami saksi men inggal dunia pada hari Rabu, tanggal 21 Oktober 2020 pukul 03.30 WIB di ruang kenanga;
- Bahwa saksi melihat korban mengalami luka pada bagi an kepala dan dagu;
- Bahwa korban dimakamkan pada hari Rabu, tanggal 21 Oktober 2020 pukul 
08.00 WIB di pemakaman Umum di Desa Jatigono, Kecam atan Kunir Kabupaten Lumajang;
- Bahwa saksi sebagai saksi ahli waris korban telah m engikhlaskan sebagai musibah dan tidak menuntut pada siapapun;
- Bahwa atas kejadian tersebut, ada bantuan dari peng emudi mobil/Terdakwa tersebut kepada kami sebagai keluarga korban berupa beras dan uang sejumlah Rp.40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) ;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Halaman 9 Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarka nnya ;
Menimbang, bahwa di persidangan telah pula didengar keterangan Terdakwa yang pada pokoknya menerangkan sebagai ber ikut : - Bahwa Terdakwa pernah diperiksa Penyidik dan Terda kwa membenarkan keterangannya;
- Bahwa Terdakwa diajukan di persidangan sehubungan dengan perkara kecelakaan lalu lintas;
- Bahwa telah terjadi kecelakaan pada hari Selasa, t anggal 20 Oktober 2020 sekira pukul 17.00 WIB bertempat di Jalan umum Desa Jatigono Kecamatan Kunir Kabupaten Lumajang antara mobil Minibus Daiha tsu Xenia No.Pol. B 1778 UYS yang Terdakwa kendarai dengan Sepeda motor Honda Vario No. Pol. P-6347-NJ yang dikendarai oleh korban Alm.AHMA D HADI;
- Bahwa awalnya Terdakwa mengemudikan kendaraan mini bus Daihatsu Xenia No.Pol. B 1778 UYS bergerak dari arah utara ke sela tan dengan kecepatan dengan kecepatan sekitar 20 km/jam dan menggunakan gigi persneling dua kemudian sebelum sampai di perempatan Terdakwa meng urangi kecepatan dan berhenti karena dari arah barat ke timur ada pe ngendara Sepeda motor Honda Vario No. Pol. P-6347-NJ yang juga sempat ber henti. Kemudian pengendara Sepeda motor Honda Vario No. Pol. P-6347 -NJ tersebut berjalan ke arah timur bersamaan Terdakwa dari arah utara ke ndaraan minibus Daihatsu Xenia NoPol ;
B-1788-UYS juga berjalan seh ingga terjadi benturan, - Bahwa pada saat kejadian tersebut, Terdakwa bersam a dengan suami Terdakwa bernama MUH KHOIRUL ANAM ikut didalam mobi l di samping kiri Terdakwa, sedangkan Terdakwa saat itu yang belajar menyetir mobil;
- Bahwa pada saat terjadi benturan tersebut pengemud i sepeda motor yaitu korban terseret 2 meter jatuh kemudian terbentur bu k di pinggir jalan sebelah kiri;
- Bahwa kemudian Terdakwa dan Suami Terdakwa turun m enolong korban, saat itu korban masih hidup, dan Terdakwa melihat korban mengalami luka-luka memar di wajah lalu Terdakwa membawa korban ke Klin ik di Desa Pandanwangi, kemudian dirujuk ke RSUD dr. Haryoto L umajang dan keesokan harinya korban meninggal dunia;
- Bahwa pada saat kejadian tersebut, Terdakwa tidak memiliki SIM A;
- Bahwa Terdakwa mengemudikan kendaraan mobilnya ter sebut dengan kecepatan sekira 20 km/jam dengan gigi persnelling 2 (dua);
Halaman 10 - Bahwa pada saat kejadian tersebut, Terdakwa sedang belajar mengemudikan kendaraan mobilnya dan Terdakwa baru bisa mengemudi kan mobilnya tersebut selama kurang lebih 1 (satu) minggu ;
- Bahwa sesaat terjadinya titik tabrakan tersebut, T erdakwa kaget dan mau melakukan pengereman akan tetapi yang Terdakwa inja k saat itu bukan rem tetapi pedal gas sehingga mobil Terdakwa terus mela ju ke arah selatan;
- Bahwa posisi terjadinya titik tabrakan, yaitu bagi an depan sebelah kiri mobil Terdakwa benturan dengan bagian samping belakang se belah kiri sepeda motor Honda Vario yang dikendarai oleh korban;
- Bahwa pada saat kejadian tersebut, korban tidak me ngenakan helm pengaman;
- Bahwa atas kejadian tersebut, ada bantuan yang kam i berikan kepada keluarga korban berupa beras dan uang sejumlah Rp40.000.000, 00 (empat puluh juta rupiah);
- Bahwa antara Terdakwa dengan keluarga korban sudah melakukan perdamaian;
- Bahwa Terdakwa belum pernah dihukum sebelumnya ;
- Bahwa Terdakwa merasa bersalah dan menyesal serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi ;
- Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti sebagaiman a yang diperlihatkan di persidangan ;
Menimbang, bahwa Terdakwa menyatakan tidak mengajuk an saksi yang meringankan (saksi a de charge ) ;
Menimbang, bahwa di persidangan telah dibacakan pul a hasil Surat Visum Et Repertum Nomor : 445/19/427.77/X/2020 tanggal 09 November 2 020 atas nama AHMAD HADI, yang dibuat dan ditanda tanga ni oleh dr. KUSUMA DIYAH WILA AYU, dokter pada RSUD dr. Haryoto Kabupa ten Lumajang, dengan hasil pemeriksaan pada pokoknya : - Telah datang di IGD RSUD dr. Haryoto Lumajang seor ang pasien laki-laki dengan keadaan tidak sadarkan diri;
- Didapatkan luka lebam dan bengkak pada kepala bagi an alas sebelah kanan. - Luka lecet-lecet pada pipi sebelah kiri;
- Didapatkan bunyi derik tulang pada bahu sebelah ka nan;
Pada tanggal dua puluh satu oktober dua ribu dua pu luh jam tiga waktu indonesia bagian barat pasien dinyatakan meninggal dunia;
Kesimpulan : Kerusakan tersebut di atas disebabkan oleh persentuhan dengan benda tumpul keras serta Surat Kematian No. : 475/1 38/427.103.03/2020 Halaman 11 tertanggal 17 November 2020 yang dibuat dan ditanda tangani oleh RUDI PRASETYO selaku Kepala Desa Jatigono yang pada poko knya menerangkan bahwa AHMAD HADI telah meninggal dunia pada hari R abu, tanggal 21 Oktober 2020 di Desa Jatigono disebabkan karena kecelakaan (sebagaimana terlampir dalam berkas perkara ini);
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi , keterangan Terdakwa, barang bukti serta Surat Visum Et Repertum yang diajukan di persidangan yang saling bersesuaian antara satu den gan yang lainnya sebagaimana terurai di atas, maka diperoleh fakta-f akta hukum sebagai berikut : - Bahwa benar, telah terjadi peristiwa kecelakaan la lu lintas antara kendaraan kendaraan minibus Daihatsu xenia No.Pol: B-1788-UYS yang dikendarai oleh Terdakwa NUNUK DWI PRIYANTI binti WAGE dengan sepeda motor Honda Vario No.Pol: P-6347-NJ yang dikendarai oleh korban AHMAD HADI;
- Bahwa benar, kecelakaan lalu lintas tersebut terja di pada hari Selasa, tanggal 20 Oktober 2020 sekira pukul 17.00 WIB bertempat di jalan umum Desa Jatigono Kecamatan Kunir Kabupaten Lumajang;
- Bahwa benar, peristiwa kecelakaan lalu lintas ters ebut terjadi berawal Terdakwa yang tanpa memiliki SIM sedang baru belaja r mengemudikan kendaraan minibus Daihatsu Xenia No. Pol. B 1778 UY S kurang lebih selama 1 (satu) minggu bersama dengan suami Terdakwa bernama MUH KHOIRUL ANAM, bergerak dari arah utara ke selatan dengan ke cepatan sekitar 20 km/jam dan menggunakan gigi persneling 2 (dua) kemu dian sebelum sampai di perempatan, Terdakwa mengurangi kecepatan dan berhe nti karena dari arah barat ke timur ada korban AHMAD HADI yang tidak men genakan helm pengaman mengendarai sepeda motor Honda Vario No. P ol. P-6347-NJ yang juga sempat berhenti. Kemudian sepeda motor yang di kendarai oleh korban AHMAD HADI berjalan ke arah timur bersamaan dari ar ah utara kendaraan minibus Daihatsu Xenia yang dikendarai oleh Terdakw a juga berjalan sehingga terjadi benturan yaitu bagian depan sebelah kiri mo bil Terdakwa benturan dengan bagian samping belakang sebelah kiri sepeda motor yang dikendarai oleh korban AHMAD HADI. Oleh karena Terdakwa saat i tu kaget dan mau melakukan pengereman akan tetapi yang Terdakwa inja k saat itu bukan rem tetapi pedal gas sehingga mobil yang Terdakwa kenda rai terus melaju ke arah selatan dan menyebabkan sepeda motor yang dikendara i korban AHMAD HADI terjatuh dan terseret ke arah selatan. Selanju tnya Terdakwa bersama dengan suami Terdakwa yaitu MUH KHOIRUL ANAM turun dari mobilnya dan Halaman 12 langsung menolong korban AHMAD HADI yang mengalami luka-luka memar di wajah namun keesokan harinya korban AHMAD HADI meni nggal dunia di RSUD Dr. Haryoto;
- Bahwa benar posisi terjadinya titik tabrakan, yait u bagian depan sebelah kiri mobil Terdakwa benturan dengan bagian samping belak ang sebelah kiri sepeda motor Honda Vario yang dikendarai oleh korba n;
- Bahwa benar, pada saat terjadi kecelakaan lalu lin tas tersebut, saat itu cuaca agak mendung dan arus lalu lintas sepi;
- Bahwa benar, akibat peristiwa kecelakaan lalu lint as tersebut, korban EKO PURWANTO meninggal dunia sebagaimana hasil Surat Visum Et Repertum Nomor : 445/19/427.77/X/2020 tanggal 09 November 20 20 atas nama AHMAD HADI, yang dibuat dan ditanda tangani oleh dr. KUSU MA DIYAH WILA AYU, dokter pada RSUD dr. Haryoto Kabupaten Lumajang, de ngan hasil pemeriksaan pada pokoknya : Telah datang di IGD RSUD dr. Haryoto Lumajang seor ang pasien laki-laki dengan keadaan tidak sadarkan diri;
Didapatkan luka lebam dan bengkak pada kepala bagi an alas sebelah kanan. Luka lecet-lecet pada pipi sebelah kiri;
Didapatkan bunyi derik tulang pada bahu sebelah ka nan;
Pada tanggal dua puluh satu oktober dua ribu dua pu luh jam tiga waktu indonesia bagian barat pasien dinyatakan meninggal dunia;
Kesimpulan : Kerusakan tersebut di atas disebabkan oleh persentuhan dengan benda tumpul keras serta Surat Kematian No. : 475/1 38/427.103.03/2020 tertanggal 17 November 2020 yang dibuat dan ditanda tangani oleh RUDI PRASETYO selaku Kepala Desa Jatigono yang pada poko knya menerangkan bahwa AHMAD HADI telah meninggal dunia pada hari R abu, tanggal 21 Oktober 2020 di Desa Jatigono disebabkan karena kec elakaan (sebagaimana terlampir dalam berkas perkara ini);
- Bahwa benar, atas kejadian yang menimpa korban ter sebut antara Terdakwa dengan keluarga korban sudah melakukan perdamaian s erta Terdakwa sudah memberikan santunan kepada keluarga korban berupa u ang sejumlah Rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) dan beras sebagai rasa tanggung jawab dan santunan duka;
- Bahwa benar, Terdakwa belum pernah dihukum sebelum nya ;
Halaman 13 - Bahwa benar, Terdakwa dan saksi-saksi telah memben arkan barang bukti sebagaimana yang diperlihatkan di persidangan ;
- Bahwa benar, Terdakwa merasa bersalah dan menyesal i atas terjadinya kecelakaan tersebut serta berjanji tidak akan mengu langi lagi perbuatannya ;
Menimbang, bahwa untuk ringkasnya Putusan ini maka segala sesuatu yang tercatat dalam Berita Acara Persidangan turut pula dipertimbangkan dan merupakan bagian yang tak terpisahkan dari Putusan ini ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mem pertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, Te rdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya ;
Menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah m elakukan suatu tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhi seluruh unsur-unsur dari pasal yang didakwakan kepadanya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penunt ut Umum dengan Dakwaan yang berbentuk Tunggal, yaitu melang gar Pasal 310 ayat (4) Undang-undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 200 9 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, yang unsur-unsurnya adalah seba gai berikut : 
1. Unsur “Setiap orang” ;
2. Unsur “Mengemudikan kendaraan bermotor yang kare na kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas” ;
3. Unsur “Korban meninggal dunia” ;
Menimbang bahwa, terhadap unsur-unsur tersebut Maje lis Hakim akan mempertimbangkannya sebagai berikut : Ad. 1. Unsur “Setiap Orang” ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan setiap orang adalah yang ditujukan kepada subyek hukum manusia atau badan hu kum sebagai pendukung hak dan kewajiban (pelaku), serta pelaku ( dader ) tersebut dapat dimintakan pertanggungjawaban pidana atas akibat dari tindak p idana yang dilakukannya ;
Menimbang, bahwa di persidangan, Terdakwa NUNUK DWI PRIYANTI binti WAGE telah memberikan keterangan mengenai jati dirinya yang ternyata sesuai dengan identitas yang ada di dalam surat dak waan serta dari hasil pemeriksaan Majelis Hakim di persidangan Terdakwa NUNUK DWI PRIYANTI binti WAGE adalah orang yang sehat jasmani dan rohani sehingg a dalam perkara ini dapat dipertanggungjawabkan atas perbuatannya terse but atau dengan perkataan lain, menurut hukum Terdakwa NUNUK DWI PRIYANTI binti WAGE tersebut telah Halaman 14 dianggap cakap untuk mempertanggungjawabkan segala perbuatannya sendiri serta sesuai dengan keterangan saksi-saksi, keteran gan Terdakwa, hasil Surat Visum Et Repertum dan barang bukti yang diajukan di persidangan yang menyatakan bahwa Terdakwa NUNUK DWI PRIYANTI binti WAGE pada hari Selasa, tanggal 20 Oktober 2020 sekira pukul 17.00 WIB bertempat di jalan umum Desa Jatigono Kecamatan Kunir Kabupaten Lumajang, a dalah orang yang telah melakukan suatu tindak pidana ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka un sur “Setiap Orang” telah terbukti dan terpenuhi secara sah menu rut hukum ;
Ad.2. Unsur “Mengemudikan kendaraan bermotor yang k arena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas” ;
Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 1 buti r 23 Undang- undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009 Tenta ng Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, adapun pengertian Pengemudi adalah orang yang mengemudikan kendaraan bermotor di jalan yang telah memiliki Sur at Izin Mengemudi, sedangkan pengertian Kendaraan Bermotor menurut ketentuan Pas al 1 butir 8 Undang- undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009 Tenta ng Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah setiap kendaraan yang digerak kan oleh peralatan mekanik berupa mesin selain kendaraan yang berjalan di atas rel ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan Kelalaian ada lah tindakan kurang kehati-hatian, kurang waspada, kesembronoan atau keteledoran, kurang menggunakan ingatannya atau sekiranya dia hati-hati , tertib atau ingat sehingga suatu peristiwa tidak akan terjadi atau dapat diceg ah ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud Kecelakaan Lalu Lint as berdasarkan ketentuan Pasal 1 butir 24 Undang-undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009 Tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, Kecela kaan Lalu Lintas adalah suatu peristiwa di jalan yang tidak diduga dan tida k disengaja melibatkan kendaraan dengan atau tanpa pengguna jalan lain yan g mengakibatkan korban manusia dan/atau kerugian harta benda ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terun gkap di persidangan baik yang diperoleh melalui keterangan saksi-saksi, keterangan Terdakwa, Surat serta barang bukti yang diajukan di persidangan, peristiwa kecelakaan lalu lintas tersebut terjadi berawal Ter dakwa yang tanpa memiliki SIM sedang baru belajar mengemudikan kendaraan minibus Daihatsu Xenia No. Pol. B 1778 UYS kurang lebih selama 1 (satu) minggu bersam a dengan suami Terdakwa bernama MUH KHOIRUL ANAM, bergerak dari arah utara ke selatan dengan Halaman 15 kecepatan sekitar 20 km/jam dan menggunakan gigi pe rsneling 2 (dua) kemudian sebelum sampai di perempatan, Terdakwa mengurangi k ecepatan dan berhenti karena dari arah barat ke timur ada korban AHMAD HA DI yang tidak mengenakan helm pengaman mengendarai sepeda motor Honda Vario No. Pol. P-6347-NJ yang juga sempat berhenti. Kemudian sepeda motor ya ng dikendarai oleh korban AHMAD HADI berjalan ke arah timur bersamaan dari ar ah utara kendaraan minibus Daihatsu Xenia yang dikendarai oleh Terdakw a juga berjalan sehingga terjadi benturan yaitu bagian depan sebelah kiri mo bil Terdakwa benturan dengan bagian samping belakang sebelah kiri sepeda motor y ang dikendarai oleh korban AHMAD HADI. Oleh karena Terdakwa saat itu kaget dan mau melakukan pengereman akan tetapi yang Terdakwa injak saat itu bukan rem tetapi pedal gas sehingga mobil yang Terdakwa kendarai terus melaju ke arah selatan dan menyebabkan sepeda motor yang dikendarai korban AHM AD HADI terjatuh dan terseret ke arah selatan. Selanjutnya Terdakwa bers ama dengan suami Terdakwa yaitu MUH KHOIRUL ANAM turun dari mobilnya dan lang sung menolong korban AHMAD HADI yang mengalami luka-luka memar di wajah namun keesokan harinya korban AHMAD HADI meninggal dunia di RSUD D r. Haryoto;
Menimbang, bahwa Terdakwa yang mengemudikan kendara an minibus Daihatsu Xenia No. Pol. B 1778 UYS tanpa memiliki S IM dan baru belajar mengemudikan kendaraan mobil tersebut kurang lebih selama 1 (satu) minggu di jalan umum serta tindakan Terdakwa yang saat itu ka get lalu menginjak pedal gas hingga pada akhirnya menabrak sepeda motor yang dik endarai oleh korban AHMAD HADI tersebut menurut Majelis bahwa Terdakwa dalam mengemudikan kendaraannya yaitu minibus Daihatsu Xenia No. Pol. B 1778 UYS di jalan umum tersebut Terdakwa telah lalai dan kurang hati-hati serta tidak memperhatikan keselamatan pengguna lalu lintas yang lain pada umu mnya terlebih bagi korban AHMAD HADI pada khususnya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka un sur “Mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelala iannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas” telah terbukti dan terpenuh i secara sah menurut hukum” ;
Ad.3. Unsur “Korban meninggal dunia” ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terun gkap di persidangan baik yang diperoleh melalui keterangan saksi-saksi, keterangan Terdakwa, Surat serta barang bukti di persidangan b ahwa akibat dari kecelakaan lalu lintas tersebut korban AHMAD HADI telah mening gal dunia sebagaimana hasil Surat Visum Et Repertum Nomor : 445/19/427.77/X/2020 tanggal 09 November Halaman 16 2020 atas nama AHMAD HADI, yang dibuat dan ditanda tangani oleh dr. KUSUMA DIYAH WILA AYU, dokter pada RSUD dr. Haryoto Kabupa ten Lumajang, dengan hasil pemeriksaan pada pokoknya : Telah datang di IGD RSUD dr. Haryoto Lumajang seor ang pasien laki-laki dengan keadaan tidak sadarkan diri;
Didapatkan luka lebam dan bengkak pada kepala bagi an alas sebelah kanan. Luka lecet-lecet pada pipi sebelah kiri;
Didapatkan bunyi derik tulang pada bahu sebelah ka nan;
Pada tanggal dua puluh satu oktober dua ribu dua pu luh jam tiga waktu indonesia bagian barat pasien dinyatakan meninggal dunia;
Kesimpulan : Kerusakan tersebut di atas disebabkan oleh persentuhan dengan benda tumpul keras serta Surat Kematian No. : 475/1 38/427.103.03/2020 tertanggal 17 November 2020 yang dibuat dan ditanda tangani oleh RUDI PRASETYO selaku Kepala Desa Jatigono yang pada poko knya menerangkan bahwa AHMAD HADI telah meninggal dunia pada hari R abu, tanggal 21 Oktober 2020 di Desa Jatigono disebabkan karena kecelakaan (sebagaimana terlampir dalam berkas perkara ini);
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka un sur “Korban meninggal dunia” telah terbukti dan terpenuhi secar a sah menurut hukum” ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dalam Pasa l 310 ayat (4) Undang-undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 200 9 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan telah terpenuhi sebagaimana yang didakwakan oleh Penuntut Umum maka Majelis Hakim berpendapat Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Karena Kelalaiannya Mengemudikan Kendaraan Bermotor Mengakibatkan Orang Lain Meninggal Dunia” ;
Menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh sela ma persidangan dalam perkara ini, Majelis Hakim tidak menemukan ha l-hal yang dapat melepaskan Terdakwa dari pertanggungjawaban pidana, baik sebag ai alasan pembenar maupun sebagai alasan pemaaf, oleh karenanya Majeli s Hakim berkesimpulan bahwa perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa harus dipertanggungjawabkan kepadanya ;
Menimbang bahwa, oleh karena Terdakwa mampu bertan ggung jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah atas tindak pidana yang didakwakan dan berdasarkan Pasal 193 ayat (1) Kitab Undang-und ang Hukum Acara Pidana (KUHAP) terhadap diri Terdakwa haruslah dijatuhi pi dana ;
Halaman 17 Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana kepada Te rdakwa disamping harus melihat ketentuan legal justice , tetapi juga harus memperhatikan moral justice yaitu bagaimana pidana tersebut secara moral tidak menimbulkan gejolak sosial serta social justice yaitu memperhatikan dampak sosial sehingga dapat dicapai minimal keadilan hukum (legal justice) , keadilan moral (moral justice) , dan keadilan sosial (social justice) ;
Menimbang, bahwa penghukuman bukanlah semata-mata s uatu pembalasan, karena sistem penghukuman/pemidanaan hu kum pidana Indonesia bukan semata-mata bertujuan pembalasan, tetapi pemi danaan harus bersifat proporsional yaitu mengandung prinsip dan tujuan pe midanaan antara lain : 
1. Pembetulan (Corektik) ;
Yaitu memperbaiki dari keadaan yang salah, bahwa pe rbuatan yang telah dilakukan Terdakwa disadarkan bahwa perbuatannya sa lah oleh karena itu layak mendapat hukuman sehingga suatu saat tidak la gi melanggar hukum ;
2. Pendidikan (Educatif) ;
Dalam pemidanaan menunjuk pada suatu kesalahan Terd akwa sehingga dapat memberi pelajaran bahwa sesuatu yang salah tetap sa lah dan layak dapat hukuman, dan bagi yang belum pernah melanggar hukum bisa menimbulkan suatu perasaan takut untuk tidak mengulangi atau me langgar hukum sehingga dampaknya akan mencegah terjadinya tindak pidana ;
3. Pencegahan (Prepentif) : Dengan dijatuhinya hukuman kepada Terdakwa maka dap at menimbulkan efek jera baik terhadap Terdakwa sendiri sehingga tidak mengulangi perbuatannya ataupun melakukan tindak pidana yang lain maupun te rhadap orang lain yang mungkin dapat melakukan suatu tindak pidana ;
4. Pemberantasan (Represif) ;
Dengan setiap pelaku tindak pidana dapat dihukum de ngan adil maka akan mengurangi atau memberantas pelaku-pelaku yang lama maupun yang baru ;
Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 8 ayat (2) Undan g-Undang Republik Indonesia Nomor 48 tahun 2009 tentang Keku asaan Kehakiman, sebelum menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang m eringankan ;
Keadaan yang memberatkan ;
1. Perbuatan Terdakwa mengakibatkan korban AHMAD HA DI meninggal dunia ;
Halaman 18 2. Terdakwa dalam mengemudikan kendaraannya di jala n umum tersebut telah lalai dan kurang hati-hati serta tidak memperhatika n keselamatan pengguna lalu lintas yang lain pada umumnya terlebih bagi ko rban AHMAD HADI pada khususnya ;
Keadaan yang meringankan ;
1. Terdakwa belum pernah dihukum;
2. Terdakwa bersikap sopan selama jalannya persidan gan ;
3. Antara Terdakwa dan keluarga korban AHMAD HADI sudah terjalin perdamaian sebagaimana terlampir dalam berkas perka ra;
4. Terdakwa mengaku bersalah dan menyesal serta ber janji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi;
Menimbang, bahwa mengingat ancaman pidana dari tind ak pidana yang telah dilakukan oleh Terdakwa serta dihubungkan den gan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan tersebut serta den gan memperhatikan akibat yang ditimbulkan oleh perbuatan Terdakwa, maka Maje lis Hakim berpendapat bahwa pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa dalam amar Putusan ini nantinya dipandang telah pantas dan sesuai serta memenuhi r asa keadilan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan maka berdasarkan Pasal 22 ayat (4) Kitab Undang-undang Hukum Acara P idana (KUHAP), lamanya Terdakwa ditahan sebelum Putusan ini mempunyai keku atan hukum yang tetap akan dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yan g akan dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan be rsalah dan dipidana berdasarkan Pasal 193 juncto Pasal 21 ayat (4) Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) adalah beralasan untuk m emerintahkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti yang diajuka n oleh Penuntut Umum di persidangan berupa : - 1 (satu) unit kendaraan minibus Daihatsu xenia No. Pol: B-1788-UYS;
- 1 (satu) lembar STNKB kendaraan minibus Daihatsu X enia No.Pol: B-1788- UYS;
- 1 (satu) unit sepeda motor Honda Vario No.Pol: P-6 347-NJ;
- 1 (satu) lembar STNKB sepeda motor Honda Vario No. pol: P-6347-NJ;
Berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan T erdakwa di persidangan, hal mana barang bukti tersebut telah disita menurut huk um sebagaimana ditentukan dalam Pasal 194 ayat (1) Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) Halaman 19 sudah tidak dipergunakan dalam perkara ini dan dala m perkara lain maka akan ditentukan statusnya sebagaimana akan disebutkan da lam amar Putusan ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 222 Kitab Undang -undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) oleh karena Terdakwa din yatakan bersalah dan dipidana maka Terdakwa dibebani membayar biaya perk ara yang besarnya akan ditentukan dalam amar Putusan ini ;
Memperhatikan, Pasal 310 ayat (4) Undang-undang Rep ublik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkuta n Jalan, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, Un dang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) dan peraturan-peraturan lain yang berkaitan dengan perk ara ini ;
MENGADILI 
1. Menyatakan Terdakwa NUNUK DWI PRIYANTI binti WAGE telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”Karena Kelalaiannya Mengemudikan Kendaraan Bermotor Mengak ibatkan Orang Lain Meninggal Dunia” sebagaimana dalam dakwaan tunggal;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) bulan ;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Te rdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam taha nan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit sepeda motor Honda Vario No.Pol: P-6 347-NJ;
- 1 (satu) lembar STNKB sepeda motor Honda Vario No. Pol : P-6347-NJ;
Dikembalikan kepada ahli waris korban AHMAD HADI me lalui saksi LAILATUL NISFI;
- 1 (satu) unit kendaraan minibus Daihatsu xenia No. Pol: B-1788-UYS;
- 1 (satu) lembar STNKB kendaraan minibus Daihatsu X enia No.Pol: B-1788- UYS;
Dikembalikan kepada Terdakwa NUNUK DWI PRIYANTI binti WAGE ;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam Rapat Pemusyawaratan M ajelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang pada hari Selasa, tangga l 23 Maret 2021 oleh kami: Halaman 20 GEDE SUNARJANA, S.H., M.H. sebagai Hakim Ketua, NUR AFRIANI PUTRI, S.H., M.H., dan JUSUF ALWI, S.H. masing-masing seba gai Hakim Anggota, Putusan tersebut diucapkan dalam persidangan yang t erbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua tersebut dengan dida mpingi oleh Hakim-hakim Anggota tersebut dan dibantu oleh ANANG AGUS TRIYO NO sebagai Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang dan dihad iri oleh SEPTINA ANDRIANI NAFTALI, S.H. sebagai Jaksa Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Lumajang serta dihadapan Terdakwa;
HAKIM ANGGOTA, HAKIM KETUA, NURAFRIANI PUTRI, S.H., M.H. G EDE SUNARJANA, S.H., M.H. JUSUF ALWI, S.H. PANITERA PENGGANTI, ANANG AGUS TRIYONO Halaman 21