PUTUSAN Nomor 11/Pid.Sus/2021/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara-p erkara pidana pada peradilan tingkat pertama dengan acara pemerik saan biasa, telah menjatuhkan Putusan sebagai berikut dalam perkara a tas nama Terdakwa : Nama Lengkap : TIONO ;
Tempat Lahir : Lumajang ;
Umur/Tanggal Lahir : 48 Tahun/09 April 1972 ;
Jenis Kelamin : Laki-laki ;
Kebangsaan : Indonesia ;
Tempat Tinggal : Dusun Kebonan RT. 18 RW. VI Desa Padang Kecamatan Padang Kabupaten Lumajang ;
Agama : Islam ;
Pekerjaan : Swasta (Supir, Tani) ;
Terdakwa dalam perkara ini ditahan oleh : 
1. Penyidik, tidak dilakukan penahanan ;
2. Penuntut Umum, sejak tanggal 06 Januari 2021 s/d tanggal 25 Januari 2021 ;
3. Hakim Pengadilan Negeri Lumajang, sejak tanggal 13 Januari 2021 s/d tanggal 11 Februari 2021;
4. Perpanjangan penahanan oleh Ketua Pengadilan Neg eri Lumajang, sejak tanggal 12 Februari 2021 s/d tanggal 12 April 2021;
Terdakwa atas kehendak sendiri selama pemeriksaan p erkaranya di persidangan menyatakan menghadapi sendiri tanpa did ampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Telah membaca ;
1. Surat Pelimpahan Perkara dari Jaksa Penuntut Umu m pada Kejaksaan Negeri Lumajang Nomor : B-11/M.5.28.3/Euh.2/01/2021 tangga l 13 Januari 2021 ;
2. Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 11/Pid.Sus/2021/PN Lmj tanggal 13 Januari 2021 tentang Penetapan Penun jukan Majelis Hakim yang mengadili perkara ini ;
3. Penetapan Ketua Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 11/Pid.Sus/2021/PN Lmj tanggal 13 Januari 2021 tent ang Penetapan Hari Sidang ;
Halaman 1 4. Berkas perkara atas nama TIONO beserta seluruh l ampirannya ;
Telah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterang an Terdakwa ;
Telah memperhatikan barang bukti yang diajukan oleh Penuntut Umum di persidangan ;
Telah memperhatikan segala sesuatu selama pemeriksa an persidangan yang bersangkutan ;
Telah mendengar Tuntutan hukum (Requesitoir) dari Penuntut Umum terhadap Terdakwa No. Reg. Perkara : PDM-001/M.5.28 /Euh.2/02/2021 yang dibacakan di persidangan hari Kamis, tanggal 17 Feb ruari 2021 yang pada pokoknya meminta supaya Majelis Hakim Pengadilan Ne geri Lumajang yang memeriksa dan mengadili perkara ini berkenan memutu skan sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa TIONO telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Mengemudikan Kendaraan Bermotor Yang Karena Kelalaianya Mengakibatkan Kecekaan Lalulinta s Yang mengakibatkan Orang lain Meninggal Dunia ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 310 ayat (4) Undang-Undang No. 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan jalan;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa TIONO denga n pidana penjara selama 8 (delapan) bulan dikurangi masa penahanan yang tel ah dijalankan oleh terdakwa, dengan perintah agar terdakwa tersebut te tap berada dalam tahanan;
3. Menetapkan barang bukti berupa: 1 (satu) unit Kendaraan Truck Mitsubishi warna kun ing muda No. Pol.: N- 9515-YF;
1 (satu) lembar STNK Kendaraan Truck Mitsubishi wa rna kuning muda No. Pol.: N-9515-YF;
Dikembalikan kepada berhak melalui terdakwa TIONO;
1 (satu) unit Sepeda Motor Honda Beat warna hitam biru Nopol.: N-6120- LK;
1 (satu) lembar STNK Sepeda Motor Honda Beat warna hitam biru Nopol.: N-6120-LK;
Dikembalikan kepada ahli waris korban melalui saks i ISMAWATI AMIN SARI 
4. Membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah);
Telah mendengar pula Pembelaan/Pledoi yang diajukan oleh Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya secara lisan pada hari K amis, tanggal 17 Februari Halaman 2 2021 yang pada pokoknya mengakui perbuatannya dan p ada akhirnya memohon agar kepadanya diberikan keringanan atas hukuman ya ng akan dijatuhkan ;
Telah mendengar Jawaban/Tanggapan atas pembelaan/pl edoi Terdakwa (Replik) dari Jaksa Penuntut Umum yang dia jukan secara lisan pada hari Kamis, tanggal 17 Februari 2021 yang pada poko nya tetap pada Tuntutannya;
Telah mendengar Duplik yang diajukan oleh Terdakwa di persidangan yang diajukan secara lisan pada hari Kamis, tanggal 17 Februari 2021 yang pada pokoknya menyatakan tetap pada pembelaannya/Pledoi semula ;
Menimbang, bahwa berdasarkan Surat Dakwaan Penuntut Umum No. Reg. Perkara : PDM. 001/M.5.28.3/Euh.2/01/2021 tang gal 14 Desember 2020, yang dibacakan di persidangan pada hari Kamis, tang gal 21 Januari 2021, Terdakwa telah didakwa sebagai berikut : Bahwa terdakwa TIONO pada hari Jum’at tanggal 09 Oktober 2020 sekira pukul 21.00 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu wa ktu dalam bulan Oktober 2020 atau setidak – tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2020 bertempat di Jalan umum desa Sumberwuluh Kecamatan Candipuro Kab upaten Lumajang, atau setidak tidaknya di suatu tempat yang masih te rmasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang yang berwenang untuk mem eriksa dan mengadili, perkara ini, yang mengemudikan 1 (satu) Unit kendaraan bermotor Mobil Truck Mitsubishi warna kuning Nopol: N-9515-YF yang karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas dengan korban an. EKO PURWANTO meninggal dunia , perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan car a sebagai berikut : - Bahwa berdasarkan waktu dan tempat tersebut diatas bermula sekira pukul 
15.30 WIB terdakwa mengemudikan Kendaraan Truck Mit subishi warna kuning muda No. Pol.: N-9515-YF dengan muatan tebu dengan berat sekira 8 (delapan) Ton dari Desa Purwosono Kecamatan Sumbers uko Kabupaten Lumajang dengan tujuan Pabrik Tebu Krebet di Kabup ten Malang, kemudian sesampainya Dusun Kamarkajang Desa Sumberwuluh Keca matan Candipuro Kabupaten Lumajang tiba-tiba kendaraan truck yang d ikedarai terdakwa mengalami kerusakan dan macet kemudian terdakwa tur un dan melihat mobil truck terdakwa ternyata ada kerusakan pada gardan r oda belakang, kemudian terdakwa hanya memberi tanda dibelakang kendaraan t rucknya dengan menggunakan sak (kantong beras) di belakang bak seb elah kanan dan tidak memarkirkan mobil truk terdakwa ke tempat yang aman (bahu jalan) kemudian terdakwa pulang dengan membiarkan mobil truck terda kwa tetap berada di badan jalan sebelah selatan dari arah timur dengan posisi menghadap arah Halaman 3 barat tanpa memasang segitiga pengaman, lampu isyar at peringatan bahaya, atau isyarat lain pada saat berhenti atau parkir da lam keadaan darurat di jalan, kemudian sekira pukul 21.00 WIB saudara Eko Purwant o mengemudikan Sepeda Motor Honda Beat warna hitam biru Nopol.: N- 6120-LK menabrak sisi sebelah kanan truk terdakwa yang sedang berhenti di jalan sehingga menyebabkan saudara Eko Purwanto meninggal dunia;
- Bahwa akibat dari tabrakan tersebut, pengendara Se peda Motor Honda Beat warna hitam biru Nopol.: N-6120-LK atas nama Eko Pu rwanto meninggal dunia sebagai mana hasil Visum Et Repertum Jenazah an. Eko Purwanto Nomor : 440/879/23/427.55/2020 tanggal 09 Oktober 2 020 yang dibuat dan ditanda tangani oleh Dr. Demas Windha Pratama, dokt er pada Puskesma Candipuro Kabupaten Lumajang, dengan kesimpulan has il pemeriksaan sebagai berikut : Sebab kematian korban karena bent uran keras pada dada akibat benda tumpul;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam p idana dalam Pasal 310 ayat (4) Undang-Undang No. 22 Tahun 2009 tentan g Lalu lintas dan Angkutan jalan;
Menimbang, bahwa atas pembacaan Surat Dakwaan terse but Terdakwa menyatakan mengerti dan memahami akan isi dan maksu d Surat Dakwaan tersebut ;
Menimbang, bahwa atas Surat Dakwaan tersebut Terdak wa melalui Penasihat Hukumnya menyatakan tidak mengajukan Ekse psi atau keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya terse but, Penuntut Umum di persidangan telah mengajukan barang bukti b erupa : - 1 (satu) unit Kendaraan Truck Mitsubishi warna kun ing muda No. Pol.: N-9515- YF;
- 1 (satu) lembar STNK Kendaraan Truck Mitsubishi wa rna kuning muda No. Pol.: N-9515-YF;
- 1 (satu) unit Sepeda Motor Honda Beat warna hitam biru Nopol.: N-6120-LK;
- 1 (satu) lembar STNK Sepeda Motor Honda Beat warna hitam biru Nopol.: N- 6120-LK;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut di atas tela h disita secara sah menurut hukum, oleh karena itu maka barang bukti te rsebut dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian di persidangan ;
Menimbang, bahwa guna membuktikan Dakwaannya, Penun tut Umum telah pula mengajukan saksi-saksi dalam perkara ini dan t elah didengar keterangannya Halaman 4 dalam persidangan yang masing-masing memberikan ket erangan pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Saksi NOR KHOLIK : yang memberikan keterangan di bawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa dan tidak m emiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik dan semua keterangan saksi dihadapan Penyidik sudah benar sem ua;
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan ini terkait pe ristiwa kecelakaan lalu lintas yang menyebabkan meninggal dunia;
- Bahwa kejadiannya pada hari Jum’at, tanggal 09 Okto ber 2020 sekira pukul 
21.00 WIB bertempat jalan Umum Desa Sumberwuluh Kec amatan Candipuro Kabupaten Lumajang;
- Bahwa kecelakaan tersebut antara kendaraan Truck Mi tshubishi Nopol N-9515- YF dengan sepeda motor Honda Beat Nopol N-6120-LK;
- Bahwa saksi tidak mengetahui sendiri kejadiannya ka rena pada waktu itu saksi sedang berada di rumah lalu ada tetangga yang berna ma IMAM menyampaikan kalau ada kecelakaan dan korbannya adalah keluarga saksi ;
- Bahwa setelah saksi mendapat informasi tersebut lal u saksi berangkat bersama IMAM dan ayah mertua yang bernama SUKADI SODIK ke t empat terjadinya kecelakaan tersebut;
- Bahwa setelah sampai di tempat kejadian, saksi meli hat kendaraan Truck Mitsubishi warna kuning No.Pol. N-9515-YF dengan mu atan tebu yang berhenti dan parkir di badan jalan menghadap ke barat dan me lihat korbannya adalah salah satu dari keluarga kami yang bernama EKO PURW ANTO tergeletak di jalan;
- Bahwa setelah itu saksi pulang mengantarkan ayah me rtua dan memberitahukan kepada isterinya yang bernama ISMAWATI AMIN SARI ke mudian saksi mengambil selimut dan berangkat lagi ke tempat kece lakaan tersebut lalu korban saksi tutup dengan selimut yang telah saksi bawa da ri rumah sambil menunggu petugas dari Kepolisian ;
- Bahwa kondisi korban waktu itu sudah meninggal di t empat kejadian kecelakaan tersebut dengan luka-luka lecet pada mata sebelah k iri ;
- Bahwa cuaca waktu itu agak gelap, tidak ada lampu p enerangan, jalan lurus dan beraspal, arus lalu lintas sepi, terjadi di jalan b erjembatan ;
Halaman 5 - Bahwa setahu saksi, yang menyebabkan korban EKO PUR WANTO meninggal dunia karena bertabrakan dengan truck dan tabrakann ya terjadi di badan jalan sebelah kiri (selatan) dari arah timur ke barat dan untuk perkenaan tabrakannya bagian depan dari sepeda motor Honda Beat warna hit am biru Nopol.: N-6120-LK menabrak bak belakang sebelah kanan dari kendaraan Truck Mitsubishi warna kuning muda Nopol : N-9515-YF itu;
- Bahwa posisi dari kendaraan Truck Mitsubishi warna kuning muda Nopol.: N- 9515-YF dengan muatan tebu tersebut dalam keadaan p osisi berhenti dan parkir di badan jalan sebelah selatan dari arah timur ke b arat dengan posisi kendaraannya menghadap ke arah barat, sedangkan unt uk posisi dari Sepeda Motor Honda Beat warna hitam biru Nopol.: N-6120-LK berada di bawah bak kanan belakang dari kendaraan Truck tersebut ;
- Bahwa korban EKO PURWANTO posisinya berada di belak ang (timur) dari ban belakang kendaraan Truck Mitsubishi warna kuning mu da Nopol.: N-9515-YF tersebut ;
- Bahwa akibat dari kecelakaan lalu lintas tersebut k orban EKO PURWANTO mengalami luka lecet di mata sebelah kiri dan menin ggal dunia di tempat terjadinya kecelakaan lalu lintas tersebut ;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarka nnya ;
2. Saksi SUHARNANIK : yang memberikan keterangan di bawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa dan tidak m emiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik dan semua keterangan saksi dihadapan Penyidik sudah benar sem ua;
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan ini terkait pe ristiwa kecelakaan lalu lintas menyebabkan meninggal dunia;
- Bahwa kejadiannya pada hari Jum’at, tanggal 09 Okto ber 2020 sekira pukul 
21.00 WIB bertempat jalan Umum Desa Sumberwuluh Kec amatan Candipuro Kabupaten Lumajang;
- Bahwa kecelakaan tersebut antara kendaraan Truck Mi tshubishi Nopol N-9515- YF dengan sepeda motor Honda Beat Nopol N-6120-LK;
Halaman 6 - Bahwa saksi tidak mengetahui kejadiannya pada waktu itu saksi berada di dalam rumah sedang menonton Televisi bersama keluarga, la lu ada orang yang memanggil ke rumah saksi dan mau menitipkan kendara an truck warna kuning bermuatan tebu dan saya jawab “ Ya, pak ” karena truck tersebut diparkir didekat rumah saksi, saksi tahunya kalau ada kecelakaan dar i tetangga rumah yang bernama IMAM berteriak dan memberitahukan kalu terj adi kecelakaan dan ketika saksi keluar rumah ternyata di depan sudah banyak w arga;
- Bahwa saksi tidak melihat adanya tanda atau rambu y ang terpasang di belakang dari Kendaraan Truck Mitsubishi warna kuning muda N o. Pol.: N-9515-YF dengan muatan tebu tersebut ;
- Bahwa jarak antara saksi dengan posisi Kendaraan Tr uck Mitsubishi warna kuning muda No. Pol.: N-9515-YF sekira kurang lebih 20 (dua puluh) meter;
- Bahwa saksi tidak mengerti adanya pergerakan Kendar aan Truck Kendaraan Truck Mitsubishi warna kuning muda No. Pol.: N-9515 -YF dan Sepeda Motor Honda Beat warna hitam biru Nopol.: N-6120-LK terse but, namun saksi mengetahui adanya Kendaraan Truck Kendaraan Truck M itsubishi warna kuning muda No. Pol.: N-9515-YF parkir dan berhenti di bad an jalan sebelah kiri (selatan) diatas jembatan jalan tersebut sekira sore hari sek ira pukul 16.00 Wib, saat - Bahwa saat saksi keluar di halaman depan rumah da n sempat melihat keberadaan Kendaraan Truck Mitsubishi warna kuning muda No. Pol.: N-9515-YF tersebut lalu saksi masuk ke dalam rumah dan tidak lama kemudian ada seorang laki-laki memanggil-manggil ke dalam rumahnya dan b erkata “mbah saya titip Kendaraan Truck Mitsubishi warna kuning muda No. Po l.: N-9515-YF” kemudian saksi manjawab “iya pak” ;
- Bahwa saksi tidak mengetahui kejadian kecelakaan lalu lintas tersebut, kemudian tetangganya yang bernama IMAM teriak-teriak di depa n rumahnya, kemudian saksi keluar rumah dan melihat sudah banyak warga s ekitar ditempat terjadinya kecelakaan lalu lintas tersebut, kemudian datang an ggota Polsek Candipuro di tempat terjadinya kecelakaan lalu lintas itu;
- Bahwa akibat dari kecelakaan lalu lintas tersebut , korban bernama EKO PURWANTO meninggal dunia dan saksi kenal dengan kor ban Alm. EKO PURWANTO pengendara Sepeda Motor Honda Beat warna h itam biru Nopol.: N- 6120-LK karena masih tetangga, sedangkan dengan pen gemudi Kendaraan Truck Mitsubishi warna kuning muda No. Pol.: N-9515 -YF yang bernama TIONO saksi tidak kenal;
Halaman 7 - Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarka nnya ;
3. Saksi IMAM MAHMURI : yang keterangannya dibawah sumpah di Penyidik dan dibacakan di persidangan, pada pokoknya sebagai ber ikut : - Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa dan tidak m emiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik dan semua keterangan saksi dihadapan Penyidik sudah benar sem ua;
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan ini terkait pe ristiwa kecelakaan lalu lintas;
- Bahwa kecelakaan lalu lintas yang saksi maksudkan yaitu Kendaraan Truck Mitsubishi warna kuning muda No. Pol.: N-9515-YF k ontra Sepeda Motor Honda Beat warna hitam biru Nopol.: N-6120-LK, saksi mene rangkan kejadian kecelakaan terjadi pada hari Jum’at tanggal 09 Okto ber 2020, sekitar pukul 21.00 Wib bertempat di jalan umum Ds. Sumberwuluh Kec. Ca ndipuro Kab. Lumajang, dengan kondisi jaln lurus, mendatar, jalan diatas j embatan, marka lurus, cuaca cerah tiak hujan, penerangan jalan kurang (gelap), arus lalu lintas sepi dan dekat dengan rumah penduduk;
- Bahwa saksi tidak mengetahui tentang terjadinya k ecelakaan lalu lintas tersebut karena saksi berada di dalam rumah sedang main deng an anaknya kemudian ada seseorang yang tidak saksi kenal datang kerumah nya dan menginformaskan bahwa adanya kecelakaan lalu lintas jalan, kemudian saksi mendatangi tempat terjadinya kecelakaan lalu lintas tersebut yang jar aknya kurang lebih sekira 40 (empat puluh) meter dari rumahnya, setelah itu saks i mendekati korban dan melihat dengan menggunakan lampu senter setelah itu saksi mengetahui bahwa korban tersebut bernama EKO PURWANTO kemudian saksi pergi ke rumahnya dan mengiformasikan kepada keluarganya;
- Bahwa saksi tidak kenal dengan pengemudi Kendaraa n Truck Mitsubishi warna kuning muda No. Pol.: N-9515-YF yang bernama TIONO, sedangkan dengan pengendara Sepeda Motor Honda Beat warna hitam biru Nopol.: N-6120-LK yang bernama EKO PURWANTO kenal namun tidak ada hubungan keluarga;
- Bahwa saksi mengetahui adanya Kendaraan Truck Mit subishi warna kuning muda No. Pol.: N-9515-YF dengan posisi berhenti di badan jalan sebelah selatan dengan menghadap ke barat karena mengalami kerusaka n yaitu pada saat saya Halaman 8 mengantar anak saya mengaji sekira pukul 15.30 Wib saat saksi melintasi jalan tersebut, dan saksi melihat kondisi mesin kendaraan Truck Mitsubishi warna kuning muda No. Pol.: N-9515-YF tersebut dalam kead aan mati dan tidak ada tanda atau rambu di belakang kendaraannya serta lam pu sein/lesting dalam keadaan mati juga, dan saksi tidak melihat adanya o rang/pengemudi yang menjaga kendaraan Truck Mitsubishi warna kuning mud a No. Pol.: N-9515-YF tersebut sehingga terjadi kecelakaan lalu lintas ja lan;
- Bahwa saksi tidak mengetahui secara langsung keti ka kecelakaan terjadi, namun pada saat saksi berada di tempat terjadinya kecelak aan lalu lintas saksi berpendapat bahwa Sepeda Motor Honda Beat warna hit am biru Nopol.: N-6120- LK yang dikendarai oleh EKO PURWANTO bergerak dari arah timur ke barat dan bagian depan dari Sepeda Motor Honda Beat warna hit am biru Nopol.: N-6120-LK tersebut menabrak pojok kanan bak belakang dari ken daraan Truck Mitsubishi warna kuning muda No. Pol.: N-9515-YF tersebut, sed angkan tabrakannya terjadi di badan jalan sebelah kiri (selatan) dari arah tim ur ke barat;
- Bahwa setelah terjadi kecelakaan lalu lintas jala n tersebut saksi bersama warga sekitar memberi tanda berupa pohon pisang dibelakan g kendaraan Truck Mitsubishi warna kuning muda No. Pol.: N-9515-YF da n mesinnya dinyalakan;
- Bahwa posisi akhir dari kendaraan Truck Mitsubish i warna kuning muda No. Pol.: N-9515-YF tersebut tetap berada di badan jalan sebe lah selatan (kiri) dari arah timur kebarat yang sejak sore hari sekira pukul 15. 30 Wib sudah berada disitu, sedangkan untuk Sepeda Motor Honda Beat warna hitam biru Nopol.: N-6120-LK dan pengendaranya yang bernama EKO PURWANTO berada di pojok belakang sebelah kanan dari kendaraan Truck Mitsubishi warna kuning muda No. Pol.: N- 9515-YF, dan untuk kondisi dari sopirnya saksi tida k mengetahui karena sopir dari kendaraan Truck tersebut tidak berada di lokasi kej adian dan untuk korban bernama EKO PURWANTO tidak sadarkan diri dan menuru t tetangganya bahwa EKO PURWANTO meninggal dunia akibat dari kecelakaan lalu lintas tersebut;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarka nnya ;
4. Saksi ISMAWATI AMIN SARI : yang keterangannya di bawah sumpah di Penyidik dan dibacakan di persidangan, pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa dan tidak m emiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik dan semua keterangan saksi dihadapan Penyidik sudah benar sem ua;
Halaman 9 - Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan ini terkait pe ristiwa kecelakaan lalu lintas menyebabkan meninggal dunia;
- Bahwa sewaktu suami saksi yang bernama EKO PURWAN TO mengalami kecelakaan lalu lintas tersebut, saksi tidak menget ahui karena saat itu saksi sedang menonton Televisi dengan anaknya, setelah it u ada tetangga memberikan informasikan kepada keluarga bahwa salah satu dari keluarga saksi ada yang terlibat kecelakaan lalu lintas jalan, kemudian kak ak ipar dari suaminya yang bernama NOR KHOLIK berangkat ke tempat terjadinya k ecelakaan lalu lintas tersebut, kemudian kakak iparnya datang dan memberi tahukan kepadanya bahwa suaminya yang bernama EKO PURWANTO mengalami kecelakaan lalu lintas dan meninggal dunia, setelah itu saksi kaget dan menjerit kemudian tidak sadarkan diri;
- Bahwa kendaraan yang terlibat dalam kecelakaan la lu lintas tersebut yaitu antara Kendaraan Truck Mitsubishi warna kuning muda No. Po l.: N-9515-YF dengan Sepeda Motor Honda Beat warna hitam biru Nopol.: N- 6120-LK;
- Bahwa kejadian kecelakaan lalu lintas tersebut te rjadi pada hari Jum’at, tanggal 09 Oktober 2020 sekitar pukul 21.00 WIB bertempat di j alan umum Ds. Sumberwuluh Kec. Candipuro Kab. Lumajang;
- Bahwa saksi kenal dengan pengendara Sepeda Motor Honda Beat warna hitam biru Nopol.: N-6120-LK tersebut yaitu suami saksi b ernama. EKO PURWANTO dan saksi tidak kenal dengan pengemudi Kendaraan Tr uck Mitsubishi warna kuning muda No. Pol.: N-9515-YF yang bernama TIONO tersebut;
- Bahwa jenazah suami saksi bernama Alm. EKO PURWAN TO dimakamkan pada hari Sabtu, tanggal 10 Oktober 2020 sekira jam 09.0 0 WIB di tempat pemakaman umum di Dsn Kamarkajang Ds Sumberwuluh Kec. Candipu ro Kab. Lumajang. - Bahwa keluarga dari pengemudi Kendaraan Truck Mit subishi warna kuning muda bernama TIONO tersebut sudah melayat dan silaturahm i serta memberikan santunan kepada keluarga saksi sejumlah Rp3.000.000 ,00,- (Tiga juta rupiah) dan memberikan sembako;
- Bahwa saksi menerangkan untuk perkara kecelakaan lalu lintas yang mengakibatkan suami saksi bernama EKO PURWANTO meni nggal dunia mengikuti proses hukum yang berlaku;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana yang diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarka nnya ;
Halaman 10 5. Saksi ADI DIA BITAMA (Ahli) : yang keterangannya dibawah sumpah di Penyidik dan dibacakan di persidangan yang pada pokoknya seb agai berikut : - Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa dan tidak m emiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik dan semua keterangan saksi dihadapan Penyidik sudah benar sem ua;
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan ini terkait pe ristiwa kecelakaan lalu lintas;
- Bahwa Saksi ahli menerangkan saat diperiksa dalam k eadaan sehat jasmani dan rohani serta bersedia memberikan keterangan yang se benar-benarnya sehubungan dengan pemeriksaan kendaraan Truck Mistu bishi warna kuning muda Nopol.: N-9515-YF yang mengakibatkan kecelakaa n lalu lintas;
- Bahwa Saksi ahli menerangkan ia bekerja sebagai P NS di Dishub Lumajang sebagai penguji teknis kendaraan bermotor dan mempu nyai keahlian di bidang penguji teknis kendaraan bermotor dengan pendidikan lulusan Akademi/Diploma III/S. Muda di Politeknik Keselamatan Transportasi Jalan di kabupaten Tegal;
- Bahwa Saksi ahli menerangkan melakukan pemeriksaa n terhadap kendaraan Truck Mistubishi warna kuning muda Nopol.: N-9515-Y F pada hari Selasa tanggal 10 November 2020 pukul 09.00 WIB di kantor Satlanta s Polres Lumajang atas permintaan Penyidik Satlantas Polres Lumajang. deng an keterangan Analisa kondisi Teknis terhadap kendaraan Truck Mistubishi warna kuning muda Nopol.: N-9515-YF sebagai berikut;
- Analisa Kondisi Teknis : Propeller Shaft (as joint) merupakan bagian dari s ystem pemindahan kecepatan yang berfungsi untuk meneruskan atau memi ndahkan tenaga putar dari transmisi menuju ke gardan. Universal Joint (cross joint) merupakan sambungan yang berfungsi untuk mengikat slip Joint pada drive shaft atau poros pe nggerak. Pada Kendaraan mobil barang Truck kayu dengan nomo r polisi N-9515-YF terdapat 1 (satu) kekurangan baut pada bagian cross joint bagian belakang. Universal Joint (cross joint) harus dapat menahan putaran dari propeller shaft sehingga harus memiliki kondisi sambungan yang kua t. Apabila kondisi sambungan tidak kuat, propeller shaft akan terlepas sehingga tenaga putar Halaman 11 dari transmisi tidak terhubung ke gardan yang kemud ian menyebabkan kendaraan berhenti atau mogok. - Bahwa saksi ahli menerangkan kesimpulan dari hasi l pemeriksaannya terhadap kendaraan Truck Mistubishi warna kuning muda Nopol. : N-9515-YF sebagai berikut.: a. Kendaraan Truck Mitsubishi warna kuning muda No Pol : N-9515-YF tidak dilengkapi dengan Buku Uji (Buku Kir) saat beropera si di jalan, hal tersebut bertentangan dengan Undang-Undang Nomor 22 Tahun 20 09 pasal 49 ayat 1 yang menyatakan bahwa kendaraan bermotor, kereta gandengan, dan kereta tempelan yang diimpor, dibuat dan/atau dirak it di dalam negeri yang akan dioperasikan dijalan wajib dilakukan pengujian . Dengan demikian kendaraan tersebut Tidak Laik jalan;
b. Kendaraan Truck Mitsubishi warna kuning muda Nop ol.: N-9515-YF mengalami mogok atau macet disebabkan oleh Kondisi Universal Joint atau Cross Joint bagian belakang yang kurang rapat pemas angan atau kendor dan kurang 1 (satu) baut sehingga mengakibatkan Uni versal Joint (Cross Joint) tidak rapat sambungannya maka tidak dapat me nahan putaran dari propeller shaft yang dapat mengakibatkan lepasnya p ropeller shaft sehingga kendaraan akan berhenti atau mogok karena putaran d ari tranmisi tidak dapat diteruskan ke garden;
- Bahwa saksi ahli menerangkan penyebab dari Kendar aan Truck Mitsubishi warna kuning muda Nopol.: N-9515-YF mengalami mogok atau macet disebabkan oleh Kondisi Universal Joint atau Cross Joint bagian bel akang yang kurang rapat pemasangan atau kendor dan kurang 1 (satu) baut seh ingga mengakibatkan Universal Joint (Cross Joint) tidak rapat sambungan nya maka tidak dapat menahan putaran dari propeller shaft yang dapat men gakibatkan lepasnya propeller shaft sehingga kendaraan akan berhenti at au mogok karena putaran dari tranmisi tidak dapat diteruskan ke garden;
- Bahwa saksi ahli menerangkan bahwa perlengkapan k endaraan bermotor diatur dalam sesuai UULAJ Nomor 22 tahun 2009 pasal 57 dan peraturan pemerintah republik indonesia Nomor 55 tahun 2012 Pasal 43;
- Bahwa saksi ahli menerangkan Pasal UULAJ Nomor 22 tahun 2009 menyebutkan setiap kendaraan bermotor yang dioperas ikan dijalan wajib dilengkapi dengan peralatan kendaraan bermotor Halaman 12 - Bahwa saksi ahli menerangkan perlengkapan yang di maksud pada ayat (1) bagi sepeda motor berupa helm standart nasional indonesi a;
- Bahwa saksi ahli menerangkan perlengkapan sebagai mana yang dimaksud pada ayat (1) bagi kendaraan bermotor roda empat atau le bih sekirang-kurangnya terdiri atas : Sabuk keselamatan;
Ban cadangan;
Segitiga pengaman;
Dongkrak;
Pembuka roda;
Helm dan rompi pemantul cahaya bagi pengemudi kend araan bermotor beroda empat atau lebih yang tidak memiliki rumah-r umah;
dan Peralatan pertolongan pertama kecelakaan lalu lint as. - Bahwa saksi ahli menerangkan Peraturan pemerintah Republik Indonesia Nomor 55 tahun 2012 Pasal 43 yaitu Perlengkapan sebagaima na dimaksud pasal 6 ayat (2) hurf b, selain sepeda motor terdiri atas : Sabuk keselamatan;
Ban cadangan;
Segitiga pengaman;
Dongkrak;
Pembukia roda;
Helm dan rompi pemantul cahaya bagi pengemudi kend araan bermotor beroda empat atau lebih yang tidak memiliki rumah-r umah;
dan;
Peralatan pertolongan pertama pada kecelakaan lalu lintas;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarka nnya ;
Menimbang, bahwa di persidangan telah pula didengar keterangan Terdakwa yang pada pokoknya menerangkan sebagai ber ikut : - Bahwa Terdakwa pernah diperiksa Penyidik dan Terda kwa membenarkan keterangannya;
- Bahwa Terdakwa diajukan di persidangan sehubungan dengan perkara kecelakaan lalu lintas;
Halaman 13 - Bahwa sebelum terjadi kecelakan lalu lintas terseb ut, Terdakwa tidak memiliki SIM, namun terdakwa menerangkan sudah memliki Sim B I na mun hilang di Bali sekira kurang lebih 1 (satu) tahun lalu dan terdakwa tidak sempat melaporkan kehilangan sim tersebut dikarenakan terdakwa sibuk dan baru me laporkan kehilangan simnya tersebut setelah terjadi kecelakaan lalu lintas tep atnya pada hari Sabtu, tanggal 10 Oktober 2020 sekira pukul 10.00 WIB di Polsek Padan g Lumajang;
- Bahwa kendaraan Truck Mitsubishi warna kuning mud a No. Pol.: N-9515-YF tersebut milik Terdakwa sendiri dan terdakwa bisa m engemudikan kendaraannya sekira kurang lebih 5 (lima) tahun, serta terdakwa menjelaskan saat kecelakaan lalu lintas itu terdakwa seorang diri saat mengemudikan Kendaraan Truck Mitsubishi warna kuning muda No. Pol.: N-9515-YF dan terdakwa tidak kenal dengan pengendara Sepeda Motor Honda Beat warna hitam biru Nopol.: N-6120-LK yang bernama EKO PURWANTO tersebut;
- Bahwa peristiwa tersebut berawal saat Terdakwa me ngemudikan Kendaraan Truck Mitsubishi warna kuning muda No. Pol.: N-9515-YF de ngan muatan tebu dengan berat sekira 8 (delapan) Ton dari Ds. Purwosono Kec . Sumbersuko Kab. Lumajang dengan tujuan Pabrik Tebu Krebet di Kab. Malang, s esampainya Terdakwa di daerah Dsn. Kamarkajang Ds. Sumberwuluh Kec. Candip uro Kab. Lumajang tiba- tiba kendaraan trucknya mengalami kerusakan dan mac et kemudian terdakwa turun dan melihat ternyata ada kerusakan pada gardan roda belakang, kemudian terdakwa beri tanda dibelakang kendaraan trucknya dengan men ggunakan sak (kantong beras) di belakang bak sebelah kanan karena terdakw a tidak mempunyai tanda segitiga aman. Kemudian terdakwa menitipkan kendara an truck tersebut ke warga sekitar dan menurut Terdakwa posisi berhenti/parkir kendaraan trucknya di badan jalan sebelah kiri (selatan) tersebut dirasa sudah aman. Setelah itu terdakwa meninggalkan kendaraan truknya dalam keadaan mesin mati dan lampu bahaya (lesting) tidak dinyalakan, kemudian terdakwa pulan g ke rumahnya untuk membeli onderdil. Setelah sampai dirumahnya terdakwa mendap at informasi bahwa adanya onderdil tersebut di daerah Kec.Jatiroto Kab.Lumaja ng dan harganya lebih murah, sesaat setelah sampai di daerah Jatiroto terdakwa m endapat telepon dari temannya yang bernama DIDIK bahwa Kendaraan Truck Mitsubishi warna kuning muda No. Pol.: N-9515-YF miliknya ditabrak oleh sepeda motor ;
- Bahwa kendaraan truck milik Terdakwa mengalami ke rusakan dan berhenti (parkir) di badan jalan sebelah selatan (kiri) dari arah tim ur ke barat di atas jembatan jalan tersebut sekira pukul 15.30 WIB, dan terdakwa menin ggalkan kendaraan trucknya sekira pukul 16.30 Wib dan terdakwa mendapat kabar adanya kecelakaan lalu lintas Halaman 14 tersebut sekira pukul 21.00 WIB, terdakwa meninggal kan kendaraan trucknya tersebut sekira kurang lebih 4 (empat) jam tanpa ad a orang yang menjaganya, setelah itu terdakwa kembali ke tempat terjadinya k ecelakaan lalu lintas tersebut dan sesampainya di tempat terjadinya kecelakaan lalu li ntas tersebut terdakwa sudah tidak mendapati korban pengendaranya karena telah d ibawa pulang dan sepeda motor yang menabrak kendaraan trucknya sudah dibawa ke Polsek Candipuro, setelah itu terdakwa mengamankan diri di polsek Can dipuro Lumajang;
- Bahwa posisi berhenti/parkir kendaraan Truck Mits ubishi warna kuning muda No. Pol.: N-9515-YF miliknya tersebut tetap berada di b adan jalan sebelah kiri (selatan) dari arah timur ke barat di atas jembatan jalan dan terdakwa tidak memarkirkan kendaraan tersebut di bahu jalan atau di tempat yan g aman agar tidak mengganggu arus lalu lintas dengan alasan kendaraan trucknya t akut roboh karena muatan tebu yang berat, akhirnya arus lalu lintas yang melintas i jalan tersebut buka tutup (bergantian);
- Bahwa sebelum Terdakwa berangkat mengemudikan ken daraan Truck Mitsubishi miliknya tersebut, Terdakwa sempat mengecek kondisi gardan dari kendaraan trucknya dan terdakwa melihat kondisi gardannya sud ah tua (rapuh) dan terdakwa melihat kondisi Juennya tidak erat (kocak) kemudian terdakwa eratkan setelah itu terdakwa mengemudikan kendaraan trucknya dengan mua tan tebu tersebut kemudian dalam perjalanan ke arah Malang gardan dar i kendaraan trucknya mengalami kerusakan yaitu patah;
- Bahwa Terdakwa tidak melihat secara langsung peri stiwa kecelakaan tersebut namun setahu Terdakwa untuk perkenaan tabrakannya y aitu sepeda motor Honda Beat warna hitam biru Nopol.: N-6120-LK tersebut me mbentur di bagian bak belakang sebelah kanan karena terdakwa melihat lamp u kanan belakang mengalami kerusakan, serta tabrakannya terjadi di badan jalan sebelah kiri (selatan) dari arah timur ke barat dan untuk posisi akhir dari Kendaraa n Truck Mitsubishi warna kuning muda No. Pol.: N-9515-YF miliknya tetap berada pada posisi semula berhenti yaitu di badan jalan sebelah selatan dari arah timur ke bara t, sedangkan untuk posisi akhir dari sepeda motor Honda Beat warna hitam biru Nopol .: N-6120-LK dan pengendaranya terdakwa tidak mengetahuinya;
- Bahwa akibat dari kecelakaan lalu lintas tersebut , pengendara sepeda motor Honda Beat warna hitam biru Nopol.: N-6120-LK bernama EKO PURWANTO meninggal dunia. Sedangkan kendaraan Truck Mitsubishi warna k uning muda No. Pol.: N-9515- YF mengalami kerusakan pada lampu bagian belakang s ebelah kanan, sedangkan Halaman 15 untuk sepeda motor Honda Beat warna hitam biru Nopo l.: N-6120-LK mengalami kerusakan pada bagian depan;
- Bahwa pihak keluarga terdakwa sudah melayat dan s ilaturahmi pada keluarga korban bernama Alm. EKO PURWANTO dan Terdakwa telah memberikan santunan serta sembako dengan total semua sekira Rp6.000.000 ,00,- (enam jutarupiah);
- Bahwa kecelakaan lalu lintas tersebut terjadi kar ena kendaraan Truck Mitsubishi warna kuning muda No. Pol.: N-9515-YF milik Terdakw a tersebut terparkir atau berhenti di badan jalan sebelah selatan (kiri) dari arah timur ke barat tanpa terdakwa menyalakan lampu bahaya (lesting) dan terdakwa perg i meninggalkan kendaraannya tersebut sehingga terjadi kecelakaan l alu lintas tersebut;
- Bahwa antara Terdakwa dengan keluarga korban suda h melakukan perdamaian;
- Bahwa Terdakwa belum pernah dihukum sebelumnya ;
- Bahwa Terdakwa merasa bersalah dan menyesal serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi ;
- Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti sebagaiman a yang diperlihatkan di persidangan ;
Menimbang, bahwa Terdakwa menyatakan tidak mengajuk an saksi yang meringankan (saksi a de charge ) ;
Menimbang, bahwa di persidangan telah dibacakan pul a hasil Surat Visum Et Repertum Nomor : 440/879/427.55.12/X/2020 tanggal 09 Oktobe r 2020 atas nama EKO PURWANTO, yang dibuat dan ditanda tan gani oleh dr. DEMAS WINDHA PRATAMA, dokter pada UPT Puskesmas Candipuro Kabupaten Lumajang, dengan hasil pemeriksaan pada pokoknya pe nyebab kematian diduga benturan keras pada dada akibat benda tumpul (sebag aimana terlampir dalam berkas perkara ini);
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi , keterangan Terdakwa, barang bukti serta Surat Visum Et Repertum yang diajukan di persidangan yang saling bersesuaian antara satu den gan yang lainnya sebagaimana terurai di atas, maka diperoleh fakta-f akta hukum sebagai berikut : - Bahwa benar, telah terjadi peristiwa kecelakaan la lu lintas antara kendaraan Truck Mitsubishi warna kuning muda No. Pol.: N-9515 -YF yang dikendarai oleh Terdakwa TIONO dengan sepeda motor Honda Beat warna hitam biru Nopol.: N- 6120-LK yang dikendarai oleh korban EKO PURWANTO;
Halaman 16 - Bahwa benar, kecelakaan lalu lintas tersebut terja di pada hari Jum’at, tanggal 09 Oktober 2020 sekira pukul 21.00 WIB bertempat di Jalan umum Desa Sumberwuluh Kecamatan Candipuro Kabupaten Lumajang;
- Bahwa benar, peristiwa kecelakaan lalu lintas ters ebut terjadi berawal Terdakwa tanpa memiliki SIM mengemudikan Truck Mits ubishi warna kuning muda No. Pol.: N-9515-YF dengan muatan tebu dengan berat sekira 8 (delapan) Ton dari Ds. Purwosono Kec. Sumbersuko Kab. Lumajang dengan tujuan Pabrik Tebu Krebet di Kab. Malang. Sesampainya Terdakwa di daerah Dsn. Kamarkajang Ds. Sumberwuluh Kec. Candipuro Kab. Lumajang tiba-tiba kendaraan truck milik Terdakwa tersebut mengalami kerusakan dan macet, la lu Terdakwa berhenti dan memarkirkan truck miliknya di badan jalan sebelah s elatan (kiri) dari arah timur ke barat di atas jembatan jalan tersebut sekira pukul 15.30 WIB, dimana Terdakwa tidak memarkirkan mobil truknya di tempat yang aman (bahu jalan) agar tidak mengganggu arus lalu lintas dengan alasan trucknya takut roboh karena muatan tebu yang berat. Selanjutnya Terdakwa turun dan melihat ternyata ada kerusakan pada gardan roda belakang, kemudian terdakwa memberikan tanda di belakang kendaraan truck dengan menggunakan sak (kantong beras) di bel akang bak sebelah kanan karena terdakwa tidak mempunyai tanda segitiga aman . Kemudian terdakwa menitipkan kendaraan truck tersebut ke warga sekita r. Setelah itu sekira pukul 16.30 WIB Terdakwa meninggalkan kendaraan truknya dalam k eadaan mesin mati dan lampu bahaya (lesting) tidak dinyalakan, kemudian t erdakwa pulang ke rumahnya. untuk membeli onderdil dengan membiarkan mobil truc k terdakwa tetap berada di badan jalan sebelah selatan dari arah timur deng an posisi menghadap arah barat tanpa memasang segitiga pengaman, lampu isyar at peringatan bahaya, atau isyarat lain pada saat berhenti atau parkir da lam keadaan darurat di jalan. Setelah sampai di rumahnya Terdakwa mendapat inform asi bahwa onderdil tersebut ada di daerah Kec. Jatiroto Kab.Lumajang dan hargan ya lebih murah, sesaat setelah sampai di daerah Jatiroto, sekira pukul 21.00 WIB T erdakwa mendapat telepon dari temannya yang bernama DIDIK bahwa truck milik Terda kwa tersebut ditabrak oleh sepeda motor;
- Bahwa benar, pengendara sepeda motor Honda Beat wa rna hitam biru Nopol.: N- 6120-LK bernama EKO PURWANTO saat tabrakan tersebut terjadi berada di badan jalan sebelah kiri (selatan) dari arah timur ke bar at dan untuk perkenaan tabrakannya bagian depan dari sepeda motor Honda Beat menabrak bak belakang sebelah kanan kendaraan Truck Mitsubishi dengan bermuatan tebu da lam keadaan posisi berhenti dan parkir di badan jalan sebelah selatan dari arah timur ke barat dengan posisi menghadap ke arah barat, sedangkan untuk posisi dar i sepeda motor Honda Beat Halaman 17 berada di bawah bak kanan belakang dari kendaraan t ruck tersebut dimana korban EKO PURWANTO posisinya berada di belakang (timur) d ari ban belakang kendaraan Truck Mitsubishi tersebut ;
- Bahwa benar, sebelum Terdakwa berangkat dan mengem udikan kendaraan Truck Mitsubishi miliknya tersebut, Terdakwa sempat menge cek kondisi gardan kendaraan trucknya dan terdakwa melihat kondisi gardannya sud ah tua (rapuh) dan melihat kondisi juennya tidak erat (kocak), namun Terdakwa saat itu hanya mengeratkan setelah itu Terdakwa mengemudikan kendaraan truckny a dengan muatan tebu dengan berat sekira 8 (delapan) ton tersebut kemudi an dalam perjalanan ke arah Malang, gardan kendaraan trucknya mengalami kerusak an (patah);
- Bahwa benar, pada saat terjadi kecelakaan lalu lin tas tersebut, saat itu cuaca agak gelap, tidak ada lampu penerangan, jalan lurus dan beraspal, arus lalu lintas sepi, dan tempat kejadian berada di jalan berjembat an ;
- Bahwa benar, akibat peristiwa kecelakaan lalu lint as tersebut, korban EKO PURWANTO meninggal dunia sebagaimana hasil Surat Visum Et Repertum Nomor : 440/879/427.55.12/X/2020 tanggal 09 Oktober 2020 atas nama EKO PURWANTO, yang dibuat dan ditanda tangani oleh dr. DEMAS WINDHA PRATAMA, dokter pada UPT Puskesmas Candipuro Kabupa ten Lumajang, dengan hasil pemeriksaan pada pokoknya penyebab kem atian diduga benturan keras pada dada akibat benda tumpul (sebagaimana te rlampir dalam berkas perkara ini);
- Bahwa benar, atas kejadian yang menimpa korban ter sebut antara Terdakwa dengan keluarga korban sudah melakukan perdamaian s erta Terdakwa sudah memberikan uang santunan kepada keluarga korban sej umlah Rp3.000.000,00,- (Tiga juta rupiah) dan memberikan sembako sebagai r asa tanggung jawab dan santunan duka;
- Bahwa benar, Terdakwa belum pernah dihukum sebelum nya ;
- Bahwa benar, Terdakwa dan saksi-saksi telah memben arkan barang bukti sebagaimana yang diperlihatkan di persidangan ;
- Bahwa benar, Terdakwa merasa bersalah dan menyesal i atas terjadinya kecelakaan tersebut serta berjanji tidak akan mengu langi lagi perbuatannya ;
Menimbang, bahwa untuk ringkasnya Putusan ini maka segala sesuatu yang tercatat dalam Berita Acara Persidangan turut pula dipertimbangkan dan merupakan bagian yang tak terpisahkan dari Putusan ini ;
Halaman 18 Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mem pertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, Te rdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya ;
Menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah m elakukan suatu tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhi seluruh unsur-unsur dari pasal yang didakwakan kepadanya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penunt ut Umum dengan Dakwaan yang berbentuk Tunggal, yaitu melang gar Pasal 310 ayat (4) Undang-undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 200 9 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, yang unsur-unsurnya adalah seba gai berikut : 
1. Unsur “Setiap orang” ;
2. Unsur “Mengemudikan kendaraan bermotor yang kare na kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas” ;
3. Unsur “Korban meninggal dunia” ;
Menimbang bahwa, terhadap unsur-unsur tersebut Maje lis Hakim akan mempertimbangkannya sebagai berikut : Ad. 1. Unsur “Setiap Orang” ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan setiap orang adalah yang ditujukan kepada subyek hukum manusia atau badan hu kum sebagai pendukung hak dan kewajiban (pelaku), serta pelaku ( dader ) tersebut dapat dimintakan pertanggungjawaban pidana atas akibat dari tindak p idana yang dilakukannya ;
Menimbang, bahwa di persidangan, Terdakwa TIONO tel ah memberikan keterangan mengenai jati dirinya yang ternyata sesu ai dengan identitas yang ada di dalam surat dakwaan serta dari hasil pemeriksaan Majelis Hakim di persidangan Terdakwa TIONO adalah orang yang sehat jasmani dan rohani sehingga dalam perkara ini dapat dipertanggungjawabkan atas perbua tannya tersebut atau dengan perkataan lain, menurut hukum Terdakwa TIONO terseb ut telah dianggap cakap untuk mempertanggungjawabkan segala perbuatannya se ndiri serta sesuai dengan keterangan saksi-saksi, keterangan Terdakwa, hasil Surat Visum Et Repertum dan barang bukti yang diajukan di persidangan yang menyatakan bahwa Terdakwa TIONO pada hari Jum’at, tanggal 09 Oktober 2020 sekira pukul 21.00 WIB bertempat di Jalan umum Desa Sumberwuluh Kecama tan Candipuro Kabupaten Lumajang, adalah orang yang telah melakuk an suatu tindak pidana ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka un sur “Setiap Orang” telah terbukti dan terpenuhi secara sah menu rut hukum ;
Halaman 19 Ad.2. Unsur “Mengemudikan kendaraan bermotor yang k arena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas” ;
Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 1 buti r 23 Undang- undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009 Tenta ng Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, adapun pengertian Pengemudi adalah orang yang mengemudikan kendaraan bermotor di jalan yang telah memiliki Sur at Izin Mengemudi, sedangkan pengertian Kendaraan Bermotor menurut ketentuan Pas al 1 butir 8 Undang- undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009 Tenta ng Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah setiap kendaraan yang digerak kan oleh peralatan mekanik berupa mesin selain kendaraan yang berjalan di atas rel ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan Kelalaian ada lah tindakan kurang kehati-hatian, kurang waspada, kesembronoan atau keteledoran, kurang menggunakan ingatannya atau sekiranya dia hati-hati , tertib atau ingat sehingga suatu peristiwa tidak akan terjadi atau dapat diceg ah ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud Kecelakaan Lalu Lint as berdasarkan ketentuan Pasal 1 butir 24 Undang-undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009 Tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, Kecela kaan Lalu Lintas adalah suatu peristiwa di jalan yang tidak diduga dan tida k disengaja melibatkan kendaraan dengan atau tanpa pengguna jalan lain yan g mengakibatkan korban manusia dan/atau kerugian harta benda ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terun gkap di persidangan baik yang diperoleh melalui keterangan saksi-saksi, keterangan Terdakwa, Surat serta barang bukti yang diajukan di persidangan, peristiwa kecelakaan lalu lintas tersebut terjadi berawal Ter dakwa tanpa memiliki SIM mengemudikan Truck Mitsubishi warna kuning muda No. Pol.: N-9515-YF dengan muatan tebu dengan berat sekira 8 (delapan) Ton dar i Ds. Purwosono Kec. Sumbersuko Kab. Lumajang dengan tujuan Pabrik Tebu Krebet di K ab. Malang. Sesampainya Terdakwa di daerah Dsn. Kamarkajang Ds. Sumberwuluh Kec. Candipuro Kab. Lumajang tiba-tiba kendaraan truck milik Terdakwa t ersebut mengalami kerusakan dan macet, lalu Terdakwa berhenti dan memarkirkan truck miliknya di badan jalan sebelah selatan (kiri) dari arah timur ke barat di atas jem batan jalan tersebut sekira pukul 15.30 WIB, dimana Terdakwa tidak memarkirkan mobil trukny a di tempat yang aman (bahu jalan) agar tidak mengganggu arus lalu lintas denga n alasan trucknya takut roboh karena muatan tebu yang berat. Selanjutnya Terdakwa turun dan melihat ternyata ada kerusakan pada gardan roda belakang, kemudian terda kwa memberikan tanda di belakang kendaraan truck dengan menggunakan sak (ka ntong beras) di belakang bak sebelah kanan karena terdakwa tidak mempunyai tanda segitiga aman. Kemudian Halaman 20 terdakwa menitipkan kendaraan truck tersebut ke war ga sekitar. Setelah itu sekira pukul 
16.30 WIB Terdakwa meninggalkan kendaraan truknya d alam keadaan mesin mati dan lampu bahaya (lesting) tidak dinyalakan, kemudian t erdakwa pulang ke rumahnya. untuk membeli onderdil dengan membiarkan mobil truck terd akwa tetap berada di badan jalan sebelah selatan dari arah timur dengan posisi menghadap arah barat tanpa memasang segitiga pengaman, lampu isyarat peringata n bahaya, atau isyarat lain pada saat berhenti atau parkir dalam keadaan darura t di jalan. Setelah sampai di rumahnya Terdakwa mendapat informasi bahwa onderdil tersebut ada di daerah Kec. Jatiroto Kab.Lumajang dan harganya lebih murah, ses aat setelah sampai di daerah Jatiroto, sekira pukul 21.00 WIB Terdakwa mendapat telepon dari temannya yang bernama DIDIK bahwa truck milik Terdakwa tersebut d itabrak oleh pengendara sepeda motor Honda Beat warna hitam biru Nopol.: N-6120-LK bernama EKO PURWANTO saat tabrakan tersebut terjadi berada di badan jalan seb elah kiri (selatan) dari arah timur ke barat dan untuk perkenaan tabrakannya bagian depan dari sepeda motor Honda Beat menabrak bak belakang sebelah kanan kendaraan Truck Mitsubishi dengan bermuatan tebu dalam keadaan posisi berhenti dan parkir di ba dan jalan sebelah selatan dari arah timur ke barat dengan posisi menghadap ke arah bara t, sedangkan untuk posisi dari sepeda motor Honda Beat berada di bawah bak kanan b elakang dari kendaraan truck tersebut dimana korban EKO PURWANTO posisinya berad a di belakang (timur) dari ban belakang kendaraan Truck Mitsubishi tersebut ;
Menimbang, bahwa sebelum Terdakwa berangkat dan men gemudikan kendaraan Truck Mitsubishi miliknya tersebut, Terda kwa sempat mengecek kondisi gardan kendaraan trucknya dan terdakwa melihat kond isi gardannya sudah tua (rapuh) dan melihat kondisi juennya tidak erat (kocak), nam un Terdakwa saat itu hanya mengeratkan setelah itu Terdakwa mengemudikan kenda raan trucknya dengan muatan tebu dengan berat sekira 8 (delapan) ton tersebut k emudian dalam perjalanan ke arah Malang, gardan kendaraan trucknya mengalami kerusak an (patah) serta ketika Terdakwa mengemudikan trucknya tanpa memiliki SIM dan terdak wa yang memarkirkan kendaraan trucknya berada di badan jalan tanpa mema sang segitiga pengaman, lampu isyarat peringatan bahaya, atau isyarat lain pada saat berhenti atau parkir dalam keadaan darurat di jalan hingga pada akhirnya sepeda motor Honda Beat yang dikendarai oleh korban EKO PURWANTO menabrak b ak belakang sebelah kanan kendaraan truck dan posisi korban berada di bawah b ak kanan belakang kendaraan truck tersebut menurut Majelis bahwa Terdakwa dalam mengemudikan kendaraannya yaitu Truck Mitsubishi warna kuning mu da No. Pol.: N-9515-YF di jalan umum tersebut Terdakwa telah lalai dan kurang hati- hati serta tidak Halaman 21 memperhatikan keselamatan pengguna lalu lintas yang lain pada umumnya terlebih bagi korban EKO PURWANTO pada khususnya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka un sur “Mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelala iannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas” telah terbukti dan terpenuh i secara sah menurut hukum” ;
Ad.3. Unsur “Korban meninggal dunia” ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terun gkap di persidangan baik yang diperoleh melalui keterangan saksi-saksi, keterangan Terdakwa, Surat serta barang bukti di persidangan b ahwa akibat dari kecelakaan lalu lintas tersebut korban EKO PURWANTO telah meni nggal dunia sebagaimana hasil Surat Visum Et Repertum Nomor : 440/879/427.55.12/X/2020 tanggal 09 Oktober 2020 atas nama EKO PURWANTO, yang dibuat da n ditanda tangani oleh dr. DEMAS WINDHA PRATAMA, dokter pada UPT Puskesmas Candipuro Kabupaten Lumajang, dengan hasil pemeriksaan pada p okoknya penyebab kematian diduga benturan keras pada dada akibat ben da tumpul (sebagaimana terlampir dalam berkas perkara ini);
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka un sur “Korban meninggal dunia” telah terbukti dan terpenuhi secar a sah menurut hukum” ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dalam Pasa l 310 ayat (4) Undang-undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 200 9 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan telah terpenuhi sebagaimana yang didakwakan oleh Penuntut Umum maka Majelis Hakim berpendapat Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Karena Kelalaiannya Mengemudikan Kendaraan Bermotor Mengakibatkan Orang Lain Meninggal Dunia” ;
Menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh sela ma persidangan dalam perkara ini, Majelis Hakim tidak menemukan ha l-hal yang dapat melepaskan Terdakwa dari pertanggungjawaban pidana, baik sebag ai alasan pembenar maupun sebagai alasan pemaaf, oleh karenanya Majeli s Hakim berkesimpulan bahwa perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa harus dipertanggungjawabkan kepadanya ;
Menimbang bahwa, oleh karena Terdakwa mampu bertan ggung jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah atas tindak pidana yang didakwakan dan berdasarkan Pasal 193 ayat (1) Kitab Undang-und ang Hukum Acara Pidana (KUHAP) terhadap diri Terdakwa haruslah dijatuhi pi dana ;
Halaman 22 Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana kepada Te rdakwa disamping harus melihat ketentuan legal justice , tetapi juga harus memperhatikan moral justice yaitu bagaimana pidana tersebut secara moral tidak menimbulkan gejolak sosial serta social justice yaitu memperhatikan dampak sosial sehingga dapat dicapai minimal keadilan hukum (legal justice) , keadilan moral (moral justice) , dan keadilan sosial (social justice) ;
Menimbang, bahwa penghukuman bukanlah semata-mata s uatu pembalasan, karena sistem penghukuman/pemidanaan hu kum pidana Indonesia bukan semata-mata bertujuan pembalasan, tetapi pemi danaan harus bersifat proporsional yaitu mengandung prinsip dan tujuan pe midanaan antara lain : 
1. Pembetulan (Corektik) ;
Yaitu memperbaiki dari keadaan yang salah, bahwa pe rbuatan yang telah dilakukan Terdakwa disadarkan bahwa perbuatannya sa lah oleh karena itu layak mendapat hukuman sehingga suatu saat tidak la gi melanggar hukum ;
2. Pendidikan (Educatif) ;
Dalam pemidanaan menunjuk pada suatu kesalahan Terd akwa sehingga dapat memberi pelajaran bahwa sesuatu yang salah tetap sa lah dan layak dapat hukuman, dan bagi yang belum pernah melanggar hukum bisa menimbulkan suatu perasaan takut untuk tidak mengulangi atau me langgar hukum sehingga dampaknya akan mencegah terjadinya tindak pidana ;
3. Pencegahan (Prepentif) : Dengan dijatuhinya hukuman kepada Terdakwa maka dap at menimbulkan efek jera baik terhadap Terdakwa sendiri sehingga tidak mengulangi perbuatannya ataupun melakukan tindak pidana yang lain maupun te rhadap orang lain yang mungkin dapat melakukan suatu tindak pidana ;
4. Pemberantasan (Represif) ;
Dengan setiap pelaku tindak pidana dapat dihukum de ngan adil maka akan mengurangi atau memberantas pelaku-pelaku yang lama maupun yang baru ;
Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 8 ayat (2) Undan g-Undang Republik Indonesia Nomor 48 tahun 2009 tentang Keku asaan Kehakiman, sebelum menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang m eringankan ;
Keadaan yang memberatkan ;
1. Perbuatan Terdakwa mengakibatkan korban EKO PURW ANTO meninggal dunia ;
Halaman 23 2. Terdakwa dalam mengemudikan kendaraannya di jala n umum tersebut telah lalai dan kurang hati-hati serta tidak memperhatika n keselamatan pengguna lalu lintas yang lain pada umumnya terlebih bagi ko rban pada khususnya ;
Keadaan yang meringankan ;
1. Terdakwa belum pernah dihukum;
2. Terdakwa bersikap sopan selama jalannya persidan gan ;
3. Antara Terdakwa dan keluarga saksi korban EKO PU RWANTO sudah terjalin perdamaian sebagaimana terlampir dalam berkas perka ra;
4. Terdakwa mengaku bersalah dan menyesal serta ber janji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi;
Menimbang, bahwa mengingat ancaman pidana dari tind ak pidana yang telah dilakukan oleh Terdakwa serta dihubungkan den gan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan tersebut serta den gan memperhatikan akibat yang ditimbulkan oleh perbuatan Terdakwa, maka Maje lis Hakim berpendapat bahwa pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa dalam amar Putusan ini nantinya dipandang telah pantas dan sesuai serta memenuhi r asa keadilan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditangkap dan ditahan maka berdasarkan Pasal 22 ayat (4) Kitab Undang-undang H ukum Acara Pidana (KUHAP), lamanya Terdakwa ditangkap dan ditahan seb elum Putusan ini mempunyai kekuatan hukum yang tetap akan dikurangka n seluruhnya dari pidana penjara yang akan dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan be rsalah dan dipidana berdasarkan Pasal 193 juncto Pasal 21 ayat (4) Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) adalah beralasan untuk m emerintahkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti yang diajuka n oleh Penuntut Umum di persidangan berupa : - 1 (satu) unit Kendaraan Truck Mitsubishi warna kun ing muda No. Pol.: N-9515- YF;
- 1 (satu) lembar STNK Kendaraan Truck Mitsubishi wa rna kuning muda No. Pol.: N-9515-YF;
- 1 (satu) unit Sepeda Motor Honda Beat warna hitam biru Nopol.: N-6120-LK;
- 1 (satu) lembar STNK Sepeda Motor Honda Beat warna hitam biru Nopol.: N- 6120-LK;
Berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan T erdakwa di persidangan, hal mana barang bukti tersebut telah disita menurut huk um sebagaimana ditentukan dalam Pasal 194 ayat (1) Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) Halaman 24 sudah tidak dipergunakan dalam perkara ini dan dala m perkara lain maka akan ditentukan statusnya sebagaimana akan disebutkan da lam amar Putusan ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 222 Kitab Undang -undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) oleh karena Terdakwa din yatakan bersalah dan dipidana maka Terdakwa dibebani membayar biaya perk ara yang besarnya akan ditentukan dalam amar Putusan ini ;
Memperhatikan, Pasal 310 ayat (4) Undang-undang Rep ublik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkuta n Jalan, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, Un dang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) dan peraturan-peraturan lain yang berkaitan dengan perk ara ini ;
MENGADILI 
1. Menyatakan Terdakwa TIONO telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”Karena Kelalaiann ya Mengemudikan Kendaraan Bermotor Mengakibatkan Orang Lain Meningg al Dunia”;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (lima) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang t elah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam taha nan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit Sepeda Motor Honda Beat warna hitam biru Nopol.: N-6120-LK;
- 1 (satu) lembar STNK Sepeda Motor Honda Beat warna hitam biru Nopol.: N- 6120-LK;
Dikembalikan kepada ahli waris saksi korban EKO PUR WANTO melalui saksi ISMAWATI AMIN SARI;
- 1 (satu) unit Kendaraan Truck Mitsubishi warna kun ing muda No. Pol.: N- 9515-YF;
- 1 (satu) lembar STNK Kendaraan Truck Mitsubishi wa rna kuning muda No. Pol.: N-9515-YF;
Dikembalikan kepada Terdakwa TIONO;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam Rapat Pemusyawaratan M ajelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang pada hari Selasa, tangga l 16 Maret 2021 oleh kami: Halaman 25 GEDE SUNARJANA, S.H., M.H. sebagai Hakim Ketua, NUR AFRIANI PUTRI, S.H., M.H., dan JUSUF ALWI, S.H. masing-masing seba gai Hakim Anggota, Putusan tersebut diucapkan dalam persidangan yang t erbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua tersebut dengan dida mpingi oleh Hakim-hakim Anggota tersebut dan dibantu oleh ARU PRISTIWANTO, S.H., sebagai Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang dan dihad iri oleh R. IBRAHIM, S.H. sebagai Jaksa Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri L umajang serta dihadapan Terdakwa;
HAKIM ANGGOTA, HAKIM KETUA, NURAFRIANI PUTRI, S.H., M.H. G EDE SUNARJANA, S.H., M.H. JUSUF ALWI, S.H. PANITERA PENGGANTI, ARU PRISTIWANTO, S.H. Halaman 26