Nomor 243/Pid.B/2021/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menja tuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Hermanto bin Muksin;
2. Tempat lahir : Lumajang;
3. Umur/Tanggal lahir : 32 tahun/4 Agustus 1989;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Dsn. Kulon Curah RT.03 RW.03 Ds. Bence Kecamatan Kedungjajang Kabupaten Lumajang;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Wiraswasta;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 28 September 2021;
Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh : 
1. Penyidik, sejak tanggal 29 September 2021 sampa i dengan tanggal 18 Oktober 2021;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum, sejak tanggal 19 Oktober 2021 sampai dengan tanggal 27 November 2021;
3. Penuntut Umum, sejak tanggal 24 November 2021 s ampai dengan tanggal 13 Desember 2021;
4. Hakim Pengadilan Negeri, sejak tanggal 9 Desemb er 2021 sampai dengan tanggal 7 Januari 2022;
5. Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri, sejak tanggal 8 Januari 2022 sampai dengan tanggal 8 Maret 2022;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 243/Pid.B/2021/PN Lmj tanggal 9 Desember 2021 tentang penunjukan Maje lis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 243/Pid.B/2021/PN L mj tanggal 9 Desember 2021 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangk utan;
Pid.I.A.3 Halaman 1 Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang di ajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa Hermanto bin Muksin telah te rbukti secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana dalam h al perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan b eberapa kejahatan, barang siapa membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntung an, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, m enyimpan atau menyembunyikan sesuatu benda, yang diketahui a tau sepatutnya harus diduga diperoleh dari kejahatan se bagaimana dakwaan tunggal Jaksa Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa Hermanto bin Muksin dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dikurangkan se luruhnya selama Terdakwa ditahan serta supaya tetap berada d alam tahanan;
3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah handphone nokia 130 warna hitam mod el TA-1174, imei 1 : 353810826218179, Imei 2 : 35381082618177 d engan nomor handphone : 085213575936;
- 1 (satu) buah hahndphone merk realme type RMX3201 warna abu-abu tua, Imei 1 : 865655055951698, Imei 2 : 865655055951680;
- 1 (satu) buah handphone nokia 130 warna hitam mod el TA_1017, Imei 1 : 35583109120981, Imei 2 : 355831091309889 d engan nomor handphone 082336441111;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
- 1 (satu) unit sepeda motor honda scoopy warna cok lat hitam Noka : MH1JM3123JK035982, Nosin : JM31E2030904;
Dikembalikan kepada saksi Herminiwati ;
- 1 (satu) unit sepeda motor honda scoopy warna put ih Noka : MH1JFW119FK242399, Nosin : JWF1E1244515;
Dikembalikan kepada saksi Arif Anggah Irawan, S.Pd ;
- 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna merah putih Noka : MH1JM1118HK468526, Nosin : JM11E1450433;
Dikembalikan kepada saksi Galuh Nindira Eka Wardani ;
- 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019, Nosin : JFZ1E3606112, Nosin : MH1JFZ135KK605911;
Halaman 2 Dikembalikan kepada saksi Su’udiyah Khasanah ;
4. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perka ra sebesar Rp. 2.500 (dua ribu lima ratus rupiah);
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pok oknya menyatakan mohon keringan hukuman atas diri Terdakw a dengan alasan Terdakwa menyesal atas perbuatannya dan Terdakwa be rjanji tidak akan mengulangi perbuatannya;
Setelah mendengar Replik/Tanggapan Penuntut Umum at as permohonan Terdakwa secara lisan yang pada pokoknya menyatakan tetap dengan tuntutannya;
Setelah mendengar Duplik/Tanggapan Terdakwa atas Re plik Penuntut Umum secara lisan yang pada pokoknya menyatakan tet ap dengan permohonannya semula;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan o leh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai beri kut : Bahwa Terdakwa Hermanto bin Muksin pada hari Selasa tanggal 28 September 2021 sekira pukul 16.00 Wib atau setidak- tidaknya pada waktu- waktu lain dalam tahun 2021, bertempat di Ds. Banyu putih Kidul Kecamatan Jatiroto Kabupaten Lumajang atau setidak-tidaknya p ada tempat-tempat lain dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang, dala m hal perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai per buatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan, bara ng siapa membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, mengga daikan, mengangkut, menyimpan atau menyembunyikan sesuatu benda, yang d iketahui atau sepatutnya harus diduga diperoleh dari kejahatan, p erbuatan mana dilakukan oleh Terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Berawal dari Terdakwa mengenal saksi Jalu Surga G inata (tersangka dalam berkas penuntutan terpisah) sekitar 2 (dua) b ulan yang lalu, kemudian pada hari dan tanggal lupa bulan September 2021, sekira pukul 13.00 Wib saksi Jalu Surga Ginata menghubungi Terdakwa melalui telepon dengan maksud menawarkan 1 (satu) unit sepe da motor honda beat warna putih tahun 2019 nopol tidak ada, Noka d an Nosin tidak tahu dengan harga Rp. 3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah), lalu Terdakwa menyuruh saksi Jalu Surga Ginata untuk dat ang kerumah Terdakwa. Selang beberapa lama kemudian saksi Jalu Surga Ginata datang kerumah Terdakwa dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda Halaman 3 motor honda beat warna putih tahun 2019 Nopol tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu tersebut, selanjutnya Terdakwa mel ihat dan mengecek kondisi sepeda motor yang ditawarkan tersebut kemud ian Terdakwa menawar dengan harga Rp. 3.300.000,- (tiga juta tig a ratus ribu rupiah) dan saksi Jalu menyetujuinya, tidak berapa lama kem udian saksi Suswandi (tersangka dalam berkas penuntutan terpisa h) datang kerumah Terdakwa mengendarai sepeda motor milik saksi Suswa ndi, lalu Terdakwa menyerahkan uang sebesar Rp. 3.300.000,- ( tiga juta tiga ratus ribu rupiah) kepada saksi Jalu Surga Ginata y ang disaksikan oleh saksi Suswandi, setelah menerima uang penjualan sep eda motor tersebut saksi Suswandi dan saksi Jalu Surga Ginata pulang;
- Bahwa 4 (empat) hari kemudian Terdakwa meminta to long menjualkan 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tah un 2019 nopol tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu kepada saksi Rohman (tersangka dalam berkas penuntutan terpisah), selanjutnya saksi Rohm an menjualkan 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tah un 2019 nopol tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu tersebut kepada Sdr. Edi dan laku terjual dengan harga Rp. 4.400.000,- (empat juta empat ratu s ribu rupiah) selanjutnya, saksi Rohman menyerahkan uang hasil pe njualan tersebut kepada Terdakwa setelah menerima uang hasil penjual an tersebut lalu Terdakwa memberikan uang sebesar Rp. 100.000,- (ser atus ribu rupiah) kepada saksi Rohman sebagai komisi telah membantu m enjualkan sepeda motor tersebut, selanjutnya saksi Rohman pul ang;
- Bahwa keuntungan yang Terdakwa dapat dari penjual an 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019 nopo l tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu tersebut sebesar Rp. 1.000.000 ,- (satu juta rupiah) yang Terdakwa gunakan untuk kebutuhan sehari-hari;
- Bahwa atas kejadian tersebut saksi Su’udiyah Hasa nah mengalami kerugian materiil kurang lebih sebesar Rp. 14.000.0 00,- (empat belas juta rupiah);
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam p idana dalam Pasal 480 ke-1 KUHP Jo Pasal 65 KUHP;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Te rdakwa tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penu ntut Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut : Halaman 4 1. Saksi Su’udiyah Khasanah , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan me mbenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa saksi dihadapkan kepersidangan ini dikarena kan saksi telah kehilangan 1 (satu) unit sepeda motor honda beat wa rna putih Nosin JFZIE3606112, Noka MH1JFZI135 KK605911;
- Bahwa kejadiannya pada hari Jum’at tanggal 24 Sep tember 2021 sekitar pukul 16.45 Wib, bertempat di depan Warung Pondok A sri Desa Kutorenon Kecamatan Sukodono Kabupaten Lumajang;
- Bahwa pada saat kejadian saksi sedang membeli mak anan di warung Pondok Asri Desa Kutorenon Kecamatan Sukodono Kabup aten Lumajang;
- Bahwa pada saat belanja di warung Pondok Asri Des a Kutorenon Kecamatan Sukodono Kabupaten Lumajang saksi sendiri an;
- Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih milik saksi yang hilang tersebut sudah saksi kunci setirnya;
- Bahwa orang tersebut mengambil 1 (satu) unit sepe da motor honda beat warna putih milik saksi tersebut tidak ada ijin dar i saksi;
- Bahwa akibat kejadian tersebut saksi mengalami ke rgian lebih kurang sebesar Rp.14.000.000,- (empat belas juta rupiah);
- Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih milik saksi tersebut sudah ditemukan dan sekarang disita di kan tor polisi;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkannya;
2. Saksi Abu Aliyah , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan me mbenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa saksi dihadapkan kepersidangan ini sehubnga n dengan hilangnya 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih y ang hilang diambil orang pada pada hari Jum’at, tanggal 24 September 2 021, sekitar pukul 
16.45 WIib, bertempat di depan Warung Pondok Asri D esa Kutorenon Kecamatan Sukodono Kabupaten Lumajang;
- Bahwa saksi mengetahui kejadian tersebut pada har i Jum’at, tanggal 24 September 2021, sekitar pukul 16.30 Wib, dimana sak si korban Su’udiyah Khasanah datang ke Warung Pondok Asri memesan makan an berupa fuyunghai dan koloke, setelah saksi layani pesenan saksi korban Su’udiyah Khasanah sekira pukul 16.45 Wib saksi Su’ udiyah Khasanah Halaman 5 keluar ke depan halaman warung Apung Pondok Asri, s esampai di depan halaman saksi Su’udiyah Khasanah kaget dan berkata “sepeda saya kok nggak ada mas ?” lalu saksi bertanya kepada saksi S u’udiyah Khasanah “tadi parkir dimana mbak ?” lalu Su’udiyah Khasanah menjawab kembali “disini mas” sambil menunjuk ke depan halaman warun g Apung Pondok Asri, selanjutnya saksi langsung melaporkan kejadia n kehilangan sepeda yang dialami oleh saksi Su’udiyah Khasanah kepada b os saksi di warung Apung Pondok Asri, selanjutnya saksi dan saksi Su’u diyah Khasanah langsung melaporkan kejadian tersebut ke Polsek Suk odono;
- Bahwa saksi bekerja di Warung Apung Pondok Asri s ejak bulan Oktober 2009;
- Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang telah men gambil 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih milik saksi kor ban Su’udiyah Khasanah tersebut;
- Bahwa sepengetahuan saksi, saksi korban Su’udiyah Khasanah memarkir 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih d an memesan makanan tersebut kurang lebih sekitar 15 (lima bela s) menit;
- Bahwa menurut keterangan saksi Su’udiyah Khasanah 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih miliknya terseb ut sudah diukunci ganda dan untuk stirnya sudah dihadapkan ke kanan, berarti orang tersebut mengambil 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih milik saksi Su’udiyah Khasanah tersebut dengan cara merusak kunci kontak menggunakan kunci palsu;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkannya;
3. Saksi Herminiwati , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan me mbenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa saksi dihadapkan kepersidangan ini dikarena kan saksi telah kehilangan 1 (satu) unit sepeda motor honda scoopy type F1C02N28L0 tahun 2018 warna cokelat hitam dengan NoPol N-3021- ZP, Noka : MH1JJM3123K035982, Nosin : Nosin : JM31E2030904 a.n . Sri Andayani Alamat Perum Tukum Indah S-18 RT.03 RW. 16 Ds. Tuku m Kecamatan Tekung Kabupaten Lumajang;
- Bahwa kejadiannya pada hari Senin tanggal 27 Sept ember 2021 sekitar pukul 09.30 Wib, bertempat di tempat parker SDN 1, alamat Jalan Halaman 6 Mahameru Nomor 19 Dsn. Krajan RT.002 RW.001 Desa S entul Kecamatan Sumbersuko Kabupaten Lumajang;
- Bahwa pada saat kejadian saksi sedang berada dida lam ruang kelas, sedang mengajar murid kelas V;
- Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor honda scoopy typ e F1C02N28L0 tahun 2018 warna cokelat hitam dengan NoPol N-3021-ZP, No ka : MH1JJM3123K035982, Nosin : Nosin : JM31E2030904 A.n . Sri Andayani alamat Perum Tukum Indah S-18 RT.03 RW. 16 Ds. Tuku m Kecamatan Tekung Kabupaten Lumajang milik saksi waktu itu su dah saksi kunci setir, namun saksi lupa menutup pengamannya;
- Bahwa orang tersebut tidak ada ijin mengambil 1 ( satu) unit sepeda motor honda scoopy type F1C02N28L0 tahun 2018 warna cokel at hitam dengan NoPol N-3021-ZP, Noka : MH1JJM3123K035982, Nosin : Nosin : JM31E2030904 milik saksi tersebut;
- Bahwa akibat kejadian tersebut saksi mengalami ke rugian kurang lebih sebesar Rp.14.000.000,- (empat belas juta rupiah);
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkannya;
4. Saksi Galuh Nindira Eka Wardani , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan me mbenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa saksi dihadapkan kepersidangan ini dikarena kan saksi telah kehilangan 1 (satu) unit sepeda motor honda beat wa rna merah putih tahun 2017 Nopol : N 6319 UO Noka : MH1JM1118HK4685 26 Nosin : JM11E1450433 An. Buchori Iskak alamat Dsn. Krajan R W.05 RT.16 Ds. Tukum Kecamatan tekung Kabupaten Lumajang;
- Bahwa kejadiannya pada hari Jumat tanggal 20 Agus tus 2021 sekira pukul 
07.30 Wib bertempat di depan toko Sumbernetral Jala n Dieng Nomor 3 Ds. Dawuhan lor Kecamatan Sukodono Kabupaten Lumajang;
- Bahwa pada saat kejadian saksi sedang bersih-bers ih toko di lantai atas;
- Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna merah putih tahun 2017 Nopol : N 6319 UO Noka: MH1JM1118HK468526 Nosi n : JM11E1450433 milik saksi waktu itu sudah saksi kunc i setir;
- Bahwa orang tersebut tidak ada ijin dari saksi un tuk mengambil 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna merah putih tahu n 2017 Nopol : N 6319 UO Noka : MH1JM1118HK468526 Nosin : JM11E14504 33 milik saksi tersebut;
Halaman 7 - Bahwa akibat kejadian tersebut saksi mengalami ke rugian kurang lebih sebesar Rp.14.000.000,- (empat belas juta rupiah);
- Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna merah putih tahun 2017 Nopol : N 6319 UO Noka: MH1JM1118HK468526 Nosi n : JM11E1450433 An. Buchori Iskak alamat Dsn. Krajan R W.05 RT.16 Ds. Tukum Kecamatan Tekung Kabupaten Lumajang tersebut sudah ditemukan dan sekarang disita di kantor polisi;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memb erikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan Terdakwa sebagaimana dimuat didalam BAPn ya;
- Bahwa Terdakwa di tangkap oleh pihak Kepolisian p ada hari Selasa tanggal 28 September 2021 sekira pukul 16.00 Wib be rtempat di Ds. Banyuputih Kidul Kecamatan Jatiroto Kabupaten Lumaj ang sehubungan dengan Terdakwa membeli barang hasil kejahatan 1 (s atu) unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019 Nopol : N 3 137 YAK Nosin : JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911;
- Bahwa Terdakwa membeli 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019 Nopol : N 3137 YAK Nosin : JFZ1E36 06112 Noka : MH1JFZ135KK605911 tersebut pada hari, tanggal lupa bulan September 2021 sekira pukul 13.00 Wib bertempat di rumah Terd akwa di Ds. Bence Kecamatan Kedungjajang Kabupaten Lumajang;
- Bahwa Terdakwa membeli 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019 Nopol : N 3137 YAK Nosin : JFZ1E36 06112 Noka : MH1JFZ135KK605911 tersebut dari Jalu Alamat Ds. Dad apan Kecamatan Gucialit Kabupaten Lumajang;
- Bahwa Terdakwa kenal dengan Jalu, dimana Jalu mer upakan teman Terdakwa namun tidak ada hubungan keluarga serta Te rdakwa kenal dengan Jalu kira-kira 2 (dua) bulan yang lalu;
- Bahwa kejadiannya berawal pada saat Jalu menghubu ngi Terdakwa via telephone menawarkan 1 (satu) unit sepeda motor hon da beat, warna putih tahun 2019, nopol tidak ada, noka, nosin tida k tahu seharga Rp.3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah), kemudian Terdakwa menyuruh Jalu datang kerumah Terdakwa setelah Jalu datang kerumah Terdakwa dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda mo tor honda beat warna putih tahun 2019 Nopol : N 3137 YAK Nosin : J FZ1E3606112 Noka Halaman 8 : MH1JFZ135KK605911 lalu setelah melihat-lihat kemu dian Terdakwa tawar 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna p utih tahun 2019 Nopol : N 3137 YAK Nosin : JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135K K605911 tersebut seharga Rp 3.300.000,- (tiga juta tiga rat us ribu rupiah), kemudian Jalu menyetujui tidak lama berselang Wandi datang k erumah mengendarai sepeda motornya lalu saat ada Wandi kemudian Terdak wa menyerahkan uang sebesar Rp 3.300.000,- (tiga juta tiga ratus r ibu rupiah) tersebut kepada Jalu, setelah menerima uang tersebut lalu Ja lu dan Wandi pergi;
- Bahwa menurut Jalu saat berada dirumah, Terdakwa menanyakan kontak sepeda motor tersebut karena saat diantar kerumah t idak dilengkapi kunci kontak lalu Terdakwa menanyakan kebaradaan kunci ko ntak sepeda motor tersebut lalu Wandi memberitahu bahwa mendapatkan 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019 Nopo l : N 3137 YAK Nosin : JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 dari mengambil sehingga tidak ada kunci kontaknya dan surat-suratn ya;
- Bahwa setelah sepakat dengan Jalu, Terdakwa langs ung membayar 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tah un 2019 Nopol : N 3137 YAK Nosin : JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605 911 sebesar Rp 3.300.000,- (tiga juta tiga ratus ribu rupiah) s ecara tunai;
- Bahwa Terdakwa tidak mengetahui dari mana Jalu me ngambil 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019 Nopo l : N 3137 YAK Nosin : JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911;
- Bahwa harga 1 (satu) unit sepeda motor honda beat tahun 2019 apabila dilengkapi surat-surat kelengkapan harganya Rp 15.0 00.000,- (lima belas juta rupiah);
- Bahwa setelah membeli 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019 Nopol : N 3137 YAK Nosin : JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 tersebut, 4 (empat) hari kemudian Rohman menjualkan sepeda motor tersebut kemudian laku terj ual sebesar Rp.4.400.000,- (empat juta empat ratus ribu rupiah) ;
- Bahwa Terdakwa tidak mengetahui siapa yang membel i 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019 Nopo l : N 3137 YAK Nosin : JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 terse but, namun menurut Rohman yang membeli sepeda motor tersebut a dalah teman Rohman;
- Bahwa setelah Terdakwa menerima uang sebesar Rp 4.400.000,- (empat juta empat ratus ribu rupiah) hasil penjualan 1 (sa tu) unit sepeda motor Halaman 9 honda beat warna putih tahun 2019 Nopol : N 3137 YA K Nosin : JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 tersebut dari Rohman lalu Terdakwa menyerahkan uang sebesar Rp 100.000,- (ser atus ribu rupiah) untuk komisi setelah membantu 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019 Nopol : N 3137 YAK Nosin : J FZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 tersebut;
- Bahwa keuntungan yang Terdakwa dapat dari penjual an 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019 Nopo l : N 3137 YAK Nosin : JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 sebes ar Rp.1.000.000,- (satu juta rupiah) dan digunakan unt uk keperluan sehari- hari;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi ya ng meringankan (a de charge ) di persidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bu kti sebagai berikut : - 1 (satu) buah handphone nokia 130 warna hitam mod el TA-1174, imei 1 : 353810826218179, Imei 2 : 35381082618177 dengan nom or handphone : 085213575936;
- 1 (satu) buah hahndphone merk realme type RMX3201 warna abu-abu tua, Imei 1 : 865655055951698, Imei 2 : 86565505595 1680;
- 1 (satu) buah handphone nokia 130 warna hitam mod el TA_1017, Imei 1 : 35583109120981, Imei 2 : 355831091309889 dengan n omor handphone 082336441111;
- 1 (satu) unit sepeda motor honda scoopy warna cok lat hitam Noka : MH1JM3123JK035982, Nosin : JM31E2030904;
- 1 (satu) unit sepeda motor honda scoopy warna put ih Noka : MH1JFW119FK242399, Nosin : JWF1E1244515;
- 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna merah putih Noka : MH1JM1118HK468526, Nosin : JM11E1450433;
- 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019, Nosin : JFZ1E3606112, Nosin : MH1JFZ135KK605911;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai beriku t : - Bahwa Terdakwa pada hari Selasa tanggal 28 Septem ber 2021 sekira pukul 16.00 Wib, bertempat di Ds. Banyuputih Kidul Kecamatan Jatiroto Kabupaten Lumajang telah membeli 1 (satu) unit sepe da motor honda beat Halaman 10 warna putih tahun 2019 nopol tidak ada, Noka dan No sin tidak tahu tanpa dilengkapi surat-surat;
- Bahwa kejadiannya berawal dari Terdakwa mengenal Jalu Surga Ginata sekitar 2 (dua) bulan yang lalu, kemudian pada hari dan tanggal lupa bulan September 2021, sekira pukul 13.00 Wib Jalu Surga G inata menghubungi Terdakwa melalui telepon dengan maksud menawarkan 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019 nopo l tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu dengan harga Rp. 3.500.000,- ( tiga juta lima ratus ribu rupiah), lalu Terdakwa menyuruh Jalu Surga Gin ata untuk datang kerumah Terdakwa, selang beberapa lama kemudian Jal u Surga Ginata datang kerumah Terdakwa dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019 Nopol tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu tersebut, selanjutnya Terdakwa mel ihat dan mengecek kondisi sepeda motor yang ditawarkan tersebut kemud ian Terdakwa menawar dengan harga Rp. 3.300.000,- (tiga juta tig a ratus ribu rupiah) dan Jalu menyetujuinya, tidak berapa lama kemudian Suswandi datang kerumah Terdakwa mengendarai sepeda motor milik Sus wandi, lalu Terdakwa menyerahkan uang sebesar Rp. 3.300.000,- ( tiga juta tiga ratus ribu rupiah) kepada Jalu Surga Ginata yang disaksik an oleh Suswandi, setelah menerima uang penjualan sepeda motor terseb ut Suswandi dan Jalu Surga Ginata pulang;
- Bahwa 4 (empat) hari kemudian Terdakwa meminta to long menjualkan 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tah un 2019 nopol tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu kepada Rohman, selan jutnya Rohman menjualkan 1 (satu) unit sepeda motor honda beat wa rna putih tahun 2019 nopol tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu tersebut kepada Edi dan laku terjual dengan harga Rp. 4.400.000,- (empat juta em pat ratus ribu rupiah) selanjutnya, Rohman menyerahkan uang hasil penjuala n tersebut kepada Terdakwa setelah menerima uang hasil penjualan ters ebut lalu Terdakwa memberikan uang sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) kepada Rohman sebagai komisi telah membantu menjualkan sep eda motor tersebut, selanjutnya Rohman pulang;
- Bahwa keuntungan yang Terdakwa dapat dari penjual an 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019 nopo l tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu tersebut sebesar Rp. 1.000.000 ,- (satu juta rupiah) yang Terdakwa gunakan untuk kebutuhan sehari-hari;
Halaman 11 - Bahwa atas kejadian tersebut saksi Su’udiyah Hasa nah mengalami kerugian materiil kurang lebih sebesar Rp. 14.000.0 00,- (empat belas juta rupiah);
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta huk um tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pi dana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penunt ut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pas al 480 ke-1 KUHP Jo Pasal 65 KUHP, yang unsur-unsurnya adalah sebagai b erikut : 
1. Unsur barang siapa;
2. Unsur membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadai, mengangkut, menyimpan atau menyembunyika n sesuatu benda, yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan penadahan;
3. Unsur perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan b eberapa kejahatan, yang diancam dengan pidana pokok sejenis;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Maje lis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur barang siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah orang sebagai subyek hukum dan orang yang dimaksud disini tidak lain adalah Terdakwa sendiri, hal ini dapat disimpulkan sejak d ibacakannya surat dakwaan Penuntut Umum dalam perkara ini oleh karena seluruh identitas yang tercantum dalam surat dakwaan itu sesuai dan telah dibenarkan sendiri oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa dengan diajukannya HERMANTO bin MUKSIN sebagai Terdakwa dalam perkara ini dan selama persi dangan terbukti bahwa Terdakwa sehat jasmani dan rohani sehingga mampu me mpertanggung jawabkan perbuatannya maka Majelis Hakim berpendapa t bahwa unsur barang siapa ini telah terpenuhi secara sah menurut hukum;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mem pertimbangkan unsur yang kedua, yaitu: Ad.2. Unsur membeli, menyewa, menukar, menerima gad ai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, men yewakan, menukarkan, menggadai, mengangkut, menyimpan atau m enyembunyikan Halaman 12 sesuatu benda, yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan penadahan;
Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehi ngga apabila salah satu dari perbuatan yang terdapat dalam unsur ini terbuk ti dilakukan oleh Terdakwa maka unsur ini dianggap telah terpenuhi dan perbuat an lainnya tidak perlu dipertimbangkan lagi;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan yang diketahu i atau sepatutnya harus diduga diperoleh dari kejahatan ad alah barang tersebut diketahui atau patut disangka oleh Terdakwa sebagai barang yang diperoleh karena kejahatan. Unsur “ diketahuinya ” tersebut, apabila dihubungkan dengan perumusan tindak pidana ini bermakna sebagai keseng ajaan ( dolus ), yakni pelaku mengetahui benar bahwa barang tersebut diper oleh karena kejahatan;
Menimbang, bahwa Hoge Raad dalam arrestnya berpend apat penadah tidak perlu mengetahui tentang sifat dari kejahatan yakni karena kejahatan mana benda yang dibelinya itu telah diperoleh, kira nya cukup jika pelaku mempunyai semacam penglihatan atau semacam pengetah uan;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan berdasarkan keterangan saksi-saksi maupun keteranga n Terdakwa dipersidangan dihubungkan dengan adanya barang bukt i terungkap bahwa Terdakwa pada hari Selasa tanggal 28 September 2021 sekira pukul 16.00 Wib, bertempat di Ds. Banyuputih Kidul Kecamatan Jatirot o Kabupaten Lumajang telah membeli 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019 nopol tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu tanpa di lengkapi surat-surat;
Menimbang, bahwa kejadiannya berawal dari Terdakwa mengenal Jalu Surga Ginata sekitar 2 (dua) bulan yang lalu, kemud ian pada hari dan tanggal lupa bulan September 2021, sekira pukul 13.00 Wib J alu Surga Ginata menghubungi Terdakwa melalui telepon dengan maksud menawarkan 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019 nopol tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu dengan harga Rp. 3.500.000,- ( tiga juta lima ratus ribu rupiah), lalu Terdakwa menyuruh Jalu Surga Ginata u ntuk datang kerumah Terdakwa, selang beberapa lama kemudian Jalu Surga Ginata datang kerumah Terdakwa dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda mo tor honda beat warna putih tahun 2019 Nopol tidak ada, Noka dan Nosin ti dak tahu tersebut, selanjutnya Terdakwa melihat dan mengecek kondisi s epeda motor yang ditawarkan tersebut kemudian Terdakwa menawar denga n harga Rp.3.300.000,- (tiga juta tiga ratus ribu rupiah) d an Jalu menyetujuinya, tidak berapa lama kemudian Suswandi datang kerumah Terdak wa mengendarai Halaman 13 sepeda motor milik Suswandi, lalu Terdakwa menyerah kan uang sebesar Rp.3.300.000,- (tiga juta tiga ratus ribu rupiah) k epada Jalu Surga Ginata yang disaksikan oleh Suswandi, setelah menerima uang pen jualan sepeda motor tersebut Suswandi dan Jalu Surga Ginata pulang;
Menimbang, bahwa 4 (empat) hari kemudian Terdakwa meminta tolong menjualkan 1 (satu) unit sepeda motor honda beat wa rna putih tahun 2019 nopol tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu kepada R ohman, selanjutnya Rohman menjualkan 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019 nopol tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu ter sebut kepada Edi dan laku terjual dengan harga Rp. 4.400.000,- (empat juta em pat ratus ribu rupiah) selanjutnya, Rohman menyerahkan uang hasil penjuala n tersebut kepada Terdakwa setelah menerima uang hasil penjualan ters ebut lalu Terdakwa memberikan uang sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) kepada Rohman sebagai komisi telah membantu menjualkan sepeda mot or tersebut, selanjutnya Rohman pulang;
Menimbang, bahwa keuntungan yang Terdakwa dapat da ri penjualan 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tah un 2019 nopol tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu tersebut sebesar Rp. 1.00 0.000,- (satu juta rupiah) yang Terdakwa gunakan untuk kebutuhan sehari-hari;
Menimbang, bahwa atas kejadian tersebut saksi Su’u diyah Hasanah mengalami kerugian materiil kurang lebih sebesar Rp . 14.000.000,- (empat belas juta rupiah);
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum di atas, Majelis Hakim berpendapat perbuatan yang paling tepat telah dilak ukan oleh Terdakwa sebagaimana fakta yang terungkap di persidangan ada lah perbuatan “ membeli dan menjual sesuatu barang ”;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah terbukt i melakukan perbuatan “ membeli dan menjual sesuatu barang ”, maka perbuatan lain yang terdapat dalam unsur ini yaitu “menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpan atau menyembuny ikan sesuatu benda” tidak perlu dipertimbangkan lagi;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas Majelis Hakim berpendapat unsur ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mem pertimbangkan unsur yang ketiga, yaitu: Halaman 14 Ad.3. Unsur perbarengan beberapa perbuatan yang har us dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga mer upakan beberapa kejahatan, yang diancam dengan pidana pokok sejenis ;
Menimbang, bahwa unsur-unsur dari Pasal 65 ayat (1) Kitab Undang- undang Hukum Pidana (KUHP)/Concursus Realis tersebu t di atas, dapat diartikan bahwa Pasal 65 ayat (1) Kitab Undang-unda ng Hukum Pidana (KUHP) tersebut mengatur tentang gabungan (beberapa tindak pidana) dalam beberapa perbuatan, tanpa menyebutkan tindak pidana itu seje nis atau tidak sejenis;
Menimbang, bahwa untuk membedakan antara Pasal 64 K itab Undang- undang Hukum Pidana (KUHP) dengan Pasal 65 ayat (1) Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP)/Concursus Realis perlu memperha tikan Arrest Hoge Raad No. 8255, Juni 1905, pada pokoknya mengandung kaidah hukum yang menyatakan bahwa dalam hal adanya tindak pidana yan g antara satu dengan lainnya dipisahkan dalam “jarak waktu lebih dari em pat hari” adalah tidak tunduk pada perbuatan berlanjut, sebagaimana diatur dalam Pasal 64 Kitab Undang- undang Hukum Pidana (KUHP), melainkan harus diangga p sebagai perbarengan beberapa tindak pidana;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap d i persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi dan kete rangan Terdakwa yang saling bersesuaian satu sama lain serta barang bukt i yang diajukan dalam persidangan, sebagaimana telah dibuktikan dalam per timbangan unsur kedua sebelumnya yaitu Terdakwa mengenal Jalu Surga Ginat a sekitar 2 (dua) bulan yang lalu, kemudian pada hari dan tanggal lupa bula n September 2021, sekira pukul 13.00 Wib Jalu Surga Ginata menghubungi Terda kwa melalui telepon dengan maksud menawarkan 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019 nopol tidak ada, Noka dan Nosin ti dak tahu dengan harga Rp.3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah), lalu Terdakwa menyuruh Jalu Surga Ginata untuk datang kerumah Terdakwa, selang beberapa lama kemudian Jalu Surga Ginata datang kerumah Terdakwa dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tah un 2019 Nopol tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu tersebut, selanjutnya Ter dakwa melihat dan mengecek kondisi sepeda motor yang ditawarkan terse but kemudian Terdakwa menawar dengan harga Rp.3.300.000,- (tiga juta tiga ratus ribu rupiah) dan Jalu menyetujuinya, tidak berapa lama kemudian Suswandi datang kerumah Terdakwa mengendarai sepeda motor milik Suswandi, l alu Terdakwa menyerahkan uang sebesar Rp.3.300.000,- (tiga juta tiga ratus ribu rupiah) Halaman 15 kepada Jalu Surga Ginata yang disaksikan oleh Suswa ndi, setelah menerima uang penjualan sepeda motor tersebut Suswandi dan J alu Surga Ginata pulang;
Menimbang, bahwa 4 (empat) hari kemudian Terdakwa meminta tolong menjualkan 1 (satu) unit sepeda motor honda beat wa rna putih tahun 2019 nopol tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu kepada R ohman, selanjutnya Rohman menjualkan 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019 nopol tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu ter sebut kepada Edi dan laku terjual dengan harga Rp. 4.400.000,- (empat juta em pat ratus ribu rupiah) selanjutnya, saksi Rohman menyerahkan uang hasil pe njualan tersebut kepada Terdakwa setelah menerima uang hasil penjualan ters ebut lalu Terdakwa memberikan uang sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) kepada saksi Rohman sebagai komisi telah membantu menjualkan sep eda motor tersebut, selanjutnya saksi Rohman pulang, menurut Majelis Ha kim terlihat adanya hubungan antara perbuatan Terdakwa yang satu yakni pembelian 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019 nopo l tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu dari Jalu Surga Ginata, kemudian T erdakwa meminta tolong menjualkan 1 (satu) unit sepeda motor honda beat wa rna putih tahun 2019 nopol tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu kepada R ohman, selanjutnya Rohman menjualkan 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019 nopol tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu ter sebut kepada Edi dan laku terjual dengan harga Rp. 4.400.000,- (empat juta em pat ratus ribu rupiah) selanjutnya, Rohman menyerahkan uang hasil penjuala n tersebut kepada Terdakwa setelah menerima uang hasil penjualan ters ebut lalu Terdakwa memberikan uang sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) kepada Rohman sebagai komisi telah membantu menjualkan sepeda mot or tersebut, sehingga perbuatan-perbuatan tersebut harus dipandang sebaga i perbuatan yang berlanjut ;
Menimbang, bahwa oleh karena antara perbuatan Terda kwa yang satu dengan perbuatan Terdakwa yang lainnya saling berhu bungan, maka perbuatan Terdakwa tersebut harus dianggap sebagai perbarenga n beberapa tindak pidana, dengan demikian unsur ini telah terpenuhi m enurut hukum;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka un sur “perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai per buatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan, yang diancam dengan pidana pokok sejenis” telah terbukti dan terpenuhi secara sah menurut hukum ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 480 ke-1 KUHP Jo Pasal 65 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakw a haruslah dinyatakan Halaman 16 telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan Majelis Hakim ti dak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, mak Terdakw a harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertang gung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa memperhatikan oleh karena dalam pe rkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan p enahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan p enahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajuka n di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut;
- 1 (satu) buah handphone nokia 130 warna hitam mod el TA-1174, imei 1 : 353810826218179, Imei 2 : 35381082618177 dengan nom or handphone : 085213575936;
- 1 (satu) buah hahndphone merk realme type RMX3201 warna abu-abu tua, Imei 1 : 865655055951698, Imei 2 : 86565505595 1680;
- 1 (satu) buah handphone nokia 130 warna hitam mod el TA_1017, Imei 1 : 35583109120981, Imei 2 : 355831091309889 dengan n omor handphone 082336441111;
- 1 (satu) unit sepeda motor honda scoopy warna cok lat hitam Noka : MH1JM3123JK035982, Nosin : JM31E2030904;
- 1 (satu) unit sepeda motor honda scoopy warna put ih Noka : MH1JFW119FK242399, Nosin : JWF1E1244515;
- 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna merah putih Noka : MH1JM1118HK468526, Nosin : JM11E1450433;
- 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019, Nosin : JFZ1E3606112, Nosin : MH1JFZ135KK605911;
Akan ditentukan statusnya dalam amar putusan dibawa h ini;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Halaman 17 Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa berlaku sopan dipersidangan;
- Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;
- Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pida na maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 480 ke-1 KUHP Jo Pasal 65 KUH P dan Undang- undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidan a serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa HERMANTO bin MUKSIN tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Penadahan secara berlanjut ”, sebagaimana dalam dakwaan tunggal;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena i tu dengan pidana penjara selama 9 (sembilan) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang t elah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang di jatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa :  1 (satu) buah handphone nokia 130 warna hitam mode l TA-1174, imei 1 : 353810826218179, Imei 2 : 35381082618177 dengan n omor handphone : 085213575936;
 1 (satu) buah hahndphone merk realme type RMX3201 warna abu-abu tua, Imei 1 : 865655055951698, Imei 2 : 86565505595 1680;
 1 (satu) buah handphone nokia 130 warna hitam mode l TA_1017, Imei 1 : 35583109120981, Imei 2 : 355831091309889 dengan nomor handphone 082336441111;
Dirampas untuk dimusnahkan;
 1 (satu) unit sepeda motor honda scoopy warna cokl at hitam Noka : MH1JM3123JK035982, Nosin : JM31E2030904;
Dikembalikan kepada saksi Herminiwati;
 1 (satu) unit sepeda motor honda scoopy warna puti h Noka : MH1JFW119FK242399, Nosin : JWF1E1244515;
Dikembalikan kepada saksi Arif Anggah Irawan, S.Pd;
Halaman 18  1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna merah putih Noka : MH1JM1118HK468526, Nosin : JM11E1450433;
Dikembalikan kepada saksi Galuh Nindira Eka Wardani ;
 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019, Nosin : JFZ1E3606112, Nosin : MH1JFZ135KK605911;
Dikembalikan kepada saksi Su’udiyah Khasanah;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perka ra sejumlah Rp.5.000,- (lima riburupiah);
Demikian diputus dalam sidang musyawarah Majelis Ha kim Pengadilan Negeri Lumajang, pada hari SENIN tanggal 17 JANUARI 2022 , oleh kami DEDY LEAN SAHUSILAWANE, S.H sebagai Hakim Ketua, NURAFRIANI PUTRI, S.H.M.H dan PUTU AGUNG PUTRA BAHARATA, S.H masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari SELASA tanggal 18 JANUARI 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi Hakim-Hakim Anggota, dan dibantu oleh SRI AGUNG NINGRUM, S.H Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang, serta dihadiri oleh AHMAD FAHRUDIN, S.H Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Lumajang dan dihadapan Terdakwa;
Hakim-hakim Anggota, Hakim Ketu a, NURAFRIANI PUTRI, S.H.,M.H DEDY LEAN SAHUSILAWANE, S.H PUTU AGUNG PUTRA BAHARATA, S.H Panitera Pengganti, SRI AGUNG NINGRUM, S.H Halaman 19