PUTUSAN Nomor 228/Pid.B/2021/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara-p erkara pidana pada peradilan tingkat pertama dengan acara pemerik saan biasa, telah menjatuhkan Putusan sebagai berikut dalam perkara a tas nama Para Terdakwa : Terdakwa I : Nama Lengkap : M. HOLIK bin BUYANTO;
Tempat Lahir : Lumajang ;
Umur/Tanggal Lahir : 28 Tahun/12 April 1993 ;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Dsn. Krajan Tengah RT. 03 RW. 01 Ds. Ranulogong Kec. Randuagung Kab. Lumajang;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Wiraswasta;
Terdakwa II : Nama Lengkap : RIVAN bin MISLAN;
Tempat Lahir : Lumajang;
Umur/Tanggal Lahir : 27 Tahun/01 Juni 1994;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Dsn. Krajan Tengah RT. 03 RW. 01 Desa Ranulogong Kec. Randuagung Kab. Lumajang;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Wiraswasta;
Para Terdakwa dalam perkara ini ditangkap pada tang gal 07 September 2021 ;
Para Terdakwa ditahan oleh : 
1. Penyidik, sejak tanggal 08 September 2021 sampai dengan tanggal 27 September 2021 ;
2. Perpanjangan penahanan oleh Kepala Kejaksaan Neg eri Lumajang, sejak tanggal 28 September 2021 sampai dengan tanggal 06 November 2021 ;
3. Penuntut Umum, sejak tanggal 03 November 2021 sa mpai dengan tanggal 22 November 2021;
Halaman 1 4. Hakim Pengadilan Negeri Lumajang, sejak tanggal 18 November 2021 sampai dengan tanggal 17 Desember 2021 ;
5. Perpanjangan penahanan oleh Ketua Pengadilan Neg eri Lumajang, sejak tanggal 18 Desember 2021 sampai dengan tanggal 15 F ebruari 2022 ;
Para Terdakwa atas kehendak sendiri selama pemeriks aan perkaranya di persidangan menyatakan menghadapi sendiri tanpa didampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Telah membaca ;
1. Surat Pelimpahan Perkara dari Jaksa Penuntut Umu m pada Kejaksaan Negeri Lumajang Nomor : B-236/M.5.28.3/Epp.2/11/2021 tangg al 18 November 2021 ;
2. Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 228/Pid.B/2021/PN Lmj tanggal 18 November 2021 tentang Penetapan Penunjuk an Majelis Hakim yang mengadili perkara ini ;
3. Penetapan Ketua Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 228/Pid.B/2021/PN Lmj tanggal 18 November 2021 tent ang Penetapan Hari Sidang ;
4. Berkas perkara atas nama Para Terdakwa M. HOLIK bin BUYANTO, Dkk. beserta seluruh lampirannya ;
Telah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterang an Para Terdakwa ;
Telah memperhatikan barang bukti yang diajukan oleh Penuntut Umum di persidangan ;
Telah memperhatikan segala sesuatu selama pemeriksa an persidangan yang bersangkutan ;
Telah mendengar Tuntutan hukum (Requesitoir) dari Penuntut Umum terhadap Para Terdakwa No. Reg. Perkara : PDM-90/M. 5.28.3/Epp.2/11/2021 yang dibacakan di persidangan hari Kamis, tanggal 2 3 Desember 2021 yang pada pokoknya meminta supaya Majelis Hakim Pengadilan Ne geri Lumajang yang memeriksa dan mengadili perkara ini berkenan memutu skan sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa M. HOLIK bin BUYANTO dan Ter dakwa RIVAN bin MISLAN telah terbukti secara sah dan menyakinkan me lakukan tindak pidana dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seorang dengan kekerasan ata u ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang sel uruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, atau su paya membuat hutang Halaman 2 maupun menghapuskan piutang sebagaimana Dakwaan Kes atu Jaksa Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa M. HOLIK bin BUYANTO dan terdakwa RIVAN bin MISLAN dengan pidana penjara masing-masin g selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangkan seluruhnya sel ama para terdakwa ditahan serta supaya tetap berada dalam tahanan;
3. Menyatakan Barang Bukti berupa : - 1 (satu) buah Handphone merk Redmi A5 warna silver dengan silicon/pelindung warna hitam;
- 1 (satu) buah tas selempang warna biru berisi alat -alat kerja;
- Uang tunai Rp28.000,- (dua puluh delapan ribu rupi ah);
Dikembalikan kepada saksi MUHAMMAD GOFUR;
- 1 (satu) bungkus rokok Gudang Garam Surya/berisi 3 batang, 1 (satu) bungkus rokok Chief berisi 7 batang;
- 1 (satu) pasang sandal jepit warna hitam;
- 1 (satu) potong jaket jeans lengan panjang warna b iru muda;
- 1 (satu) bilah senjata tajam jenis sabit/arit tanp a rangka dengan gagang terbuat dari kayu;
- 1 (satu) potong jaket jamper lengan panjang warna merah abu-abu bertuliskan T/10;
Dirampas untuk musnah;
- 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega dengan nopo l : W-2770-LO warna perak tahun 2006 Noka : MH33S00016K080092, No sin : 3S0074244, an. Ahmad Kapit alamat Dsn. Bandut Rt. 0 7 Rw. 14 Ds. Dracang Kec. Manganti Kab. Gresik;
Dikembalikan kepada Terdakwa RIVAN bin MISLAN;
4. Membebankan kepada Para Terdakwa membayar biaya perkara masing- masing sebesar Rp2.500 (Dua Ribu Lima ratus Rupiah) ;
Telah mendengar pula Pembelaan/Pledoi yang diajukan oleh Para Terdakwa secara lisan pada hari Kamis, tanggal 23 D esember 2021 yang pada pokoknya mengakui perbuatannya dan pada akhirnya me mohon agar kepadanya diberikan keringanan atas hukuman yang akan dijatuh kan ;
Telah mendengar Jawaban/Tanggapan atas pembelaan/pl edoi Terdakwa (Replik) dari Jaksa Penuntut Umum yang dia jukan secara lisan pada hari Kamis, tanggal 23 Desember 2021 yang pada poko nya tetap pada Tuntutannya ;
Halaman 3 Telah mendengar Duplik yang diajukan oleh Para Terd akwa di persidangan yang diajukan secara lisan pada hari Ka mis, tanggal 23 Desember 2021 yang pada pokoknya menyatakan tetap pada pemb elaannya/Pledoi semula ;
Menimbang, bahwa berdasarkan Surat Dakwaan Penuntut Umum Nomor Reg. Perk : PDM.90/M.5.28.3/Epp.2/11/2021 tanggal 18 November 2 021, yang dibacakan di persidangan pada hari Kamis, tang gal 02 Desember 2021, Para Terdakwa telah didakwa sebagai berikut : KESATU ;
Bahwa mereka terdakwa I M. HOLIK bin BUYANTO bersama dengan terdakwa II RIVAN bin MISLAN pada hari Selasa tanggal 07 September 2021 jam 14.30 WIB, atau pada waktu-waktu lain dalam tah un 2021, bertempat di Jl. Blok I Dsn. Krajan Desa Randuagung Kec. Randuagung Kab. Lumajang atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seorang dengan kekerasan ata u ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang sel uruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain , atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang , perbuatan tersebut para terdakwa lakukan dengan cara-cara sebagai berikut : - Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 07 Septemb er 2021 sekitar pukul 
14.00 WIB terdakwa II berangkat dari rumah menuju r umah terdakwa I yang beralamat di Dsn. Krajan Tengah Rt. 03 Rw. 01 Desa Ranulogong Kec. Randuagung Kab. Lumajang dengan menggunakan sepeda motor Yamaha Vega dengan Nopol : W-2770-LO, sesampainya dirumah terdakwa I kemudian terdakwa I mengajak terdakwa II untuk mencari uang dan ajakan tersebut disetujui oleh terdakwa II, lalu untuk pembagian ha sil apabila berhasil akan dibagi sama rata;
- Bahwa selanjutnya para terdakwa berangkat menggun akan sepeda motor Yamaha Vega milik terdakwa II dengan posisi terdakw a II yang membonceng terdakwa I berkeliling tanpa tujuan, sesampainya di Jl. Blok I Dsn. Krajan Desa Randuagung Kec. Randuagung Kab. Lumajang, para terd akwa melihat saksi korban MUHAMMAD GOFUR dan saksi QOMARUDIN yang saat itu sedang duduk, karena situasi sepi kemudian para terdakwa m endatangi saksi korban MUHAMMAD GOFUR dan saksi QOMARUDIN yang saat itu se dang membuat laporan kerja selanjutnya terdakwa II turun dari se peda motor dan mendekati Halaman 4 saksi korban MUHAMMAD GOFUR dan saksi QOMARUDIN den gan maksud meminta rokok dan sejumlah uang, lalu saksi korban MUHAMMAD GOFUR dan saksi QOMARUDIN memberikan 1 (satu) bungkus rokok G udang Garam Surya milik saksi korban MUHAMMAD GOFUR berisi 3 (tiga) b atang dan 1 (satu) bungkus rokok Chief milik saksi QOMARUDIN berisi 7 (tujuh) batang, selanjutnya terdakwa I juga meminta sejumlah uang k epada saksi korban MUHAMMAD GOFUR dan saksi QOMARUDIN kemudian saksi Q OMARUDIN memberikan sejumlah uang yang diambil dari sakunya tidak tahu berapa jumlah nominalnya lalu diberikan kepada terdakwa I, selanj utnya terdakwa I merampas Handphone milik saksi korban MUHAMMAD GOFUR yang sa at itu digenggam oleh saksi korban MUHAMMAD GOFUR dan terjadi tarik menarik antara terdakwa I dan saksi korban MUHAMMAD GOFUR, karena tidak berhasil mengambil Handphone tersebut kemudian terdakwa I ma rah dan mengambil senjata tajam jenis arit yang dibawa sebelumnya ole h terdakwa I kemudian mengarahkan sejata tajam jenis arit tersebut ke ara h badan saksi korban MUHAMMAD GOFUR namun saksi korban MUHAMMAD GOFUR be rhasil menghindar dan lari ke arah selatan lalu terdakwa I I mengejar saksi korban MUHAMMAD GOFUR, karena saksi MUHAMMAD GOFUR melarik an diri kerumah warga kemudian terdakwa II kembali, selanju tnya terdakwa I dan terdakwa II mendekati saksi QOMARUDIN dan mengambil tas slempang milik saksi QOMARUDIN dengan cara memotong tali selempang tas tersebut menggunakan senjata tajam jenis arit yang terdakwa I bawa, karena isi tas tersebut hanya alat – alat kerja teknisi sehingga t erdakwa I marah dan membanting tas tersebut kemudian membacok saksi QOM ARUDIN namun ditangkis oleh saksi QOMARUDIN kemudian terdakwa I mengarahkan sejata tajam jenis arit tersebut ke arah saksi QOMARUDIN l agi dan saksi QOMARUDIN berhasil menghindar namun berhasil mengen ai jari manis dan kelingking tangan kiri terdakwa II;
- Bahwa kemudian saksi ISMAIL dan saksi MASFATUR FU RTOMI, S.H. melaksanakan giat patroli, pada saat sampai di pert igaan Jl. Blok I Dsn. Krajan Desa Randuagung Kec. Randuagung Kab. Lumajang, ada pengendara sepeda motor yang menginformasikan bahwa ada orang yang ce kcok mulut di selatan pertigaan Blok I Dsn. Krajan I Desa Randuagung, ber dasarkan informasi tersebut selanjutnya saksi ISMAIL dan saksi MASFATU R FURTOMI, S.H. mendatangi tempat kejadian dan kemudian berhasil me ngamankan para terdakwa, yang selanjutnya dibawa ke Polsek Randuag ung beserta barang bukti;
Halaman 5 - Bahwa akibat perbuatan para terdakwa, saksi korba n MUHAMMAD GOFUR dan saksi QOMARUDIN mengalami kerugian sebesar Rp. 1.22 8.000,- (satu juta dua ratus dua puluh delapan ribu rupiah);
Perbuatan Para Terdakwa sebagaimana diatur dan dian cam pidana dalam Pasal 368 ayat (1) KUHP ;
ATAU ;
KEDUA ;
Bahwa mereka terdakwa I M. HOLIK bin BUYANTO bersama dengan terdakwa II RIVAN bin MISLAN pada hari Selasa tanggal 07 September 2021 jam 14.30 WIB, atau pada waktu-waktu lain dalam tah un 2021, bertempat di Jl. Blok I Dsn. Krajan Desa Randuagung Kec. Randuagung Kab. Lumajang atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebag ian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk memiliki secara mela wan hukum yang didahului, disertai atau diikuti dengan kekerasan a tau ancaman kekerasan terhadap orang dengan maksud untuk mempersiapkan at au mempermudah pencurian atau dalam hal tertangkap tangan, untuk m emungkinkan melarikan diri sendiri atau peserta lainnya, atau untuk tetap menguasai barang yang dicuri, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih de ngan bersekutu , perbuatan tersebut para terdakwa lakukan dengan car a-cara sebagai berikut : - Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 07 Septemb er 2021 sekitar pukul 
14.00 WIB terdakwa II berangkat dari rumah menuju r umah terdakwa I yang beralamat di Dsn. Krajan Tengah Rt. 03 Rw. 01 Desa Ranulogong Kec. Randuagung Kab. Lumajang dengan menggunakan sepeda motor Yamaha Vega dengan Nopol : W-2770-LO, sesampainya dirumah terdakwa I kemudian terdakwa I mengajak terdakwa II untuk mencari uang dan ajakan tersebut disetujui oleh terdakwa II, lalu untuk pembagian ha sil apabila berhasil akan dibagi sama rata;
- Bahwa selanjutnya para terdakwa berangkat menggun akan sepeda motor Yamaha Vega milik terdakwa II dengan posisi terdakw a II yang membonceng terdakwa I berkeliling tanpa tujuan, sesampainya di Jl. Blok I Dsn. Krajan Desa Randuagung Kec. Randuagung Kab. Lumajang, para terd akwa melihat saksi korban MUHAMMAD GOFUR dan saksi QOMARUDIN yang saat itu sedang duduk, karena situasi sepi kemudian para terdakwa m endatangi saksi korban MUHAMMAD GOFUR dan saksi QOMARUDIN yang saat itu se dang membuat Halaman 6 laporan kerja selanjutnya terdakwa II turun dari se peda motor dan mendekati saksi korban MUHAMMAD GOFUR dan saksi QOMARUDIN den gan maksud meminta rokok dan sejumlah uang, lalu saksi korban MUHAMMAD GOFUR dan saksi QOMARUDIN memberikan 1 (satu) bungkus rokok G udang Garam Surya milik saksi korban MUHAMMAD GOFUR berisi 3 (tiga) b atang dan 1 (satu) bungkus rokok Chief milik saksi QOMARUDIN berisi 7 (tujuh) batang, selanjutnya terdakwa I juga meminta sejumlah uang k epada saksi korban MUHAMMAD GOFUR dan saksi QOMARUDIN kemudian saksi Q OMARUDIN memberikan sejumlah uang yang diambil dari sakunya tidak tahu berapa jumlah nominalnya lalu diberikan kepada terdakwa I, selanj utnya terdakwa I merampas Handphone milik saksi korban MUHAMMAD GOFUR yang sa at itu digenggam oleh saksi korban MUHAMMAD GOFUR dan terjadi tarik menarik antara terdakwa I dan saksi korban MUHAMMAD GOFUR, karena tidak berhasil mengambil Handphone tersebut kemudian terdakwa I ma rah dan mengambil senjata tajam jenis arit yang dibawa sebelumnya ole h terdakwa I kemudian mengarahkan sejata tajam jenis arit tersebut ke ara h badan saksi korban MUHAMMAD GOFUR namun saksi korban MUHAMMAD GOFUR be rhasil menghindar dan lari ke arah selatan lalu terdakwa I I mengejar saksi korban MUHAMMAD GOFUR, karena saksi MUHAMMAD GOFUR melarik an diri kerumah warga kemudian terdakwa II kembali, selanju tnya terdakwa I dan terdakwa II mendekati saksi QOMARUDIN dan mengambil tas slempang milik saksi QOMARUDIN dengan cara memotong tali selempang tas tersebut menggunakan senjata tajam jenis arit yang terdakwa I bawa, karena isi tas tersebut hanya alat – alat kerja teknisi sehingga t erdakwa I marah dan membanting tas tersebut kemudian membacok saksi QOM ARUDIN namun ditangkis oleh saksi QOMARUDIN kemudian terdakwa I mengarahkan sejata tajam jenis arit tersebut ke arah saksi QOMARUDIN l agi dan saksi QOMARUDIN berhasil menghindar namun berhasil mengen ai jari manis dan kelingking tangan kiri terdakwa II;
- Bahwa kemudian saksi ISMAIL dan saksi MASFATUR FU RTOMI, S.H. melaksanakan giat patroli, pada saat sampai di pert igaan Jl. Blok I Dsn. Krajan Desa Randuagung Kec. Randuagung Kab. Lumajang, ada pengendara sepeda motor yang menginformasikan bahwa ada orang yang ce kcok mulut di selatan pertigaan Blok I Dsn. Krajan I Desa Randuagung, ber dasarkan informasi tersebut selanjutnya saksi ISMAIL dan saksi MASFATU R FURTOMI, S.H. mendatangi tempat kejadian dan kemudian berhasil me ngamankan para Halaman 7 terdakwa, yang selanjutnya dibawa ke Polsek Randuag ung beserta barang bukti;
- Bahwa akibat perbuatan para terdakwa, saksi korba n MUHAMMAD GOFUR dan saksi QOMARUDIN mengalami kerugian sebesar Rp. 1.22 8.000,- (satu juta dua ratus dua puluh delapan ribu rupiah);
Perbuatan Para Terdakwa sebagaimana diatur dan dian cam pidana dalam Pasal 365 ayat (2) ke-2 KUHP;
Menimbang, bahwa atas pembacaan Surat Dakwaan terse but Para Terdakwa menyatakan mengerti dan memahami akan isi dan maksud Surat Dakwaan tersebut ;
Menimbang, bahwa atas Surat Dakwaan tersebut Para T erdakwa tidak mengajukan Eksepsi atau keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya terse but, Penuntut Umum di persidangan telah mengajukan barang bukti b erupa : - 1 (satu) buah Handphone merk Redmi A5 warna silver dengan silicon/pelindung warna hitam;
- 1 (satu) buah tas selempang warna biru berisi alat -alat kerja;
- Uang tunai Rp28.000,00 (Dua puluh delapan ribu rup iah);
- 1 (satu) bungkus rokok Gudang Garam Surya/berisi 3 batang, 1 (satu) bungkus rokok Chief berisi 7 batang;
- 1 (satu) pasang sandal jepit warna hitam;
- 1 (satu) potong jaket jeans lengan panjang warna b iru muda;
- 1 (satu) bilah senjata tajam jenis sabit/arit tanp a rangka dengan gagang terbuat dari kayu;
- 1 (satu) potong jaket jamper lengan panjang warna merah abu-abu bertuliskan T/10;
- 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega dengan nopo l : W-2770-LO warna perak tahun 2006 Noka : MH33S00016K080092, Nosin : 3S0074244, an. Ahmad Kapit alamat Dsn. Bandut Rt. 07 Rw. 14 Ds. Dr acang Kec. Manganti Kab. Gresik;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut di atas tela h disita secara sah menurut hukum, oleh karena itu maka barang bukti te rsebut dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian di persidangan ;
Menimbang, bahwa guna membuktikan Dakwaannya, Penun tut Umum telah pula mengajukan saksi-saksi dalam perkara ini dan t elah didengar keterangannya Halaman 8 dalam persidangan yang masing-masing memberikan ket erangan pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Saksi MOHAMMAD GOFUR (Korban) : yang memberikan keterangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi tidak kenal dengan Para Terdakwa dan ti dak memiliki hubungan keluarga ;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik dan telah membenarkan BAP Penyidik tersebut ;
- Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan de ngan telah terjadinya tindak pidana ancaman pemerasan;
- Bahwa yang melakukan ancaman pemerasan tersebut ada lah Terdakwa I M. HOLIK bin BUYANTO bersama-sama dengan Terdakwa I I RIVAN bin MISLAN, sedangkan yang menjadi korbannya adalah sak si dan QOMARUDIN;
- Bahwa barang milik saksi diambil paksa dengan ancam an oleh Para Terdakwa pada hari Selasa, tanggal 07 September 202 1 sekira pukul 
14.30 WIB bertempat di Jalan Blok I Dsn. Krajan, De sa Randuagung, Kecamatan Randuagung, Kab. Lumajang;
- Bahwa saksi tidak kenal Para Terdakwa yang telah me minta paksa barang-barang milik saksi dan mengancamnya dengan m enggunakan senjata tajam tersebut;
- Bahwa barang milik saksi dan rekan kerja saksi bern ama Sdr. QOMARUDIN SUGIHANDOYO yang telah diambil paksa oleh Para Terdakwa tanpa ijin tersebut berupa :  1 (satu) bungkus rokok Gudang Garam Surya/berisi 3 batang;
 1 (satu) bungkus rokok Chief berisi 7 batang, uang tunai Rp. 28.000,- (dua puluh delapan ribu rupiah) alat-alat kerja;
 1 (satu) buah Handphone merk Redmi A5, warna Silver dengan silicon/pelindung warna hitam;
- Bahwa kejadian tersebut awalnya saksi bersama denga n teman saksi bernama Sdr. QOMARUDIN SUGIHANDOYO sekira pukul 12. 00 WIB membenahi jalur Fiber Optic Telkom di Jalan Blok I Dsn. Krajan Desa Randuagung Kecamatan Randuagung Kabupaten Lumajang, kemudian sekira pukul 14.30 WIB pada saat kami sedang duduk- duduk sambil membuat laporan kerja, tiba-tiba didatangi oleh 2 ( dua) orang pelaku yang mengendarai sepeda motor Yamaha Vega, kemudian meminta Halaman 9 rokok, karena nadanya keras dan kami takut akhirnya saksi memberi mereka 1 (satu) bungkus rokok Gudang Garam Surya mi lik saksi yang isinya tinggal 3 batang, dan rekan kerja saksi memb erikan 1 (satu) bungkus rokok Chief yang isinya tingggal 7 batang. Setelah itu Para Terdakwa tidak puas dan meminta sejumlah uang kepad a saksi, karena pada saaat itu saksi tidak ada uang akhirnya rekan kerja saksi memberi Para Terdakwa uang dari saku celananya (tidak dihit ung). Setelah itu Para Terdakwa yang membawa senjata tajam merampas 1 (satu) buah Handphone milik saksi yang saat itu saksi genggam h ingga terjadi tarik menarik dan berhasil saksi pertahankan. Selanjutnya Para Terdakwa marah dan membacokkan senjata tajam yang Para Terda kwa bawa ke arah saksi namun saksi berhasil menghindar dan lari menjauh dan saksi sempat dikejar oleh Terdakwa yang satunya. Kemudian Terdakwa yang membawa senjata tajam mendatangi rekan saksi dan me rampas tas kerja serta mengancam rekan kerja saksi sebelum akhirnya ada petugas patroli dari Polsek Randuagung yang melintas dan me ngamankan Para Terdakwa dan membawanya ke Polsek Randuagung;
- Bahwa pada saat kejadian tersebut, saksi sedang bek erja dengan rekan kerja saksi bernama Sdr. QOMARUDIN SUGIHANDOYO;
- Bahwa pada saat kejadian situasi jalan dan sekitarn ya sepi dan tidak ada orang lain hanya saksi dan teman kerja saksi bernam a Sdr. QOMARUDIN SUGIHANDOYO dan pada saat kejadian terseb ut kebetulan ada petugas patroli dari Polsek Randuagun g yang melintas di jalan tersebut dan melihat kejadian lalu mengamanka n Para Terdakwa tersebut;
- Bahwa setahu saksi hanya ada 2 (dua) orang pelaku d engan membawa/mengendarai 1 (satu) Unit Sepeda motor Yam aha Vega dari arah utara, sebelum akhirnya mendatangi dan mengham piri saksi dan rekan kerja saksi;
- Bahwa setahu saksi selama ini kami melakukan pekerj aan di tempat kejadian tersebut situasinya biasa dan wajar-wajar saja, namun keadaan saat itu memang jarang kendaraan melintasi/sepi hin gga situasi berubah pada saat Para Terdakwa mendatangi kami tersebut;
- Bahwa saksi mengetahui ciri ciri pelaku, pelaku ber jumlah 2 (dua) orang menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega Warna perak. Ciri-ciri pelaku yang saksi lihat sebagai berikut : Halaman 10  (Yang mengendarai sepeda motor/yang nyetir) perawa kan sedang, memakai jaket jeans lengan panjang warna biru muda, memakai celana jeans pendek warna biru dongker;
 (Yang dibonceng) perawakan kurus, memakai jamper l engan panjang warna merah, memakai celana jeans pendek wa rna putih merk Levis, rambut pendek-lurus bagian atas di semi r warna merah, membawa senjata tajam jenis sabit/arit (tanpa rangk a);
- Bahwa 1 (satu) unit Sepeda motor merk Yamaha type V ega dengan No. Pol: W-2770-LO dan sebilah senjata tajam jenis sabi t/arit tanpa rangka dengan gagang terbuat dari kayu tersebut adalah mil ik Para Terdakwa;
- Bahwa alat sebilah senjata tajam jenis sabit/arit t anpa rangka dengan gagang terbuat dari kayu tersebut digunakan untuk m engancam saksi agar memberikan barang barang milik saksi dan baran g barang milik teman saksi selain itu juga dipergunakan untuk memb acok saksi namun saksi berhasil menghindar dan lari menjauh, sedangk an rekan kerja saksi juga sempat dibacok oleh Para Terdakwa namun berhas il menghindar dan bacokan Terdakwa mengenai jari tangan pelaku la innya (mengenai temannya sendiri);
- Bahwa maksud dan tujuan Para Terddakwa tersebut mel akukan pemerasan dan ancaman terhadap saksi dan rekan kerj a saksi bernama Sdr. QOMARUDIN SUGIHANDOYO tersebut adalah untuk me miliki barang barang milik saksi dan barang barang milik t eman kerja saksi bernama Sdr. QOMARUDIN SUGIHANDOYO;
- Bahwa saksi dan teman saksi tidak pernah mengalami kejadian pemerasan dan ancaman dan ini baru pertama kalinya yang saksi alami;
- Bahwa akibat kejadian tersebut, saksi dan teman sak si QOMARUDIN SUGIHANDOYO mengalami total kerugian sejumlah Rp1.2 28.000.00 (Satu juta dua ratus dua puluh delapan ribu rupiah);
- Bahwa saksi korban membenarkan barang bukti sebagai mana yang diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Para Terdakwa membe narkannya ;
2. Saksi QOMARUDIN SUGIHANDOYO (Korban) : yang memb erikan keterangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebaga i berikut : - Bahwa saksi tidak kenal dengan Para Terdakwa dan ti dak memiliki hubungan keluarga ;
Halaman 11 - Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik dan telah membenarkan BAP Penyidik tersebut ;
- Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan de ngan telah terjadinya tindak pidana ancaman pemerasan;
- Bahwa yang melakukan ancaman pemerasan tersebut ada lah Terdakwa I M. HOLIK bin BUYANTO bersama-sama dengan Terdakwa I I RIVAN bin MISLAN, sedangkan yang menjadi korbannya adalah sak si dan MOHAMMAD GOFUR;
- Bahwa barang milik saksi diambil paksa dengan ancam an oleh Para Terdakwa pada hari Selasa, tanggal 07 September 202 1 sekira pukul 
14.30 WIB bertempat di Jalan Blok I Dsn. Krajan, De sa Randuagung, Kecamatan Randuagung, Kab. Lumajang;
- Bahwa saksi tidak kenal Para Terdakwa yang telah me minta paksa barang-barang milik saksi dan mengancamnya dengan m enggunakan senjata tajam tersebut;
- Bahwa barang milik saksi dan rekan kerja saksi bern ama Sdr. MOHAMMAD GOFUR yang telah diambil paksa oleh Para Terdakwa tanpa ijin tersebut berupa :  1 (satu) bungkus rokok Gudang Garam Surya/berisi 3 batang;
 1 (satu) bungkus rokok Chief berisi 7 batang, uang tunai Rp. 28.000,- (dua puluh delapan ribu rupiah) alat-alat kerja;
 1 (satu) buah Handphone merk Redmi A5, warna Silver dengan silicon/pelindung warna hitam;
- Bahwa kejadian tersebut awalnya saksi bersama denga n teman kerja saksi bernama Sdr. MOHAMMAD GOFUR sekira pukul 12.0 0 WIB membenahi jalur Fiber Optic Telkom di Jalan Blok I Dsn. Krajan Desa Randuagung Kecamatan Randuagung Kabupaten Lumajang, kemudian sekira pukul 14.30 WIB pada saat kami sedang duduk- duduk sambil membuat laporan kerja, tiba-tiba didatangi oleh 2 ( dua) orang pelaku yang mengendarai sepeda motor Yamaha Vega, kemudian meminta rokok, karena nadanya keras dan kami takut akhirnya saksi MOHAMMAD GOFUR memberi mereka 1 (satu) bungkus rokok Gudang Garam Surya milik MOHAMMAD GOFUR yang isinya tinggal 3 batang, dan saksi memberikan 1 (satu) bungkus rokok Chief yang isinya tingggal 7 batang. Setelah itu Para Terdakwa tidak puas dan meminta se jumlah uang kepada saksi MOHAMMAD GOFUR, karena pada saaat itu saksi Halaman 12 MOHAMMAD GOFUR tidak ada uang akhirnya saksi member i Para Terdakwa uang dari saku celananya (tidak dihitung). Setelah itu Para Terdakwa yang membawa senjata tajam merampas 1 (sat u) buah Handphone milik saksi MOHAMMAD GOFUR yang saat itu saksi MOHAMMAD GOFUR genggam hingga terjadi tarik menarik dan berhasil saksi MOHAMMAD GOFUR pertahankan. Selanjutnya Para Terdakwa marah dan membacokkan senjata tajam yang Para Terda kwa bawa ke arah saksi MOHAMMAD GOFUR namun saksi MOHAMMAD GOFU R berhasil menghindar dan lari menjauh dan saksi MOHA MMAD GOFUR sempat dikejar oleh Terdakwa yang satunya. Kemudian Terdakwa yang membawa senjata tajam mendatangi saksi dan merampas tas kerja serta mengancam saksi sebelum akhirnya ada petugas patrol i dari Polsek Randuagung yang melintas dan mengamankan Para Terda kwa dan membawanya ke Polsek Randuagung;
- Bahwa pada saat kejadian tersebut, saksi sedang bek erja dengan rekan kerja saksi bernama Sdr. MOHAMMAD GOFUR;
- Bahwa pada saat kejadian situasi jalan dan sekitarn ya sepi dan tidak ada orang lain hanya saksi dan teman kerja saksi bernam a Sdr. MOHAMMAD GOFUR dan pada saat kejadian tersebut kebetulan ada petugas patroli dari Polsek Randuagung yang melintas di jalan terse but dan melihat kejadian lalu mengamankan Para Terdakwa tersebut;
- Bahwa setahu saksi hanya ada 2 (dua) orang pelaku d engan membawa/mengendarai 1 (satu) Unit Sepeda motor Yam aha Vega dari arah utara, sebelum akhirnya mendatangi dan mengham piri saksi dan rekan kerja saksi MOHAMMAD GOFUR;
- Bahwa setahu saksi selama ini kami melakukan pekerj aan di tempat kejadian tersebut situasinya biasa dan wajar-wajar saja, namun keadaan saat itu memang jarang kendaraan melintasi/sepi hin gga situasi berubah pada saat Para Terdakwa mendatangi kami tersebut;
- Bahwa saksi mengetahui ciri ciri pelaku, pelaku ber jumlah 2 (dua) orang menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega Warna perak. Ciri-ciri pelaku yang saksi lihat sebagai berikut :  (Yang mengendarai sepeda motor/yang nyetir) perawa kan sedang, memakai jaket jeans lengan panjang warna biru muda, memakai celana jeans pendek warna biru dongker;
Halaman 13  (Yang dibonceng) perawakan kurus, memakai jamper l engan panjang warna merah, memakai celana jeans pendek wa rna putih merk Levis, rambut pendek-lurus bagian atas di semi r warna merah, membawa senjata tajam jenis sabit/arit (tanpa rangk a);
- Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor merk Yamaha type V ega dengan No. Pol: W-2770-LO dan sebilah senjata tajam jenis sabi t/arit tanpa rangka dengan gagang terbuat dari kayu tersebut adalah mil ik Para Terdakwa;
- Bahwa alat sebilah senjata tajam jenis sabit/arit t anpa rangka dengan gagang terbuat dari kayu tersebut digunakan untuk m engancam saksi agar memberikan barang barang milik saksi dan baran g barang milik teman saksi selain itu juga dipergunakan untuk memb acok saksi namun saksi berhasil menghindar dan lari menjauh, sedangk an rekan kerja saksi juga sempat dibacok oleh Para Terdakwa namun berhas il menghindar dan bacokan Terdakwa mengenai jari tangan pelaku la innya (mengenai temannya sendiri);
- Bahwa maksud dan tujuan Para Terddakwa tersebut mel akukan pemerasan dan ancaman terhadap saksi dan rekan kerj a saksi bernama Sdr. MOHAMMAD GOFUR tersebut adalah untuk memiliki barang barang milik saksi dan barang barang milik teman kerja sak si bernama Sdr. MOHAMMAD GOFUR;
- Bahwa saksi dan teman saksi MOHAMMAD GOFUR tidak pe rnah mengalami kejadian pemerasan dan ancaman dan ini ba ru pertama kalinya yang saksi alami;
- Bahwa akibat kejadian tersebut, saksi dan teman sak si MOHAMMAD GOFUR mengalami total kerugian sejumlah Rp1.228.000 .00 (Satu juta dua ratus dua puluh delapan ribu rupiah);
- Bahwa saksi korban membenarkan barang bukti sebagai mana yang diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Para Terdakwa membe narkannya ;
3. Saksi MASFARTUR FURTOMI, S.H. : yang memberikan keterangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi tidak kenal dengan Para Terdakwa dan ti dak memiliki hubungan keluarga ;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik dan telah membenarkan BAP Penyidik tersebut;
Halaman 14 - Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan de ngan saksi melakukan penangkapan terhadap Para Terdakwa M. HOL IK bin BUYANTO dan RIVAN bin MISLAN karena telah melakukan ancaman kekerasan terhadap para korban bernama MUHAMMAD GOF UR, dan Sdr. QOMARUDIN SUGIHANDOYO;
- Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap para Ter dakwa pada hari Selasa, tanggal 07 September 2021 sekira pukul 14.3 0 WIB bertempat di Jalan Blok I Dsn. Krajan, Desa Randuagung, Kecamata n Randuagung, Kabupaten Lumajang;
- Bahwa barang milik korban Sdr. MUHAMMAD GOFUR dan S dr. QOMARUDIN SUGIHANDOYO yang telah dimintai dengan an caman dan dugaan pencurian dengan kekerasan oleh orang lain t ersebut berupa: 1 (satu) bungkus rokok Gudang Garam Surya/berisi 3 b atang, 1 (satu) bungkus rokok Chief berisi 7 batang, uang tunai Rp. 28.000,. (dua puluh delapan ribu), 1 (satu) buah tas slempang warna bir u berisi alat-alat kerja, 1 (satu) buah Handphone merk Redmi A5, warna Silver dengan silicon/pelindung warna hitam;
- Bahwa awalnya pelapor korban yang bernama Sdr. MUHA MMAD GOFUR dan Sdr. QOMARUDIN SUGIHANDOYO sekira pukul 12.00 WIB sedang membenahi jalur Fiber Optic Telkom di Jalan Blok I Dsn. Krajan Desa Randuagung Kec. Randuagung Kab. Lumajang, kemudian sekira pukul 
14.30 wib pada saat sedang duduk-duduk sambil membu at laporan kerja, tiba-tiba di datangi oleh 2 (dua) orang pelaku yang mengendarai sepeda motor yamaha Vega kemudian meminta rokok, selanjutn ya meminta sejumlah uang dengan nada keras dan dikasih uang ol eh saksi (QOMARUDIN SUGIHANDOYO) selanjutnya merampas 1 (sat u) buah Handphone milik pelapor (MUHAMMAD GOFUR) dan menga ncam serta menyerang pelapor dan merampas tas saksi dengan men ggunakan senjata tajam jenis Sabit/Arit (tidak ada rangkanya ) yang ia bawa, dan akhirnya pelapor lari menjauh kerumah warga hingga pelaku berhasil kami amankan pada saat kami melaksanakan patroli da n melintas di tempat kejadian;
- Bahwa sewaktu kejadian saksi sedang dinas jaga (mel aksanakan patroli rutin), saksi tidak mengetahui langsung kejadian pe merasan dan ancaman pencurian dengan kekerasan tersebut, dan sa ksi baru mengetahui ada kejadian tersebut pada saat patroli dan tepatnya saat Halaman 15 sampai di pertigaan Blok I Dsn. Krajan I Desa Randu agung Kec. Randu agung ada pengendara sepeda motor yang melintas bah wasanya ada orang cek-cok mulut/berkelahi/bertengkar di selatan pertigaan Blok I Dsn. Krajan I Desa Randuagung;
- Bahwa setelah mendapat informasi dari pengendara te rsebut selanjutnya saksi mendatangi tempat kejadian sesuai informasi y ang saksi terima tersebut;
- Bahwa pada saat itu saksi menemukan 2 (dua) orang d ari kubu kesatu (diduga pelaku) dan 2 (dua) orang dari kubu kedua ( korban), bahwa pertama kali saksi melihat ada 1 (satu) orang terlu ka pada jari tangan kirinya dari situ orang tersebut bersama dengan seo rang temannya menerangkan pada saksi bahwa telah bertengkar dan d ilukai kubu kedua (korban), mendengar keterangan tersebut selanjutnya saksi bermaksud untuk mengklarifikasi keterangan tersebut kepada ku bu kedua, namun disaat yang sama 2 (dua) orang kubu kesatu (diduga pelaku) berusaha kabur dengan menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega yang saya lupa Nopol-nya;
- Bahwa pada saat itu 2 (dua) orang dari kubu kesatu (diduga pelaku) tidak berhasil kabur karena berhasil di halang-halangi ol eh rekan kerja saksi (rekan patroli) dan kedua orang tersebut berhasil k ami amankan, pada saat yang sama kami mengamankan sebilah senjata taj am jenis arit yang diselipkan pada pinggang salah satu pelaku (belakan gan diketahui bernama Sdr. M. HOLIK);
- Bahwa setelah berhasil mengamankan Para Terdakwa te rsebut selanjutnya saksi menghubungi rekan kerja yang ada di mako Polsek untuk datang ke tempat kejadian dan membantu mengam ankan kedua orang dimaksud berikut barang bukti sebuah senjata tajam jenis arit dan 1 (satu) unit sepeda motor Vega ke Polsek Randuagun g dan mengajak 2 (dua) orang kubu kedua (korban) ke Mako Polsek Rand uagung;
- Bahwa setelah itu korban langsung melaporkan kejadi an tindak pidana pemerasan dan ancaman pencurian dengan kekerasan ya ng mereka alami yang dilakukan yang dilakukan oleh 2 (dua) or ang yang berhasil kami amankan tersebut kepada petugas Polsek Randuag ung, dari situlah motif dar kejadian mulai terbuka;
- Bahwa kedua orang (diduga pelaku tindak pidana peme rasan dan ancaman Sub pencurian dengan kekerasan) tersebut ti dak melakukan Halaman 16 perlawanan, namun sempat berdalih berkelahi dengan korban untuk mengelabuhi perbuatnnya dan berusaha melarikan diri pada saat akan kami klarifikasi;
- Bahwa barang yang kami amankan diantaranya berupa s ebilah senjata tajam jenis sabit/arit tanpa rangka, Pakaian pelaku , Uang tunai Rp. 28.000,. (dua puluh delapan ribu);
1 (satu) bungkus rokok Gudang Garam Surya/berisi 3 batang;
1 (satu) bungkus rokok Chief berisi 7 batang;
1 (satu) buah tas slempang warna biru berisi alat-ala t kerja;
1 (satu) buah Handphone merk Redmi A5, warna Silver dengan silico n/pelindung warna hitam;
1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega denga n No.Pol : W- 2770-LO (milik pelaku) dan Sepasang sandal jepit wa rna hitam (milik Pelaku);
- Bahwa saksi melaksanakan patroli hingga akhirnya be rhasil mengamankan ke-dua pelaku dan barang bukti terkait bersama BRIGADIR ISMAIL dan BRIPTU TRIAS PUTRA W, anggota P olsek Randuagung;
- Bahwa menurut keterangan korban, kerugian yang dial ami para korban sebesar ± Rp1.228.000,00 (Satu juta dua ratus dua p uluh delapan ribu rupiah);
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Para Terdakwa membe narkannya ;
4. Saksi ISMAIL : yang memberikan keterangan dibawa h sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi tidak kenal dengan Para Terdakwa dan ti dak memiliki hubungan keluarga ;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik dan telah membenarkan BAP Penyidik tersebut;
- Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan de ngan saksi melakukan penangkapan terhadap Para Terdakwa M. HOL IK bin BUYANTO dan RIVAN bin MISLAN karena telah melakukan ancaman kekerasan terhadap para korban bernama MUHAMMAD GOF UR, dan Sdr. QOMARUDIN SUGIHANDOYO;
- Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap Para Ter dakwa pada hari Selasa, tanggal 07 September 2021 sekira pukul 14.3 0 WIB bertempat di Halaman 17 Jalan Blok I Dsn. Krajan, Desa Randuagung, Kecamata n Randuagung, Kabupaten Lumajang;
- Bahwa Barang milik korban Sdr. MUHAMMAD GOFUR dan S dr. QOMARUDIN SUGIHANDOYO yang telah dimintai dengan an caman dan dugaan pencurian dengan kekerasan oleh orang lain t ersebut berupa: 1 (satu) bungkus rokok Gudang Garam Surya/berisi 3 b atang, 1 (satu) bungkus rokok Chief berisi 7 batang, uang tunai Rp. 28.000,. (dua puluh delapan ribu), 1 (satu) buah tas slempang warna bir u berisi alat-alat kerja, 1 (satu) buah Handphone merk Redmi A5, warna Silver dengan silicon/pelindung warna hitam. - Bahwa Sewaktu kejadian saya sedang dinas jaga (mela ksanakan patroli rutin), saya tidak mengetahui langsung kejadian pe merasan dan ancaman Sub pencurian dengan kekerasan tersebut, da n saya baru mengetahui ada kejadian tersebut pada saat patroli dan tepatnya saat sampai di pertigaan Blok I Dsn. Krajan I Desa Randu agung Kec. Randu agung ada pengendara sepeda motor yang melintas bah wasannya ada orang cek-cok mulut/berkelahi/bertengkar di selatan pertigaan Blok I Dsn. Krajan I Desa Randuagung. - Bahwa Setelah mendapat informasi dari pengendara te rsebut selanjutnya saya mendatangi tempat kejadian sesuai informasi ya ng saya terima tersebut. - Bahwa Pada saat itu saya menemukan 2 (dua) orang da ri kubu kesatu (diduga pelaku) dan 2 (dua) orang dari kubu kedua ( korban), dapat saya ceritakan bahwasannya pertama kali saya melihat ada 1 (satu) orang terluka pada jari tangan kirinya dari situ orang te rsebut bersama dengan seorang temannya menerangkan pada saya bahwasannya telah bertengkar dan dilukai kubu kedua (korban), mendeng ar keterangan tersebut selanjutnya saya bermaksud untuk mengklari fikasi keterangan tersebut kepada kubu kedua, namun disaat yang sama 2 (dua) orang kubu kesatu (diduga pelaku) berusaha kabur dengan m enggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega yang saya lupa Nopol-nya;
- Bahwa Pada saat itu 2 (dua) orang dari kubu kesatu (diduga pelaku) tidak berhasil kabur karena berhasil di halang-halangi ol eh rekan kerja saya (rekan patroli) dan kedua orang tersebut berhasil k ami amankan, pada saat yang sama kami mengamankan sebilah senjata taj am jenis arit yang Halaman 18 diselipkan pada pinggang salah satu pelaku (belakan gan diketahui bernama Sdr. M. HOLIK). - Bahwa setelah berhasil mengamankan kedua orang ters ebut selanjutnya saya menghubungi rekan kerja yang ada di mako Polse k untuk datang ketempat kejadian dan membantu mengamankan kedua or ang dimaksud berikut barang bukti sebuah senjata tajam jenis ari t dan 1 (satu) unit sepeda motor vega ke Polsek Randuagung dan mengajak 2 (dua) orang kubu kedua (korban) ke mako Polsek Randuagung. - Bahwa setelah itu korban langsung melaporkan kejadi an tindak pidana pemerasan dan ancaman Sub pencurian dengan kekerasa n yang mereka alami yang dilakukan yang dilakukan oleh 2 ( dua) orang yang berhasil kami amankan tersebut kepada petugas Polse k Randuagung, dari situlah motif dar kejadian mulai terbuka. - Bahwa Para Terdakwa tidak melakukan perlawanan, nam un sempat berdalih berkelahi dengan korban untuk mengelabuhi perbuatnnya dan berusaha melarikan diri pada saat akan kami klarifi kasi. - Bahwa Saya melaksanakan patroli hingga akhirnya ber hasil mengamankan ke-dua pelaku dan barang bukti terkait bersama BRIGADIR MASFATUR FURTOMI, S.H dan BRIPTU TRIAS PUT RA W, anggota Polsek Randuagung;
- Bahwa menurut keterangan korban, kerugian yang dial ami para korban sebesar ± Rp1.228.000.00 (Satu juta dua ratus dua p uluh delapan ribu rupiah);
- Bahwa Awalnya pelapor ata korban yang bernama Sdr. MUHAMMAD GOFUR dan Sdr. QOMARUDIN SUGIHANDOYO sekira pukul 12.00 wib sedang membenahi jalur Fiber Optic Telkom di Jalan Blok I Dsn. Krajan Desa Randuagung Kec. Randuagung Kab. Lumajang, kemu dian sekira pukul 14.30 wib pada saat sedang duduk-duduk sambil membuat laporan kerja, tiba-tiba di datangi oleh 2 (dua) orang pela ku yang mengendarai sepeda motor yamaha Vega kemudian meminta rokok, se lanjutnya meminta sejumlah uang dengan nada keras dan dikasih uang oleh saksi (QOMARUDIN SUGIHANDOYO) selanjutnya merampas 1 (sat u) buah Handphone milik pelapor (MUHAMMAD GOFUR) dan menga ncam serta menyerang pelapor dan merampas tas saksi dengan men ggunakan senjata tajam jenis Sabit/Arit (tidak ada rangkanya ) yang ia bawa, dan akhirnya pelapor lari menjauh kerumah warga hingga pelaku berhasil Halaman 19 kami amankan pada saat kami melaksanakan patroli da n melintas di tempat kejadian;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Para Terdakwa membe narkannya ;
Menimbang, bahwa di persidangan telah pula didengar keterangan Para Terdakwa yang pada pokoknya menerangkan sebagai ber ikut : Terdakwa I M. HOLIK bin BUYANTO : - Bahwa Terdakwa I sebelumnya sudah pernah diperiks a di Penyidik dan Terdakwa I telah membenarkan BAP penyidik tersebut ;
- Bahwa Terdakwa I mengerti telah diperiksa mengena i masalah Terdakwa I bersama-sama dengan Terdakwa II RIVAN bin MISLAN te lah melakukan pemerasan dan ancaman terhadap saksi korban MOHAMMA D GOFUR dan QOMARUDIN SUGIHANDOYO dengan menggunakan ancaman ke kerasan arit;
- Bahwa Terdakwa I melakukan pemerasan dan ancaman tersebut pada hari Selasa tanggal 07 September 2021 sekira pukul 14.30 WIB bertempat di Jalan Blok I Dsn. Krajan Desa Randuagung Kec. Randu agung Kab. Lumajang;
- Bahwa cara Terdakwa I melakukan kekerasan dengan perampasan adalah dengan cara pertama mendatangi korban dan meminta r okok, setelah dikasih rokok Terdakwa I meminta uang, dan setelah diberi sejumlah uang lalu Terdakwa I merampas handphone korban (terjadi tarik menarik dan Hand Phone berhasil dipertahankan korban) sehingga Terdakwa I marah dan membacok korban dengan menggunakan sebilah senj ata tajam jenis arit yang Terdakwa I bawa namun korban menghindar dan la ri ke arah selatan, Korban sempat Terdakwa I kejar oleh namun lari ke r umah warga, selanjutnya Terdakwa I mendatangi/mendekati korban yang satunya lagi, selanjutnya Terdakwa I menarik/memegangi kerah baju korban dan mengambil tas slempang milik korban dengan cara mem otong tali slempang tas tersebut dengan senjata tajam yang korban bawa, karena tas hanya berisi alat-alat kerja teknisi sehingga tas tersebu t Terdakwa I banting dan korban Terdakwa I bacok namun ditangkis dan bacokan yang kedua berhasil dihindari korban namun mengenai jari manis dan keli ngking tangan kiri Terdakwa II sendiri. Sesaat setelah itu melintas pe tugas dari Polsek Randuagung dan mengamankan Para Terdakwa;
Halaman 20 - Bahwa senjata tajam jenis celurit yang Terdakwa I bawa tidak tahu siapa pemiliknya, karena Terdakwa I menemukan senjata taj am jenis celurit tersebut di sekitar tempatnya;
- Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa I membawa senjat a tajam jenis celurit tersebut untuk menakut-nakuti korban pada saat mela kukan tindak pidana pemerasan dan ancaman terhadap saksi korban;
- Bahwa Terdakwa I berangkat dari rumah Terdakwa I dengan menggunakan sepeda motor Yamaha Vega milik Terdakwa II, kemudia n tanpa tujuan Para Terdakwa keliling dan saat melintasi Jalan Blok I D sn. Krajan Desa Randuagung Kec. Randuagung Kab. Lumajang, Para Terd akwa melihat korban sedang duduk-duduk dan situasi sepi sehingga Para Terdakwa melakukan perbuatan tersebut;
- Bahwa awalnya sekira pukul 14.00 WIB Para Terdakw a berdua brangkat dari rumah Terdakwa I dengan menggunakan sepeda motor Ya maha Vega milik Terdakwa II, kemudian tanpa tujuan keliling dan saa t melintasi Jalan Blok I Dsn. Krajan Desa Randuagung Kec. Randuagung Kab. Lu majang Para Terdakwa melihat korban sedang duduk duduk dan situ asi sepi lalu Terdakwa I melakukan perbuatan tersebut dengan cara mendatangi korban dan meminta rokok. Setelah diberi rokoknya, Terdakw a I meminta lagi uang dan setelah diberi sejumlah uang selanjutnya Terdak wa I merampas handphone korban hingga terjadi tarik-menarik dan H and Phone berhasil dipertahankan oleh korban, sehingga Terdakwa I mara h dan membacok korban dengan menggunakan sebilah senjata tajam jen is arit yang Terdakwa I bawa namun korban menghindar dan lari ke arah sel atan, korban sempat Terdakwa I kejar namun lari ke rumah warga, selanju tnya Terdakwa I mendatangi/mendekati korban yang satunya lagi, lalu Terdakwa I menarik/memegangi kerah baju korban dan mengambil t as slempang milik korban dengan cara memotong tali slempang tas terse but dengan senjata tajam yang Terdakwa I bawa, karena tas hanya berisi alat-alat kerja teknisi sehingga tas tersebut Terdakwa I banting dan korban Terdakwa I bacok namun ditangkis dan bacokan yang kedua berhasil dih indari korban namun mengenai jari manis dan kelingking tangan kiri Terd akwa II sendiri. Sesaat setelah itu melintas petugas dari Polsek Randuagung dan mengamankan Para Terdakwa;
- Bahwa kami berdua membagi peran dalam melakukan t indak pidana tersebut dengan cara Terdakwa I mengendarai sepeda motor Yamaha Vega milik Terdakwa I (menyetir) sedangkan Terdakwa II. RIVAN bin MISLAN Halaman 21 dibonceng, pada saat sampai di lokasi kejadian awal nya Terdakwa I yang meminta rokok, kemudian Terdakwa II. RIVAN bin MISL AN juga ikut meminta rokok, selanjutnya Terdakwa II. RIVAN bin M ISLAN meminta uang dan mengambil paksa tas dan handphone milik korban dengan mengancam dan membacok dengan senjata tajam yang Terdakwa I b awa. - Bahwa maksud Terdakwa I agar Terdakwa I bisa memi liki barang milik korban serta uangnya dan barang tersebut dapat kami gunakan untuk kebutuhan dan buat jalan-jalan bersama teman Para T erdakwa dan buat minum-minuman keras;
- Bahwa Terdakwa I memiliki niat untuk mencari uang dengan melakukan tindak pidana perampasan disertai kekerasan tersebu t sejak berangkat dari rumah;
- Bahwa barang-barang milik Terdakwa I yaitu :  Sebilah senjata tajam jenis sabit/arit tanpa rangk a adalah senjata tajam;
 Barang-barang milik korban berupa: Uang tunai Rp28 .000,- (dua puluh delapan ribu rupiah), -1 (satu) bungkus rokok Gudan g Garam Surya/berisi 3 batang, -1 (satu) bungkus rokok Chie f berisi 7 batang, -1 (satu) buah tas slempang warna biru berisi alat-ala t kerja, - 1 (satu) buah Handphone merk Redmi A5, warna Silver dengan silico n/pelindung warna hitam;
 Sedangkan barang-barang milik terdakwa RIVAN bin M ISLAN berupa: 1 (satu) Unit sepeda motor Yamaha Vega dengan No.Pol : W-2770-LO, - sepasang sandal jepit warna hitam;
- Bahwa yang mempunyai ide awal untuk mengambil bar ang-barang milik saksi korban tersebut adalah Terdakwa I kemudian Terdakwa I mengajak Terdakwa II secara bersama-sama untuk melakukan Pemerasan de ngan kekerasan tersebut;
- Bahwa Terdakwa I sebelumnya sudah pernah dihukum;
- Bahwa Terdakwa I merasa bersalah dan menyesal sert a berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi ;
- Bahwa Terdakwa I membenarkan barang bukti sebagaim ana yang diperlihatkan di persidangan ;
Terdakwa II RIVAN bin MISLAN : - Bahwa Terdakwa II sebelumnya sudah pernah diperik sa di Penyidik dan Terdakwa I telah membenarkan BAP penyidik tersebut ;
- Bahwa Terdakwa II mengerti telah diperiksa mengen ai masalah Terdakwa II bersama-sama dengan Terdakwa I M. HOLIK bin BUYANTO telah melakukan Halaman 22 pemerasan dan ancaman terhadap saksi korban MOHAMMA D GOFUR dan QOMARUDIN SUGIHANDOYO dengan menggunakan ancaman ke kerasan arit;
- Bahwa Terdakwa II melakukan pemerasan dan ancaman tersebut pada hari Selasa tanggal 07 September 2021 sekira pukul 14.30 WIB bertempat di Jalan Blok I Dsn. Krajan Desa Randuagung Kec. Randu agung Kab. Lumajang;
- Bahwa cara Terdakwa II melakukan kekerasan dengan perampasan adalah dengan cara pertama mendatangi korban dan meminta r okok, setelah dikasih rokok Terdakwa I meminta uang, dan setelah diberi sejumlah uang lalu Terdakwa I merampas handphone korban (terjadi tarik menarik dan Hand Phone berhasil dipertahankan korban) sehingga Terdakwa I marah dan membacok korban dengan menggunakan sebilah senj ata tajam jenis arit yang Terdakwa I bawa namun korban menghindar dan la ri ke arah selatan, Korban sempat Terdakwa I kejar namun lari ke rumah warga, selanjutnya Terdakwa I mendatangi/mendekati korban yang satunya lagi, selanjutnya Terdakwa I menarik/memegangi kerah baju korban dan mengambil tas slempang milik korban dengan cara memotong tali sle mpang tas tersebut dengan senjata tajam yang korban bawa, karena tas h anya berisi alat-alat kerja teknisi sehingga tas tersebut Terdakwa I bant ing dan Terdakwa I bacok korban namun ditangkis dan bacokan yang kedua berha sil dihindari korban namun mengenai jari manis dan kelingking tangan kir i Terdakwa II sendiri. Sesaat setelah itu melintas petugas dari Polsek Ran duagung dan mengamankan Para Terdakwa;
- Bahwa senjata tajam jenis celurit yang Terdakwa I bawa tidak tahu siapa pemiliknya, karena Terdakwa I menemukan senjata taj am jenis celurit tersebut di sekitar tempatnya;
- Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa I membawa senjat a tajam jenis celurit tersebut untuk menakut-nakuti korban pada saat mela kukan tindak pidana pemerasan dan ancaman terhadap saksi korban;
- Bahwa Terdakwa I berangkat dari rumah Terdakwa I dengan menggunakan sepeda motor Yamaha Vega milik Terdakwa II, kemudia n tanpa tujuan Para Terdakwa keliling dan saat melintasi Jalan Blok I D sn. Krajan Desa Randuagung Kec. Randuagung Kab. Lumajang, Para Terd akwa melihat korban sedang duduk-duduk dan situasi sepi sehingga Para Terdakwa melakukan perbuatan tersebut;
Halaman 23 - Bahwa awalnya sekira pukul 14.00 WIB Para Terdakw a berdua brangkat dari rumah Terdakwa I dengan menggunakan sepeda motor Ya maha Vega milik Terdakwa II, kemudian tanpa tujuan keliling dan saa t melintasi Jalan Blok I Dsn. Krajan Desa Randuagung Kec. Randuagung Kab. Lu majang Para Terdakwa melihat korban sedang duduk duduk dan situ asi sepi lalu Terdakwa I melakukan perbuatan tersebut dengan cara mendatangi korban dan meminta rokok. Setelah diberi rokoknya, Terdakw a I meminta lagi uang dan setelah diberi sejumlah uang selanjutnya Terdak wa I merampas handphone korban hingga terjadi tarik-menarik dan H and Phone berhasil dipertahankan oleh korban, sehingga Terdakwa I mara h dan membacok korban dengan menggunakan sebilah senjata tajam jen is arit yang Terdakwa I bawa namun korban menghindar dan lari ke arah sel atan, korban sempat Terdakwa I kejar namun lari ker umah warga, selanju tnya Terdakwa I mendatangi/mendekati korban yang satunya lagi, lalu Terdakwa I menarik/memegangi kerah baju korban dan mengambil t as slempang milik korban dengan cara memotong tali slempang tas terse but dengan senjata tajam yang Terdakwa I bawa, karena tas hanya berisi alat-alat kerja teknisi sehingga tas tersebut Terdakwa I banting dan korban Terdakwa I bacok namun ditangkis dan bacokan yang kedua berhasil dih indari korban namun mengenai jari manis dan kelingking tangan kiri Terd akwa II sendiri. Sesaat setelah itu melintas petugas dari Polsek Randuagung dan mengamankan Para Terdakwa;
- Bahwa kami berdua membagi peran dalam melakukan t indak pidana tersebut dengan cara Terdakwa II mengendarai sepeda motor Yamaha Vega milik Terdakwa II (menyetir) sedangkan Terdakwa I d ibonceng. Pada saat sampai di lokasi kejadian awalnya Terdakwa I yang m eminta rokok, kemudian Terdakwa II juga ikut meminta rokok, selan jutnya Terdakwa I meminta uang dan mengambil paksa tas dan handphone milik korban dengan mengancam dan membacok dengan senjata tajam yang Terdakwa I bawa;
- Bahwa maksud Terdakwa I agar Terdakwa I bisa memi liki barang milik korban serta uangnya dan barang tersebut dapat kami gunakan untuk kebutuhan dan buat jalan-jalan bersama teman Para T erdakwa dan buat minum-minuman keras;
- Bahwa Terdakwa I memiliki niat untuk mencari uang d engan melakukan tindak pidana perampasan disertai kekerasan tersebu t sejak berangkat dari rumah;
Halaman 24 - Bahwa barang-barang milik Terdakwa I yaitu :  Sebilah senjata tajam jenis sabit/arit tanpa rangk a adalah senjata tajam;
 Barang-barang milik korban berupa : Uang tunai Rp2 8.000,- (dua puluh delapan ribu rupiah), -1 (satu) bungkus rokok Gudan g Garam Surya/berisi 3 batang, -1 (satu) bungkus rokok Chie f berisi 7 batang, -1 (satu) buah tas slempang warna biru berisi alat-ala t kerja, - 1 (satu) buah Handphone merk Redmi A5, warna Silver dengan silico n/pelindung warna hitam;
 Sedangkan barang-barang milik Terdakwa II berupa : 1 (satu) Unit sepeda motor Yamaha Vega dengan No.Pol : W-2770-LO, - sepasang sandal jepit warna hitam;
- Bahwa yang mempunyai ide awal untuk mengambil bar ang-barang milik saksi korban tersebut adalah Terdakwa I kemudian Terdakwa I mengajak Terdakwa II secara bersama-sama untuk melakukan Pemerasan de ngan kekerasan tersebut;
- Bahwa Terdakwa II sebelumnya sudah pernah dihukum ;
- Bahwa Terdakwa II merasa bersalah dan menyesal ser ta berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi ;
- Bahwa Terdakwa II membenarkan barang bukti sebagai mana yang diperlihatkan di persidangan ;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa menyatakan tidak men gajukan saksi yang meringankan (saksi a de charge ) ;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan Para Terdakwa serta barang bukti yang diajukan di p ersidangan yang saling bersesuaian satu sama lain, maka diperoleh fakta-fa kta hukum sebagai berikut : - Bahwa benar, pada hari Selasa, tanggal 07 Septemb er 2021 sekira pukul 14.30 WIB bertempat di Jalan Blok I Dusun Krajan Desa Ran duagung Kecamatan Randuagung Kabupaten Lumajang, Para Terdakwa I M. H OLIK bin BUYANTO dan Terdakwa II RIVAN bin MISLAN telah meminta seca ra paksa barang- barang milik saksi korban MOHAMMAD GOFUR dan QOMARU DIN SUGIHANDOYO dengan menggunakan kekerasan berupa sen jata tajam jenis arit;
- Bahwa benar, barang-barang milik saksi korban MOH AMMAD GOFUR dan QOMARUDIN SUGIHANDOYO yang diminta secara paksa ole h Para Terdakwa tersebut berupa : Halaman 25  1 (satu) buah Handphone merk Redmi A5 warna silver dengan silicon/pelindung warna hitam;
 1 (satu) buah tas selempang warna biru berisi alat -alat kerja;
 Uang tunai Rp28.000,00 (Dua puluh delapan ribu rup iah);
 1 (satu) bungkus rokok Gudang Garam Surya/berisi 3 batang, 1 (satu) bungkus rokok Chief berisi 7 batang;
- Bahwa benar, awalnya Terdakwa II menuju ke rumah Terdakwa I dan sesampainya dirumah Terdakwa I, Terdakwa I mengajak Terdakwa II untuk mencari uang dan disetujui oleh Terdakwa II. Selanj utnya Para Terdakwa berangkat menggunakan sepeda motor Yamaha Vega mili k Terdakwa II dengan posisi Terdakwa II membonceng Terdakwa I berkelilin g tanpa tujuan, sesampainya di Jalan Blok I Dusun Krajan Desa Randu agung Kecamatan Randuagung Kabupaten Lumajang, Para Terdakwa meliha t saksi korban MUHAMMAD GOFUR dan saksi QOMARUDIN yang saat itu se dang duduk- duduk, karena saat itu dalam keadaan sepi, Para Ter dakwa mendatangi saksi korban MUHAMMAD GOFUR dan saksi QOMARUDIN yang saat itu sedang membuat laporan kerja. Selanjutnya Terdakwa II turu n dari sepeda motor dan mendekati saksi korban MUHAMMAD GOFUR dan saksi QOM ARUDIN dengan maksud meminta rokok dan sejumlah uang, lalu saksi korban MUHAMMAD GOFUR memberikan 1 (satu) bungkus rokok Gudang Gara m Surya berisi 3 (tiga) batang milik MUHAMMAD GOFUR, dan saksi QOMAR UDIN memberikan 1 (satu) bungkus rokok Chief berisi 7 (tujuh) batan g milik saksi QOMARUDIN. Selain meminta rokok, Para Terdakwa, Terdakwa I jug a meminta sejumlah uang kepada saksi korban MUHAMMAD GOFUR dan saksi QOMARU DIN, lalu saksi QOMARUDIN memberikan sejumlah uang yang diambil dar i saku saksi QOMARUDIN dan diberikan kepada Terdakwa I, kemudian Terdakwa I merampas handphone milik saksi korban MUHAMMAD GOFU R yang saat itu digenggam oleh saksi korban MUHAMMAD GOFUR hingga a khirnya terjadi tarik menarik antara Terdakwa I dengan saksi korban MUHAM MAD GOFUR, karena tidak berhasil mengambil handphone tersebut, Terdak wa I marah dan mengambil senjata tajam jenis arit yang dibawa sebe lumnya oleh Terdakwa I kemudian mengarahkan senjata tajam jenis arit terse but ke arah badan saksi korban MUHAMMAD GOFUR namun saksi korban MUHAMMAD G OFUR berhasil menghindar dan lari, lalu Terdakwa II meng ejar saksi korban MUHAMMAD GOFUR, karena saksi korban MUHAMMAD GOFUR melarikan diri ke rumah warga, kemudian Terdakwa II kembali. Selan jutnya Para Terdakwa mendekati saksi korban QOMARUDIN dan langsung menga mbil tas slempang Halaman 26 milik saksi korban QOMARUDIN dengan cara memotong t ali selempang tas tersebut menggunakan senjata tajam jenis arit yang Terdakwa I bawa. Oleh karena isi tas milik saksi korban QOMARUDIN tersebu t hanya alat-alat kerja teknisi sehingga Terdakwa I marah dan langsung memb anting tas tersebut kemudian Terdakwa I membacok saksi korban QOMARUDIN namun ditangkis oleh saksi korban QOMARUDIN, lalu Terdakwa I mengar ahkan lagi senjata tajam jenis arit tersebut ke arah saksi QOMARUDIN n amun saksi korban QOMARUDIN berhasil menghindar namun senjata tajam j enis arit tersebut mengenai jari manis dan kelingking tangan kiri Terd akwa II. Selanjutnya beberapa saat kemudian saksi ISMAIL dan saksi MASFA TUR FURTOMI, S.H. sedang melintas melaksanakan giat patroli, dan memp eroleh informasi bahwa ada orang yang cekcok mulut di selatan pertigaan Bl ok I Dsn. Krajan I Desa Randuagung sehingga saksi ISMAIL dan saksi MASFATUR FURTOMI, S.H. mendatangi tempat kejadian dan berhasil mengamankan Para Terdakwa dan dibawa ke Polsek Randuagung untuk diproses hukum le bih lanjut;
- Bahwa benar, tujuan Terdakwa I membawa senjata ta jam jenis arit tersebut untuk menakut-nakuti saksi korban pada saat melakuk an pemerasan dan ancaman terhadap saksi korban;
- Bahwa benar, alasan Para Terdakwa merampas barang -barang milik saksi korban tersebut yaitu untuk mencari uang dimana ren cananya uang dan barang-barang tersebut Para Terdakwa gunakan untuk kebutuhan dan berfoya-foya (minum-minuman keras) bersama dengan t eman Para Terdakwa ;
- Bahwa benar, akibat perbuatan Para Terdakwa terse but, saksi korban MOHAMMAD GOFUR dan QOMARUDIN SUGIHANDOYO mengalami kerugian total kurang lebih sejumlah Rp1.228.000,00 (Satu juta dua ratus dua puluh delapan ribu rupiah);
- Bahwa benar, Para Terdakwa dan saksi-saksi telah membenarkan barang bukti sebagaimana yang diperlihatkan di persidangan ;
- Bahwa benar, Para Terdakwa sebelumnya sudah perna h dihukum ;
- Bahwa benar, Para Terdakwa merasa bersalah dan me nyesal serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi ;
Menimbang, bahwa untuk ringkasnya Putusan ini maka segala sesuatu yang tercatat dalam Berita Acara Persidangan turut pula dipertimbangkan dan merupakan bagian yang tak terpisahkan dari Putusan ini ;
Halaman 27 Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mem pertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, Te rdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya ;
Menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah m elakukan suatu tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhi seluruh unsur-unsur dari pasal yang didakwakan kepadanya ;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa telah didakwa oleh P enuntut Umum dengan Dakwaan yang berbentuk Alternatif yaitu Dakw aan Kesatu melanggar Pasal 368 ayat (1) Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) atau Dakwaan Kedua melanggar Pasal 365 ayat (2) ke-2 Kitab Undan g-undang Hukum Pidana (KUHP);
Menimbang, bahwa oleh karena Dakwaan Penuntut Umum disusun secara Alternatif, maka Majelis Hakim akan memperti mbangkan Dakwaan yang paling mendekati fakta-fakta yang terungkap di pers idangan yang dalam hal ini Majelis Hakim akan mempertimbangkan Dakwaan Alterna tif Kesatu yaitu Pasal 368 ayat (1) Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP ), yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur barangsiapa ;
2. Unsur dengan maksud hendak menguntungkan diri se ndiri atau orang lain secara melawan hukum;
3. Unsur memaksa orang dengan kekerasan atau ancama n kekerasan;
4. Unsur supaya orang itu menyerahkan sesuatu baran g yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain atau mengadakan hutang at au meniadakan piutang;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Maje lis Hakim akan mempertimbangkannya sebagai berikut : Ad.1. Unsur barangsiapa ;
Menimbang, bahwa rumusan “barangsiapa” dalam hukum pidana adalah untuk menunjukkan subyek hukum pelaku tindak pidana . Adapun yang dimaksud dengan pengertian barangsiapa dalam hukum pidana ad alah setiap orang yang merupakan subyek hukum atau pelaku tindak pidana, y ang sehat akal pikirannya serta mampu dipertanggungjawabkan atas perbuatan ya ng didakwakan atau diajukan ke persidangan telah melakukan tindak pida na yang dalam hal ini adalah Para Terdakwa I M. HOLIK bin BUYANTO dan Terdakwa I I RIVAN bin MISLAN;
Menimbang, bahwa di persidangan, Para Terdakwa I M. HOLIK bin BUYANTO dan Terdakwa II RIVAN bin MISLAN telah memb erikan keterangan mengenai jati dirinya yang ternyata sesuai dengan i dentitas yang ada di dalam Halaman 28 Surat Dakwaan serta dari hasil pemeriksaan Majelis Hakim di persidangan Para Terdakwa I M. HOLIK bin BUYANTO dan Terdakwa II RIV AN bin MISLAN adalah orang yang sehat jasmani dan rohani sehingga dalam perkara ini dapat dipertanggungjawabkan atas perbuatannya tersebut at au dengan perkataan lain, menurut hukum Para Terdakwa I M. HOLIK bin BUYANTO dan Terdakwa II RIVAN bin MISLAN tersebut telah dianggap cakap untuk memp ertanggungjawabkan segala perbuatannya sendiri serta sesuai dengan ket erangan saksi-saksi, keterangan Para Terdakwa dan barang bukti yang diaj ukan di persidangan yang menyatakan bahwa Para Terdakwa I M. HOLIK bin BUYAN TO dan Terdakwa II RIVAN bin MISLAN pada hari Selasa, tanggal 07 Septe mber 2021 sekira pukul 
14.30 WIB bertempat di Jalan Blok I Dusun Krajan De sa Randuagung Kecamatan Randuagung Kabupaten Lumajang, adalah orang yang te lah melakukan suatu tindak pidana ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka un sur “barangsiapa” telah terbukti dan terpenuhi secara s ah menurut hukum ;
Ad.2. Unsur dengan maksud hendak menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud “secara melawan huku m” adalah pengambilan tersebut dengan sengaja untuk menguasai atau memiliki barang yang diambil dengan cara bertentangan dengan hak or ang lain atau tidak berhak atau bertentangan dengan hukum;
Menimbang, bahwa unsur ini terwujud dalam kehendak, keinginan atau tujuan dari pelaku untuk memiliki barang secara mel awan hukum, dimana pelaku sadar bahwa barang yang diambilnya adalah milik ora ng lain dan pelaku mengambilnya tanpa kehendak dari pemiliknya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap d i persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi dan kete rangan Para Terdakwa serta barang bukti yang diajukan dalam persidangan, beraw al dari ide Terdakwa I M. HOLIK bin BUYANTO kemudian Terdakwa I M. HOLIK bin BUYANTO mengajak Terdakwa II RIVAN bin MISLAN untuk mencari uang sec ara bersama-sama dengan cara awalnya Terdakwa II menuju ke rumah Ter dakwa I dan sesampainya dirumah Terdakwa I, Terdakwa I mengajak Terdakwa II untuk mencari uang dan disetujui oleh Terdakwa II. Selanjutnya Para Terdak wa berangkat menggunakan sepeda motor Yamaha Vega milik Terdakwa II dengan p osisi Terdakwa II membonceng Terdakwa I berkeliling tanpa tujuan, ses ampainya di Jalan Blok I Halaman 29 Dusun Krajan Desa Randuagung Kecamatan Randuagung K abupaten Lumajang, Para Terdakwa melihat saksi korban MUHAMMAD GOFUR d an saksi QOMARUDIN yang saat itu sedang duduk-duduk, karena saat itu dalam keadaan sepi, Para Terdakwa mendatangi saksi korban MUHAMMA D GOFUR dan saksi QOMARUDIN yang saat itu sedang membuat laporan kerj a. Selanjutnya Terdakwa II turun dari sepeda motor dan mendekati saksi korb an MUHAMMAD GOFUR dan saksi QOMARUDIN dengan maksud meminta rokok dan sej umlah uang, lalu saksi korban MUHAMMAD GOFUR memberikan 1 (satu) bungkus r okok Gudang Garam Surya berisi 3 (tiga) batang milik MUHAMMAD GOFUR, dan saksi QOMARUDIN memberikan 1 (satu) bungkus rokok Chief berisi 7 (t ujuh) batang milik saksi QOMARUDIN. Selain meminta rokok, Para Terdakwa, Ter dakwa I juga meminta sejumlah uang kepada saksi korban MUHAMMAD GOFUR da n saksi QOMARUDIN, lalu saksi QOMARUDIN memberikan sejumlah uang yang diambil dari saku saksi QOMARUDIN dan diberikan kepada Terd akwa I, kemudian Terdakwa I merampas handphone milik saksi korban MU HAMMAD GOFUR yang saat itu digenggam oleh saksi korban MUHAMMAD GOFUR hingga akhirnya terjadi tarik menarik antara Terdakwa I dengan saks i korban MUHAMMAD GOFUR, karena tidak berhasil mengambil handphone te rsebut, Terdakwa I marah dan mengambil senjata tajam jenis arit yang dibawa sebelumnya oleh Terdakwa I kemudian mengarahkan senjata tajam jenis arit terse but ke arah badan saksi korban MUHAMMAD GOFUR namun saksi korban MUHAMMAD G OFUR berhasil menghindar dan lari, lalu Terdakwa II mengejar saks i korban MUHAMMAD GOFUR, karena saksi korban MUHAMMAD GOFUR melarikan diri ke rumah warga, kemudian Terdakwa II kembali. Selanjutnya Pa ra Terdakwa mendekati saksi korban QOMARUDIN dan langsung mengambil tas s lempang milik saksi korban QOMARUDIN dengan cara memotong tali selempan g tas tersebut menggunakan senjata tajam jenis arit yang Terdakwa I bawa. Oleh karena isi tas milik saksi korban QOMARUDIN tersebut hanya alat-al at kerja teknisi sehingga Terdakwa I marah dan langsung membanting tas terseb ut kemudian Terdakwa I membacok saksi korban QOMARUDIN namun ditangkis ole h saksi korban QOMARUDIN, lalu Terdakwa I mengarahkan lagi senjata tajam jenis arit tersebut ke arah saksi QOMARUDIN namun saksi korban QOMARUDI N berhasil menghindar namun senjata tajam jenis arit tersebut mengenai jari manis dan kelingking tangan kiri Terdakwa II. Selanjutnya beb erapa saat kemudian saksi ISMAIL dan saksi MASFATUR FURTOMI, S.H. sedang meli ntas melaksanakan giat patroli, dan memperoleh informasi bahwa ada or ang yang cekcok mulut di selatan pertigaan Blok I Dsn. Krajan I Desa Randuag ung sehingga saksi ISMAIL Halaman 30 dan saksi MASFATUR FURTOMI, S.H. mendatangi tempat kejadian dan berhasil mengamankan Para Terdakwa dan dibawa ke Polsek Rand uagung untuk diproses hukum lebih lanjut;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan fakta huk um di atas Majelis Hakim berpendapat bahwa perbuatan Para Terd akwa yang memanfaatkan situasi sepi lalu Para Terdakwa meminta rokok dan s ejumlah uang milik saksi korban MUHAMMAD GOFUR dan MUHAMMAD GOFUR serta mera mpas handphone milik saksi korban MUHAMMAD GOFUR yang ma sih sementara dipegang oleh saksi korban MUHAMMAD GOFUR, serta me ngambil tas slempang milik saksi korban QOMARUDIN dengan cara memotong t ali selempang tas tersebut menggunakan senjata tajam jenis arit yang dibawa oleh Terdakwa I, dimana ketika Para Terdakwa meminta barang-barang m ilik saksi korban tersebut, Terdakwa I juga menggunakan senjata tajam jenis ar it hingga mengakibatkan saksi korban MUHAMMAD GOFUR dan QOMARUDIN merasa te rtekan dan menuruti semua perkataan Para Terdakwa dengan menye rahkan barang-barang milik saksi korban MUHAMMAD GOFUR dan QOMARUDIN ter sebut, sehingga hal ini menguntungkan bagi Para Terdakwa karena Para Te rdakwa telah memperoleh 1 (satu) bungkus rokok Gudang Garam Surya berisi 3 (tiga) batang dan sejumlah uang milik MUHAMMAD GOFUR, serta 1 (satu) bungkus rokok Chief berisi 7 (tujuh) batang dan tas slempang berisi alat-alat ke rja teknisi milik saksi korban QOMARUDIN, dengan demikian perbuatan Para Terdakwa telah memenuhi unsur dengan maksud hendak menguntungkan diri sendiri den gan melawan hak;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka un sur “dengan maksud hendak menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum” telah terbukti dan terpenuhi secara sah menu rut hukum ;
Ad.3. Unsur memaksa orang dengan kekerasan atau anc aman kekerasan;
Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehi ngga apabila salah satu sub unsur tersebut telah terpenuhi maka sub un sur lainnya tidak perlu dipertimbangkan lagi ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan memaksa adala h melakukan tekanan pada orang, sehingga orang itu me lakukan sesuatu yang berlawanan dengan kehendak sendiri ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kekerasan ada lah setiap perbuatan yang mempergunakan tenaga badan atau keku atan fisik yang tidak kecil, yang terwujud dalam tindakan memukul, mengik at, menyekap, menahan, dsb. Sedangkan yang dimaksud dengan ancaman kekeras an adalah setiap Halaman 31 perbuatan yang sedemikian rupa hingga menimbulkan a kibat rasa takut atau cemas pada orang yang diancamnya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap d i persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi dan kete rangan Para Terdakwa serta barang bukti yang diajukan dalam persidangan sebaga imana telah dipertimbangkan dalam unsur ad.2 yaitu pada saat P ara Terdakwa meminta rokok dan sejumlah uang milik saksi korban MUHAMMAD GOFUR dan MUHAMMAD GOFUR serta merampas handphone milik saksi korban M UHAMMAD GOFUR yang masih sementara dipegang oleh saksi korban MUH AMMAD GOFUR, serta mengambil tas slempang milik saksi korban QOMARUDIN dengan cara memotong tali selempang tas tersebut menggunakan senjata taj am jenis arit yang dibawa oleh Terdakwa I, dengan demikian menurut Majelis Ha kim perbuatan Para Terdakwa yang meminta barang-barang milik saksi kor ban MUHAMMAD GOFUR dan QOMARUDIN tersebut dengan cara merampas dan men ggunakan senjata tajam jenis arit hingga mengakibatkan saksi korban MUHAMMAD GOFUR dan QOMARUDIN merasa tertekan dan menuruti semua perkat aan Para Terdakwa tersebut telah memenuhi unsur kekerasan dan ancaman kekerasan dalam diri dan perbuatan Para Terdakwa;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka un sur “memaksa orang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan” tela h terbukti dan terpenuhi secara sah menurut hukum ;
Ad.4. Unsur supaya orang itu menyerahkan sesuatu ba rang yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain atau mengadakan hutang at au meniadakan piutang;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang” adal ah setiap benda yang memiliki nilai ekonomis bagi pemiliknya, sedangkan “yang sebagian atau seluruhnya kepunyaan orang lain” hal ini sehub ungan dengan obyek yang dituju dalam unsur ini mengandung dua elemen yang b ersifat alternatif, maka dengan terpenuhi salah satu unsur dari elemen terse but di atas dengan demikian unsur ini telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap d i persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi dan kete rangan Para Terdakwa serta barang bukti yang diajukan dalam persidangan sebaga imana telah dipertimbangkan dalam unsur ad.2 dan ad.3 yaitu bar ang-barang yang diminta oleh Para Terdakwa secara paksa dari saksi korban M UHAMMAD GOFUR dan QOMARUDIN berupa 1 (satu) bungkus rokok Gudang Gara m Surya berisi 3 (tiga) Halaman 32 batang dan sejumlah uang milik MUHAMMAD GOFUR, ser ta 1 (satu) bungkus rokok Chief berisi 7 (tujuh) batang dan tas slempan g berisi alat-alat kerja teknisi milik saksi korban QOMARUDIN hingga mengakibatkan s aksi korban mengalami kerugian kurang lebih sejumlah Rp1.228.000,00 (Satu juta dua ratus dua puluh delapan ribu rupiah), dengan demikian telah terbukti bahwa barang-barang yang diserahkan oleh saksi korban kepada Para Terdakwa k arena diminta secara paksa oleh Para Terdakwa tersebut adalah merupakan kepuny aan orang lain yaitu milik saksi korban MUHAMMAD GOFUR dan QOMARUDIN bukan mil ik Para Terdakwa, dengan demikian unsur supaya orang itu menyerahkan sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain telah ter penuhi ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka un sur “supaya orang itu menyerahkan sesuatu barang yang seluruhny a atau sebagian milik orang lain atau mengadakan hutang atau meniadakan piutang ” telah terbukti dan terpenuhi secara sah menurut hukum ;
Menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur dalam Da kwaan Alternatif Kesatu Penuntut Umum sebagaimana Pasal 368 ayat (1) Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP), maka Majelis Hakim berpendapat Para Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan m eyakinkan melakukan tindak pidana “Pemerasan” sebagaimana didakwakan dalam Dak waan Alternatif Kesatu tersebut ;
Menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh sela ma persidangan dalam perkara ini, Majelis Hakim tidak menemukan ha l-hal yang dapat melepaskan Para Terdakwa dari pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar maupun sebagai alasan pemaaf, oleh karenanya Majeli s Hakim berkesimpulan bahwa perbuatan yang dilakukan oleh Para Terdakwa h arus dipertanggungjawabkan kepadanya ;
Menimbang bahwa, oleh karena Para Terdakwa mampu b ertanggung jawab, maka Para Terdakwa harus dinyatakan bersalah atas tindak pidana yang didakwakan dan berdasarkan Pasal 193 ayat (1) Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) terhadap diri Para Terdakwa ha ruslah dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana kepada Pa ra Terdakwa disamping harus melihat ketentuan legal justice , tetapi juga harus memperhatikan moral justice yaitu bagaimana pidana tersebut secara moral tidak menimbulkan gejolak sosial serta social justice yaitu memperhatikan dampak sosial sehingga dapat dicapai minimal keadilan hukum (legal justice) , keadilan moral (moral justice) , dan keadilan sosial (social justice) ;
Halaman 33 Menimbang, bahwa penghukuman bukanlah semata-mata s uatu pembalasan, karena sistem penghukuman/pemidanaan hu kum pidana Indonesia bukan semata-mata bertujuan pembalasan, tetapi pemi danaan harus bersifat proporsional yaitu mengandung prinsip dan tujuan pe midanaan antara lain : 
1. Pembetulan (Corektik) ;
Yaitu memperbaiki dari keadaan yang salah, bahwa pe rbuatan yang telah dilakukan Para Terdakwa disadarkan bahwa perbuatann ya salah oleh karena itu layak mendapat hukuman sehingga suatu saat tida k lagi melanggar hukum ;
2. Pendidikan (Educatif) ;
Dalam pemidanaan menunjuk pada suatu kesalahan Para Terdakwa sehingga dapat memberi pelajaran bahwa sesuatu yang salah te tap salah dan layak dapat hukuman, dan bagi yang belum pernah melanggar hukum bisa menimbulkan suatu perasaan takut untuk tidak mengul angi atau melanggar hukum sehingga dampaknya akan mencegah terjadinya t indak pidana ;
3. Pencegahan (Prepentif) : Dengan dijatuhinya hukuman kepada Para Terdakwa mak a dapat menimbulkan efek jera baik terhadap Para Terdakwa sendiri sehin gga tidak mengulangi perbuatannya ataupun melakukan tindak pidana yang l ain maupun terhadap orang lain yang mungkin dapat melakukan suatu tinda k pidana ;
4. Pemberantasan (Represif) ;
Dengan setiap pelaku tindak pidana dapat dihukum de ngan adil maka akan mengurangi atau memberantas pelaku-pelaku yang lama maupun yang baru ;
Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 8 ayat (2) Undan g-Undang Republik Indonesia Nomor 48 tahun 2009 tentang Keku asaan Kehakiman, sebelum menjatuhkan pidana terhadap Para Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang member atkan dan yang meringankan ;
Keadaan yang memberatkan ;
1. Para Terdakwa sudah pernah dihukum ( residivis );
2. Perbuatan Para Terdakwa meresahkan masyarakat ;
3. Perbuatan Para Terdakwa telah menimbulkan kerugian baik materi maupun inmateri bagi saksi korban MUHAMMAD GOFUR dan QOMARUDIN ;
Keadaan yang meringankan ;
1. Para Terdakwa bersikap sopan selama jalannya per sidangan ;
2. Para Terdakwa mengaku bersalah dan menyesal serta b erjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi;
Halaman 34 Menimbang, bahwa mengingat ancaman pidana dari tind ak pidana yang telah dilakukan oleh Para Terdakwa serta dihubungka n dengan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan tersebut serta den gan memperhatikan akibat yang ditimbulkan oleh perbuatan Para Terdakwa, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa pidana yang dijatuhkan kepada Par a Terdakwa dalam amar Putusan ini nantinya dipandang telah pantas dan ses uai serta memenuhi rasa keadilan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa ditangka p dan ditahan maka berdasarkan Pasal 22 ayat (4) Kitab Undang-und ang Hukum Acara Pidana (KUHAP), lamanya Para Terdakwa ditangkap dan ditaha n sebelum Putusan ini mempunyai kekuatan hukum yang tetap akan dikurangka n seluruhnya dari pidana penjara yang akan dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa dinyatak an bersalah dan dipidana berdasarkan Pasal 193 juncto Pasal 21 ayat (4) Kitab Undang- undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) adalah beralasan untuk memerintahkan agar Para Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti yang diajuka n oleh Penuntut Umum di persidangan berupa : - 1 (satu) buah Handphone merk Redmi A5 warna silver dengan silicon/pelindung warna hitam;
- 1 (satu) buah tas selempang warna biru berisi alat -alat kerja;
- Uang tunai Rp28.000,00 (Dua puluh delapan ribu rup iah);
Yang telah disita secara sah menurut hukum sebagaim ana ditentukan dalam Pasal 194 ayat (1) Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) tersebut telah jelas kepemilikannya adalah milik saksi korban MUHA MMAD GOFUR dan sudah tidak dipergunakan dalam perkara lain maka status b arang bukti tersebut akan dikembalikan kepada saksi korban MUHAMMAD GOFUR, se dangkan barang bukti berupa : - 1 (satu) bungkus rokok Gudang Garam Surya/berisi 3 batang, 1 (satu) bungkus rokok Chief berisi 7 batang;
- 1 (satu) pasang sandal jepit warna hitam;
- 1 (satu) potong jaket jeans lengan panjang warna b iru muda;
- 1 (satu) bilah senjata tajam jenis sabit/arit tanp a rangka dengan gagang terbuat dari kayu;
- 1 (satu) potong jaket jamper lengan panjang warna merah abu-abu bertuliskan T/10;
Halaman 35 Oleh karena barang bukti tersebut dipakai Para Terd akwa dalam melakukan tindak pidana, agar barang bukti tersebut tidak dipakai la gi melakukan tindak pidana yang serupa sehingga cukup beralasan apabila barang bukt i tersebut dimusnahkan, sedangkan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega dengan nopo l : W-2770-LO warna perak tahun 2006 Noka : MH33S00016K080092, Nosin : 3S0074244, an. Ahmad Kapit alamat Dsn. Bandut Rt. 07 Rw. 14 Ds. Dracang Kec. Manganti Kab. Gresik;
Yang telah disita secara sah menurut hukum sebagaim ana ditentukan dalam Pasal 194 ayat (1) Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) tersebut telah diakui kepemilikannya adalah milik Terdakwa II RIVA N bin MISLAN dan sudah tidak dipergunakan dalam perkara lain maka status b arang bukti tersebut akan dikembalikan kepada Terdakwa II RIVAN bin MISLAN se bagaimana akan disebutkan dalam amar Putusan ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 222 Kitab Undang -undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) oleh karena Para Terdakw a dinyatakan bersalah dan dipidana maka Para Terdakwa dibebani membayar b iaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar Putusan ini ;
Memperhatikan, Pasal 368 ayat (1) Kitab Undang-unda ng Hukum Pidana (KUHP), Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 ten tang Kitab Undang- Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) dan peraturan-per aturan lain yang berkaitan dengan perkara ini ;
MENGADILI 
1. Menyatakan Terdakwa I M. HOLIK bin BUYANTO dan T erdakwa II RIVAN bin MISLAN telah terbukti secara sah dan meyakinkan ber salah melakukan tindak pidana ”Pemerasan” ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Para Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 2 (dua) tahun 6 (enam) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang t elah dijalani Para Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang di jatuhkan;
4. Menetapkan agar Para Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah Handphone merk Redmi A5 warna silver dengan silicon/pelindung warna hitam;
- 1 (satu) buah tas selempang warna biru berisi alat -alat kerja;
- Uang tunai Rp28.000,00 (Dua puluh delapan ribu rup iah);
Dikembalikan kepada pemiliknya yaitu saksi korban M UHAMMAD GOFUR;
Halaman 36 - 1 (satu) bungkus rokok Gudang Garam Surya/berisi 3 batang, 1 (satu) bungkus rokok Chief berisi 7 batang;
- 1 (satu) pasang sandal jepit warna hitam;
- 1 (satu) potong jaket jeans lengan panjang warna b iru muda;
- 1 (satu) bilah senjata tajam jenis sabit/arit tanp a rangka dengan gagang terbuat dari kayu;
- 1 (satu) potong jaket jamper lengan panjang warna merah abu-abu bertuliskan T/10;
Dimusnahkan;
- 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega dengan nopo l : W-2770-LO warna perak tahun 2006 Noka : MH33S00016K080092, Nosin : 3S0074244, an. Ahmad Kapit alamat Dsn. Bandut Rt. 07 Rw. 14 Ds. Dr acang Kec. Manganti Kab. Gresik;
Dikembalikan kepada Terdakwa II RIVAN bin MISLAN ;
6. Membebankan kepada Para Terdakwa untuk membayar biaya perkara masing- masing sejumlah Rp2.500,00 (Dua ribu lima ratus rup iah) ;
Demikianlah diputuskan dalam Rapat Pemusyawaratan M ajelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang pada hari Kamis, tanggal 30 Desember 2021 oleh kami : I MADE HENDRA SATYA DHARMA, S.H., M.H. sebag ai Hakim Ketua, JUSUF ALWI, S.H. dan PUTU AGUNG PUTRA BAHARATA, S.H . masing-masing sebagai Hakim Anggota, Putusan tersebut diucapkan d alam persidangan yang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ke tua dengan didampingi oleh Hakim-hakim Anggota tersebut dan dibantu oleh SUJIT O, S.H. sebagai Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang dan dihad iri oleh AHMAD FAHRUDIN, S.H. sebagai Jaksa Penuntut Umum pada Kej aksaan Negeri Lumajang serta dihadapan Para Terdakwa;
HAKIM ANGGOTA, H AKIM KETUA, JUSUF ALWI, S.H. I MADE HE NDRA SATYA DHARMA, S.H., M.H. PUTU AGUNG PUTRA BAHARATA, S.H. PANITERA PENGGANTI, Halaman 37 SUJITO, S.H. Halaman 38