Page 1 of 21 Putusan Nomor 255/Pid.Sus/2021/PN Lmj Nomor 255/Pid.Sus/2021/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menja tuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa: Nama lengkap : Lexi Roy Fudin ;
Tempat lahir : Lumajang;
Umur/tanggal lahir : 22 Tahun / 04 Mei 1999;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Jl. Mahakam Gg. II / 25 Rt. 03 Rw. 12 Kel. Jogotrunan Kec. Lumajang K ab. Lumajang;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Pelajar/mahasiswa;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 22 Desember 2021;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Tahanan Rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 23 September 2021 sampai dengan tanggal 12 Oktober 2021;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 13 O ktober 2021 sampai dengan tanggal 21 November 2021;
3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PN seja k tanggal 22 November 2021 sampai dengan tanggal 21 Desember 202 1;
4. Penuntut sejak tanggal 13 Desember 2021 sampai d engan tanggal 01 Januari 2022;
5. Hakim PN sejak tanggal 15 Desember 2021 sampai d engan tanggal 13 Januari 2022;
6. Hakim PN Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PN seja k tanggal 14 Januari 2022 sampai dengan tanggal 14 Maret 2022;
Terdakwa didampingi oleh Penasihat hokum FENNY RUSDHIYANA,S.H., Dkk . Advokat/Pengacara pada Pos Bantuan Hukum Advokat Indonesia berkantor di Jalan Sultan Hasanuddin Gg. Makam Rt.05, Rw.12 Kelurahan Rogotrunan, Kecamatan Lumajang, Kabupaten Lumajang, berdasdarkan penetapan Nomor 255/Pid.Sus/2021/PN.L mj tanggal 23 Desember 2021;
Halaman 1 Page 2 of 21 Putusan Nomor 255/Pid.Sus/2021/PN Lmj Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 255 /Pid.Sus/2021/PN Lmj tanggal 15 Desember 2021 tentang penunjukan Maj elis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 255/Pid.Sus/2021/PN Lmj tanggal 15 Desember 2021 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangk utan;
Setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan Terd akwa di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang di ajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyatakan terdakwa LEXI ROY FUDIN telah terbukti secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/ atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar;
2. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa LEXI ROY FUDIN dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dikurangkan sel uruhnya selama terdakwa ditahan serta supaya tetap berada dalam ta hanan dan pidana denda sebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) subsidair 1 (satu) bulan kurungan. 3. Menyatakan Barang Bukti berupa: - Sebuah bungkus rokok merk Surya yang berisi : 1 (s atu) plastik klip yang berisi 100 butir pil warna putih logo “Y” , 1 (satu) buah plastik klip yang berisi 22 butir pil warna putih l ogo “Y” - 1 (satu) buah HP merk Vivo warna biru dengan nomor simcard 081259733443 Dirampas untuk dimusnahkan - Uang hasil penjualan sebesar Rp. 20.000,- (dua pul uh ribu rupiah). Dirampas untuk negara 
4. Membebankan terdakwa membayar biaya perkara sebe sar Rp. 2.500 (Dua Ribu Lima ratus Rupiah). Setelah mendengar pembelaan Terdakwa secara lisan yang pada intinya mohon keringanan hukuman serta menyatakan b ahwa Terdakwa merasa bersalah menyesal dan berjanji tidak akan me ngulangi lagi perbuatannya dan terhadap pembelaan serta permohon an terdakwa tersebut Halaman 2 Page 3 of 21 Putusan Nomor 255/Pid.Sus/2021/PN Lmj Penuntut umum menyatakan tetap pada tuntutannya sed angkan Terdakwa tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai beri kut: KESATU : Bahwa terdakwa LEXI ROY FUDIN pada waktu hari Rabu tanggal 22 September 2021 sekitar pukul 11.00 WIB, atau setida k-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan September Tahun 2021 atau setidak -tidaknya dalam tahun 2021, bertempat di dalam warung kopi 27 alamat Jl. Hayam Wuruk Kel. Kepuharjo Kec. Lumajang Kab. Lumajang, atau setidak -tidaknya pada tempat lain yang termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Ne geri Lumajang, dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/ atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar sebagaimana dimaksud dalam pasal 106 ayat (1) UU RI no 36 tahun 2009 tentang k esehatan , perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai be rikut: Berawal pada hari Minggu tanggal 19 September 2021 sekitar pukul 
16.00 WIB, terdakwa menghubungi Sdr. ALVIN (belum t ertangkap) dengan maksud untuk membeli pil warna putih logo “Y ”, kemudian terdakwa dan Sdr. ALVIN (belum tertangkap) janjian bertemu di samping Jl. Raya Veteran depan SMPN 01 Sukodono, se sampainya di tempat janjian tersebut terdakwa bertemu dengan Sdr . ALVIN (belum tertangkap) lalu terdakwa memberikan uang hasil pen jualan pil yang terdakwa beli sebelumnya kemudian Sdr. ALVIN (belum tertangkap) memberikan pil warna putih logo Y sebanyak 150 (ser atus lima puluh) butir dengan harga Rp. 150.000,- (seratus lima pulu h ribu rupiah) namun terdakwa akan membayar setelah pil berhasil t erdakwa jual semua. Kemudian setelah menerima pil tersebut terda kwa simpan di dalam bungkus rokok “SURYA” kemudian terdakwa simpa n di saku celana depan sebelah kanan kemudian terdakwa pulang kerumah. Bahwa selanjutnya terdakwa menjual pil warna putih logo “Y” tersebut kepada Sdr. FIKI sebanyak 3 butir dengan harga Rp. 10.000,- dengan cara para pembeli menghubungi terdakwa kemudian jan jian di tempat yang terdakwa tentukan, kemudian setelah bertemu la lu terdakwa menerima uang dari pembeli dan pil tersebut terdakw a berikan, selain kepada Sdr. FIKI terdakwa juga menjual kepada Sdr. FIKRI, Sdr. ADIP, dan Sdr. LUKI, sedangkan untuk saksi AANG NOFIANTO tidak pernah membeli namun terdakwa hanya memberi dan tidak bole h membayar. Halaman 3 Page 4 of 21 Putusan Nomor 255/Pid.Sus/2021/PN Lmj Bahwa terdakwa mendapat keuntungan dari penjualan pil warna Putih dengan logo “Y” sebesar Rp. 90.000,- (sembilan pulu h ribu rupiah) per 100 butir pil yang terdakwa gunakan untuk kehidupan sehari – hari. Bahwa perbuatan terdakwa diketahui oleh Saksi DICK Y FEBRIANTO dan saksi MASFUT beserta tim, selanjutnya para saks i melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari Rabu tangga l 22 September 2021 sekitar pukul 11.00 WIB di dalam war ung kopi 27 alamat Jl. Hayam Wuruk Kel. Kepuharjo Kec. Lumajang Kab. Lumajang selanjutnya para saksi melakukan penggeled ahan terhadap terdakwa dan berhasil mengamankan barang bukti beru pa : o Sebuah bungkus rokok merk Surya yang berisi : 1 (s atu) plastik klip yang berisi 100 butir pil warna putih logo “Y” , 1 (satu) buah plastik klip yang berisi 22 butir pil warna putih l ogo “Y” o 1 (satu) buah HP merk Vivo warna biru dengan nomor simcard 081259733443 o Uang hasil penjualan sebesar Rp. 20.000,- (dua pul uh ribu rupiah). Bahwa terdakwa membeli pil warna putih dengan logo “Y” dari Sdr. ALVIN (belum tertangkap) sebanyak 20 (dua puluh) ka li sejak bulan Mei 2021 hingga sekarang. Berdasarkan pemeriksaan Laboratorium yang diberi n omor bukti : 16827/2021/NOF dan hasilnya ternyata obat pil warna putih berlogo Y adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termas uk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi masuk Daftar Obat Keras , sesuai dengan Hasil Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Laborat orium Forensik Cabang Surabaya Nomor : 08313/NNF/2021 tanggal 11 O ktober 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh IMAM MUKTI, S.S i, M.Si, Apt., TITIN ERNAWATI, S.Farm. Apt., dan BERNADETA PUTRI I RMA DALIA, S.Si. selaku Pemeriksa pada laboratorium For ensik cabang Surabaya. Berdasarkan keterangan Ahli FAHRUDIN YUSUF, S.Si., Apt bahwa obat pil warna putih logo Y tersebut memiliki kandu ngan yang sama dengan obat/pil jenis Trihexyphenidyl sesuai Permen kes RI Nomor: 949/Menkes/Per/VI/2000 adalah termasuk jenis obat a tau pil dalam golongan keras tertentu yang dapat diberikan hanya dengan resep dokter serta dalam pengawasan medis karena obat pil warna putih berlogo Y merupakan obat keras tertentu yang mengan dung Halaman 4 Page 5 of 21 Putusan Nomor 255/Pid.Sus/2021/PN Lmj Triheksifenidil yang sering disalahgunakan yang tidak dapat dijual ditoko atau kios namun hanya bisa diperoleh di Apot ik, Rumah Sakit, Puskesmas, Fasilitas Pelayanan Kesehatan (Fayankes) dan klinik yang menggunakan resep dokter sesuai dengan Peraturan Ke pala Badan Pengawas Obat dan Makanan RI Nomor 7 Tahun 2016 tan ggal 09 Mei 2016 tentang pedoman pengelolaan obat-obat tertentu yang sering disalahgunakan. Perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa tersebut ti dak mempunyai ijin dalam mengedarkan menjual obat pil warna putih berl ogo Y jenis Triheksifenidil yang termasuk obat keras. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam p idana dalam Pasal 197 UURI Nomor 36 Tahun 2009 Tentang Kesehata n ATAU KEDUA : Bahwa terdakwa LEXI ROY FUDIN pada waktu hari Rabu tanggal 22 September 2021 sekitar pukul 11.00 WIB, atau setida k-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan September Tahun 2021 atau setidak -tidaknya dalam tahun 2021, bertempat di dalam warung kopi 27 alamat Jl. Hayam Wuruk Kel. Kepuharjo Kec. Lumajang Kab. Lumajang, atau setidak -tidaknya pada tempat lain yang termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Ne geri Lumajang dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/ atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standard dan/atau persyaratan keamanan. khasiat atau kemanfaatan dan mutu sebagaimana dimaksud dalam pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) UU RI no 36 tahun 2009 ten tang kesehatan , perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut:------- Berawal pada hari Minggu tanggal 19 September 2021 sekitar pukul 
16.00 WIB, terdakwa menghubungi Sdr. ALVIN (belum t ertangkap) dengan maksud untuk membeli pil warna putih logo “Y ”, kemudian terdakwa dan Sdr. ALVIN (belum tertangkap) janjian bertemu di samping Jl. Raya Veteran depan SMPN 01 Sukodono, se sampainya di tempat janjian tersebut terdakwa bertemu dengan Sdr . ALVIN (belum tertangkap) lalu terdakwa memberikan uang hasil pen jualan pil yang terdakwa beli sebelumnya kemudian Sdr. ALVIN (belum tertangkap) memberikan pil warna putih logo Y sebanyak 150 (ser atus lima puluh) butir dengan harga Rp. 150.000,- (seratus lima pulu h ribu rupiah) namun terdakwa akan membayar setelah pil berhasil t erdakwa jual semua. Kemudian setelah menerima pil tersebut terda kwa simpan di Halaman 5 Page 6 of 21 Putusan Nomor 255/Pid.Sus/2021/PN Lmj dalam bungkus rokok “SURYA” kemudian terdakwa simpa n di saku celana depan sebelah kanan kemudian terdakwa pulang kerumah. Bahwa selanjutnya terdakwa menjual pil warna putih logo “Y” tersebut kepada Sdr. FIKI sebanyak 3 butir dengan harga Rp. 10.000,- dengan cara para pembeli menghubungi terdakwa kemudian jan jian di tempat yang terdakwa tentukan, kemudian setelah bertemu la lu terdakwa menerima uang dari pembeli dan pil tersebut terdakw a berikan, selain kepada Sdr. FIKI terdakwa juga menjual kepada Sdr. FIKRI, Sdr. ADIP, dan Sdr. LUKI, sedangkan untuk saksi AANG NOFIANTO tidak pernah membeli namun terdakwa hanya memberi dan tidak bole h membayar. Bahwa terdakwa mendapat keuntungan dari penjualan pil warna Putih dengan logo “Y” sebesar Rp. 90.000,- (sembilan pulu h ribu rupiah) per 100 butir pil yang terdakwa gunakan untuk kehidupan sehari – hari. Bahwa perbuatan terdakwa diketahui oleh Saksi DICK Y FEBRIANTO dan saksi MASFUT beserta tim, selanjutnya para saks i melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari Rabu tangga l 22 September 2021 sekitar pukul 11.00 WIB di dalam war ung kopi 27 alamat Jl. Hayam Wuruk Kel. Kepuharjo Kec. Lumajang Kab. Lumajang selanjutnya para saksi melakukan penggeled ahan terhadap terdakwa dan berhasil mengamankan barang bukti beru pa : o Sebuah bungkus rokok merk Surya yang berisi : 1 (s atu) plastik klip yang berisi 100 butir pil warna putih logo “Y” , 1 (satu) buah plastik klip yang berisi 22 butir pil warna putih l ogo “Y” o 1 (satu) buah HP merk Vivo warna biru dengan nomor simcard 081259733443 o Uang hasil penjualan sebesar Rp. 20.000,- (dua pul uh ribu rupiah). Bahwa terdakwa membeli pil warna putih dengan logo “Y” dari Sdr. ALVIN (belum tertangkap) sebanyak 20 (dua puluh) ka li sejak bulan Mei 2021 hingga sekarang. Berdasarkan pemeriksaan Laboratorium yang diberi n omor bukti : 16827/2021/NOF dan hasilnya ternyata obat pil warna putih berlogo Y adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termas uk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi masuk Daftar Obat Keras , sesuai dengan Hasil Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Laborat orium Forensik Cabang Surabaya Nomor : 08313/NNF/2021 tanggal 11 O ktober 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh IMAM MUKTI, S.S i, M.Si, Apt., Halaman 6 Page 7 of 21 Putusan Nomor 255/Pid.Sus/2021/PN Lmj TITIN ERNAWATI, S.Farm. Apt., dan BERNADETA PUTRI I RMA DALIA, S.Si. selaku Pemeriksa pada laboratorium For ensik cabang Surabaya. Berdasarkan keterangan Ahli FAHRUDIN YUSUF, S.Si., Apt bahwa obat pil warna putih logo Y tersebut memiliki kandu ngan yang sama dengan obat/pil jenis Trihexyphenidyl sesuai Permen kes RI Nomor: 949/Menkes/Per/VI/2000 adalah termasuk jenis obat a tau pil dalam golongan keras tertentu yang dapat diberikan hanya dengan resep dokter serta dalam pengawasan medis karena obat pil warna putih berlogo Y merupakan obat keras tertentu yang mengan dung Triheksifenidil yang sering disalahgunakan yang tidak dapat dijual ditoko atau kios namun hanya bisa diperoleh di Apot ik, Rumah Sakit, Puskesmas, Fasilitas Pelayanan Kesehatan (Fayankes) dan klinik yang menggunakan resep dokter sesuai dengan Peraturan Ke pala Badan Pengawas Obat dan Makanan RI Nomor 7 Tahun 2016 tan ggal 09 Mei 2016 tentang pedoman pengelolaan obat-obat tertentu yang sering disalahgunakan. Bahwa terdakwa tidak memiliki keahlian dan kewenan gan dalam hal pendistribusian obat. Perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa tersebut ti dak mempunyai ijin dalam mengedarkan menjual obat pil warna putih berl ogo Y jenis Triheksifenidil yang termasuk obat keras. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam p idana dalam Pasal 196 UURI Nomor 36 Tahun 2009 Tentang Kesehata n. Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, T erdakwa menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penu ntut Umum telah mengajukan saksi sebagai berikut: 
1. Masfut dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan;
- Bahwa saksi dan Saksi DICKY FEBRIANTO bersama Tim Anggota Kepolisian Polres Lumajang telah melakukan penangka pan Terdakwa pada hari Rabu tanggal 22 September 2021 sekitar pukul 11.00 WIB di dalam warung kopi 27 alamat Jl. Hayam Wuruk Kel. Kepuharjo Kec. Lumajang Kab. Lumajang dan melakukan Penggeledaha n terhadap terdakwa dan berhasil mengamankan barangbukti beru pa : Halaman 7 Page 8 of 21 Putusan Nomor 255/Pid.Sus/2021/PN Lmj o Sebuah bungkus rokok merk Surya yang berisi : 1 (satu) plastik klip yang berisi 100 butir pil warna putih logo “Y”, 1 (satu) buah plastik klip yang berisi 22 butir pil warna pu tih logo “Y” o 1 (satu) buah HP merk Vivo warna biru dengan nomor simcard 081259733443 o Uang hasil penjualan sebesar Rp. 20.000,- (dua pul uh ribu rupiah).;
- Bahwa dasar penangkapan mendapat informasi dari Ma syarakat, setelah dilakukan penelitian dan penyelidikan terny ata benar selanjutnya dilakukan penenangkapan dan penggledaha n tersebut;
- Bahwa berdasarkan keterangan Terdakwa, Terdakwa me ndapatkan pil warna putih dengan logo “Y” membeli dari Sdr. ALVIN (belum tertangkap)sebanyak 20(dua puluh) kali sejak bulan Mei 2021 hingga sekarang. - Bahwa Terhadap Barang bukti tersebut, telah dilaku kan tes Laboratorium, dan berdasarkan pemeriksaan Laborator ium nomor bukti : 16827/2021/NOF dan hasilnya ternyata obat pil war na putih berlogo Y adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifeni dilHCl mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkoti ka maupun Psikotropika, tetapi masuk Daftar Obat Keras, sesua i dengan Hasil Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Laboratorium Forensik Cabang Surabaya Nomor : 08313/NNF/2021 tanggal 11 Oktober 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh IMAM MUKTI, S.Si, M. Si, Apt., TITIN ERNAWATI, S.Farm. Apt., dan BERNADETA PUTRI IRMA D ALIA, S.Si. selaku Pemeriksa pada laboratorium Forensik c abang Surabaya.;
- Bahwa berdasarkan keterangan Ahli FAHRUDIN YUSUF, S.Si., Apt bahwa obat pil warna putih logo Y tersebut memiliki kandungan yang sama dengan obat/piljenis Trihexyphenidyl, sesuai P ermenkes RI Nomor: 949/Menkes/Per/VI/2000 adalah termasuk jenis obat atau pil dalam golongan keras tertentu, yang dapat diberikan hanya dengan resepdokter serta dalam pengawasan medis, karena ob at pil warna putih berlogo Y merupakan obat keras tertentu yang mengandung Triheksifenidil yang sering disalah gunakan, yang t idak dapat dijual ditoko atau kios namun hanya bias diperoleh di Apot ik, Rumah Sakit, Puskesmas, Fasilitas Pelayanan Kesehatan (Fayankes) dan klinik yang menggunakan resep dokter, sesuai dengan Peraturan K epala Badan Pengawas Obat dan Makanan RI Nomor 7 Tahun 2016 tan ggal 09 Mei Halaman 8 Page 9 of 21 Putusan Nomor 255/Pid.Sus/2021/PN Lmj 2016 tentang pedoman pengelolaan obat-obat tertentu yang sering disalahgunakan. - bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa terse but tidak mempunyai ijin dalam mengedarkan menjual obat pil w arna putih berlogo Y jenis Triheksifenidil yang termasuk obat keras;
- bahwa Terdakwa tidak memiliki keahlian dibidang ap oteker/ obat- obatan;
- bahwa berdasarkan keterangan Terdakwa , berawal p ada hari Minggu tanggal 19 September 2021 sekitar pukul16.00 WIB, t erdakwa menghubungi Sdr. ALVIN (belum tertangkap) dengan ma ksud untuk membeli pil warna putih logo “Y”, kemudian terdakwa dan Sdr. ALVIN (belum tertangkap) janjian bertemu di samping Jl. R aya Veteran depan SMPN 01 Sukodono, sesampainya di tempat janjian ter sebut terdakwa bertemu dengan Sdr. ALVIN (belum tertangkap) lalu t erdakwa memberikan uang hasil penjualan pil yang terdakwa b eli sebelumnya kemudian Sdr. ALVIN (belum tertangkap) memberikan p il warna putih logo Y sebanyak 150 (seratus lima puluh) butir deng an harga Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) namun te rdakwa akan membayar setelah pil berhasil terdakwa jual semua. Kemudian setelah menerima pil tersebut terdakwa simpan di dalam bung kus rokok “SURYA” kemudian terdakwa simpan di saku celana dep an sebelah kanan kemudian terdakwa pulang kerumah. - Bahwa selanjutnya terdakwa menjual pil warna putih logo “Y” tersebut kepada Sdr. FIKI sebanyak 3 butir dengan harga Rp. 10.000,- dengan cara para pembeli menghubungi terdakwa kemudian jan jian di tempat yang terdakwa tentukan, kemudian setelah bertemu la lu terdakwa menerima uang dari pembeli dan pil tersebut terdakw a berikan, selain kepada Sdr. FIKI terdakwa juga menjual kepada Sdr. FIKRI, Sdr. ADIP, dan Sdr. LUKI, sedangkan untuk saksi AANG NOFIANTO tidak pernah membeli namun terdakwa hanya memberi dan tidak bole h membayar. - Bahwa berdasarkan keterangan Terdakwa, Terdakwa me ndapat keuntungan dari penjualan pil warna Putih dengan lo go “Y”sebesar Rp. 90.000,- (sembilan puluh ribu rupiah) per 100 butir pil, yang terdakwa gunakan untuk kehidupan sehari – hari. - Bahwa sebuah bungkus rokok merk Surya yang berisi : 1 (satu) plastik klip yang berisi 100 butir pil warna putih logo Y , 1 (satu) buah plastik klip yang berisi 22 butir pil warna putih logo Y 1 (satu) buah HP merk Halaman 9 Page 10 of 21 Putusan Nomor 255/Pid.Sus/2021/PN Lmj Vivo warna biru dengan nomor simcard 081259733443Ua ng hasil penjualan sebesar Rp. 20.000,- (dua puluh ribu rupi ah). - Bahwa benar barang bukti tersebut yang kami temuka n dirumah Terdakwa dan kami disita dari Terdakwa pada saat p enangkapan Terdakwa dirumah;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang di tunju kkan di persidangan ;
- Bahwa sewaktu penggledahan disaksikan oleh Keluarg anya Mas AANG NOFIANTO Pelajar/Mahasiswa, dari Kepolisian sa ksi bersama Pak SIGIT RUDI H,S.H. dan Pak DICKY FEBRIANTO;
Menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut T erdakwa membenarkannya;
2. Dicky Febrianto dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;
- Bahwa saksi dan Saksi MASFUT bersama Tim Anggota Kepolisian Polres Lumajang telah melakukan penangka pan Terdakwa pada hari Rabu tanggal 22 September 2021 sekitar pukul 11.00 WIB di dalam warung kopi 27 alamat Jl. Hayam Wuruk Kel. Kepuharjo Kec. Lumajang Kab. Lumajang dan mel akukan Penggeledahan terhadap terdakwa dan berhasil menga mankan barangbukti berupa : o Sebuah bungkus rokok merk Surya yang berisi : 1 (satu) plastik klip yang berisi 100 butir pil warna putih logo “Y”, 1 (satu) buah plastik klip yang berisi 22 butir pil w arna putih logo “Y” o 1 (satu) buah HP merk Vivo warna biru dengan nomor simcard 081259733443 o Uang hasil penjualan sebesar Rp. 20.000,- (dua pul uh ribu rupiah).;
- Bahwa dasar penangkapan mendapat informasi dari Ma syarakat, setelah dilakukan penelitian dan penyelidikan terny ata benar selanjutnya dilakukan penenangkapan dan penggledaha n tersebut;
- Bahwa berdasarkan keterangan Terdakwa, Terdakwa mendapatkan pil warna putih dengan logo “Y” membeli dari Sdr. ALVIN (belum tertangkap) sebanyak 20(dua puluh) ka li sejak bulan Mei 2021 hingga sekarang. Halaman 10 Page 11 of 21 Putusan Nomor 255/Pid.Sus/2021/PN Lmj - Bahwa terhadap Barang bukti tersebut, telah dilaku kan tes Laboratorium, dan berdasarkan pemeriksaan Laborator ium nomor bukti : 16827/2021/NOF dan hasilnya ternyata obat p il warna putih berlogo Y adalah benar tablet dengan bahan aktif TriheksifenidilHCl mempunyai efek sebagai anti park inson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi masu k Daftar Obat Keras, sesuai dengan Hasil Pemeriksaan Laborat oris Kriminalistik Laboratorium Forensik Cabang Surabaya Nomor : 08313/NNF/2021 tanggal 11 Oktober 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh IMAM MUKTI, S.Si, M.Si, Apt., T ITIN ERNAWATI, S.Farm. Apt., dan BERNADETA PUTRI IRMA D ALIA, S.Si. selaku Pemeriksa pada laboratorium Forensik c abang Surabaya.;
- Bahwa berdasarkan keterangan Ahli FAHRUDIN YUSUF, S.Si., Apt bahwa obat pil warna putih logo Y tersebut memi liki kandungan yang sama dengan obat/piljenis Trihexyphenidyl, ses uai Permenkes RI Nomor: 949/Menkes/Per/VI/2000 adalah t ermasuk jenis obat atau pil dalam golongan keras tertentu, yang dapat diberikan hanya dengan resepdokter serta dalam peng awasan medis, karena obat pil warna putih berlogo Y merupa kan obat keras tertentu yang mengandung Triheksifenidil yang sering disalah gunakan, yang tidak dapat dijual ditoko ata u kios namun hanya bias diperoleh di Apotik, Rumah Sakit, Puskes mas, Fasilitas Pelayanan Kesehatan (Fayankes) dan klinik yang meng gunakan resep dokter, sesuai dengan Peraturan Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan RI Nomor 7 Tahun 2016 tanggal 09 M ei 2016 tentang pedoman pengelolaan obat-obat tertentu yang sering disalahgunakan. - Bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa terse but tidak mempunyai ijin dalam mengedarkan menjual obat pil w arna putih berlogo Y jenis Triheksifenidil yang termasuk obat keras;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki keahlian dibidang ap oteker/ obat- obatan;
- Bahwa berdasarkan keterangan Terdakwa , berawal pa da hari Minggu tanggal 19 September 2021 sekitar pukul16.00 WIB, terdakwa menghubungi Sdr. ALVIN (belum tertangkap) dengan maksud untuk membeli pil warna putih logo “Y”, kemu dian Halaman 11 Page 12 of 21 Putusan Nomor 255/Pid.Sus/2021/PN Lmj terdakwa dan Sdr. ALVIN (belum tertangkap) janjian bertemu di samping Jl. Raya Veteran depan SMPN 01 Sukodono, sesampainya di tempat janjian tersebut terdakwa ber temu dengan Sdr. ALVIN (belum tertangkap) lalu terdakwa memberi kan uang hasil penjualan pil yang terdakwa beli sebelumnya k emudian Sdr. ALVIN (belum tertangkap) memberikan pil warna putih logo Y sebanyak 150 (seratus lima puluh) butir dengan harg a Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) namun te rdakwa akan membayar setelah pil berhasil terdakwa jual semua. Kemudian setelah menerima pil tersebut terdakwa simpan di da lam bungkus rokok “SURYA” kemudian terdakwa simpan di saku cela na depan sebelah kanan kemudian terdakwa pulang kerumah. - Bahwa dan selanjutnya terdakwa menjual pil warna p utih logo “Y” tersebut kepada Sdr. FIKI sebanyak 3 butir dengan h arga Rp. 10.000,- dengan cara para pembeli menghubungi terda kwa kemudian janjian di tempat yang terdakwa tentukan, kemudian setelah bertemu lalu terdakwa menerima uang dari pe mbeli dan pil tersebut terdakwa berikan, selain kepada Sdr. FIKI terdakwa juga menjual kepada Sdr. FIKRI, Sdr. ADIP, dan Sdr. LUKI , sedangkan untuk saksi AANG NOFIANTO tidak pernah membeli namu n terdakwa hanya memberi dan tidak boleh membayar. - Bahwa berdasarkan keterangan Terdakwa, Terdakwa me ndapat keuntungan dari penjualan pil warna Putih dengan lo go “Y”sebesar Rp. 90.000,- (sembilan puluh ribu rupiah) per 100 b utir pil, yang terdakwa gunakan untuk kehidupan sehari – hari. - Bahwa sebuah bungkus rokok merk Surya yang berisi : 1 (satu) plastik klip yang berisi 100 butir pil warna putih logo Y , 1 (satu) buah plastik klip yang berisi 22 butir pil warna pu tih logo Y 1 (satu) buah HP merk Vivo warna biru dengan nomor simcard 081259733443Uang hasil penjualan sebesar Rp. 20.000 ,- (dua puluh ribu rupiah). - Bahwa saksi membenarakan barang bukti yang di tunj ukkan di persidangan ;
- Bahwa sewaktu penggledahan disaksikan oleh Keluarg anya Mas AANG NOFIANTO Pelajar/Mahasiswa, dari Kepolisian Sa ya bersama Pak SIGIT RUDI H,S.H. dan Pak MASFUT;
Halaman 12 Page 13 of 21 Putusan Nomor 255/Pid.Sus/2021/PN Lmj Menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut T erdakwa membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah mem berikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa pada hari Rabu tanggal 22 September 2021 s ekitar pukul 11.00 WIB di dalam warung kopi 27 alamat Jl. Hayam Wuruk Kel. Kepuharjo Kec. Lumajang Kab. Lumajang , terdakwa telah ditangkap Polisi Polres Lumajang dan melakukan Penggeledahan terhadap Saya dan ber hasil diamankan barangbukti berupa : Sebuah bungkus rokok merk Surya yang berisi : 1 (satu) plastik klip yang berisi 100 butir pil warna putih logo “Y”, 1 ( satu) buah plastik klip yang berisi 22 butir pil warna putih logo “Y” 1 (satu) buah HP merk Vivo warna biru dengan nomor simcard 081259733443 Uang hasil penjualan sebesar Rp. 20.000,- (dua pul uh ribu rupiah).;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan pil warna putih dengan logo “Y” membeli dari Sdr. ALVIN (belum tertangkap)sebanyak 20(dua puluh) kali sejak bulan Mei 2021 hingga sekarang. - Bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin dalam mengedar kan menjual obat pil warna putih berlogo Y jenis Triheksifenidil yang te rmasuk obat keras;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki keahlian dibidang a poteker/ obat-obatan;
- Bahwa berawal pada hari Minggu tanggal 19 Septembe r 2021 sekitar pukul16.00 WIB, Terdakwa menghubungi Sdr. ALVIN (be lum tertangkap) dengan maksud untuk membeli pil warna putih logo “Y ”, kemudian Terdakwa dan Sdr. ALVIN (belum tertangkap) janjian bertemu d i samping Jl. Raya Veteran depan SMPN 01 Sukodono, sesampainya di temp at janjian tersebut Terdakwa bertemu dengan Sdr. ALVIN (belum tertangka p) lalu Terdakwa memberikan uang hasil penjualan pil yang Terdakwa b eli sebelumnya kemudian Sdr. ALVIN (belum tertangkap) memberikan p il warna putih logo Y sebanyak 150 (seratus lima puluh) butir dengan harg a Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) namun Terdakwa akan membaya r setelah pil berhasil Terdakwa jual semua. Kemudian setelah menerima pil tersebut Terdakwa simpan di dalam bungkus rokok “SURYA”, kemudian Ter dakwa simpan di saku celana depan sebelah kanan, kemudian Terdakwa pulang kerumah. - Bahwa dan selanjutnya Terdakwa menjual pil warna p utih logo “Y” tersebut kepada Sdr. FIKI sebanyak 3 butir dengan harga Rp. 10.000,- dengan cara para pembeli menghubungi Terdakwa , kemudian janjia n di tempat yang Halaman 13 Page 14 of 21 Putusan Nomor 255/Pid.Sus/2021/PN Lmj Terdakwa tentukan, kemudian setelah bertemu lalu Te rdakwa menerima uang dari pembeli dan pil tersebut Terdakwa berikan , selain kepada Sdr. FIKI, Terdakwa juga menjual kepada Sdr. FIKRI, Sdr. ADIP, dan Sdr. LUKI, sedangkan untuk saksi AANG NOFIANTO tidak pernah me mbeli namun Terdakwa hanya memberi dan tidak boleh membayar. - Bahwa Terdakwa mendapat keuntungan dari penjualan pil warna Putih dengan logo “Y”sebesar Rp. 90.000,- (sembilan puluh ribu rupiah) per 100 butir pil, yang Saya gunakan untuk kehidupan seha ri – hari. - Bahwa Terdakwa tahu jualan Obat tersebut dilarang pemerintah, Terdakwa merasa bersalah, Terdakwa menyesal berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatan tersebut;
- Bahwa sebuah bungkus rokok merk Surya yang berisi : 1 (satu) plastik klip yang berisi 100 butir pil warna putih logo Y , 1 ( satu) buah plastik klip yang berisi 22 butir pil warna putih logo Y 1 (satu) bu ah HP merk Vivo warna biru dengan nomor simcard 081259733443Uang hasil penjual an sebesar Rp. 20.000,- (dua puluh ribu rupiah). Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa tidak meng ajukan saksi yang meringankan (saksi a de charge );
Menimbang, bahwa di persidangan Penuntut Umum menga jukan barang bukti sebagai berikut: Sebuah bungkus rokok merk Surya yang berisi : 1 (sa tu) plastik klip yang berisi 100 butir pil warna putih logo “Y”, 1 (satu) buah p lastik klip yang berisi 22 butir pil warna putih logo “Y” 1 (satu) buah HP merk Vivo war na biru dengan nomor simcard 081259733443 Uang hasil penjualan sebesar R p. 20.000,- (dua puluh ribu rupiah). Menimbang, bahwa di persidangan penuntut umum memba cakan pemeriksaan Laboratorium yang diberi nomor bukti : 16827/2021/NOF dan hasilnya ternyata obat pil warna putih berlogo Y ad alah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi masu k Daftar Obat Keras , sesuai dengan Hasil Pemeriksaan Laboratoris Krimina listik Laboratorium Forensik Cabang Surabaya Nomor : 08313/NNF/2021 tan ggal 11 Oktober 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh IMAM MUKTI, S.S i, M.Si, Apt., TITIN ERNAWATI, S.Farm. Apt., dan BERNADETA PUTRI IRMA DA LIA, S.Si. selaku Pemeriksa pada laboratorium Forensik cabang Surabay a. Halaman 14 Page 15 of 21 Putusan Nomor 255/Pid.Sus/2021/PN Lmj Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti serta baran g bukti yang bersesuaian antara satu dengan yang lain, maka dipe roleh fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa mendapatkan pil warna putih dengan logo “Y” membeli dari Sdr. ALVIN (belum tertangkap) sebanyak 20 (dua puluh) kali sejak bulan Mei 2021 hingga sekarang dan tidak mempunyai ijin dalam mengedarkan menjual obat pil warna putih berl ogo Y terssebut;
- Bahwa berawal pada hari Minggu tanggal 19 Septembe r 2021 sekitar pukul16.00 WIB, Terdakwa menghubungi Sdr. ALVIN (be lum tertangkap) dengan maksud untuk membeli pil warna p utih logo “Y”, kemudian Terdakwa dan Sdr. ALVIN (belum tertangkap ) janjian bertemu di samping Jl. Raya Veteran depan SMPN 01 S ukodono, sesampainya di tempat janjian tersebut Terdakwa ber temu dengan Sdr. ALVIN (belum tertangkap) lalu Terdakwa memberikan u ang hasil penjualan pil yang Terdakwa beli sebelumnya kemudia n Sdr. ALVIN (belum tertangkap) memberikan pil warna putih logo Y sebanyak 150 (seratus lima puluh) butir dengan harga Rp. 150.000 ,- (seratus lima puluh ribu rupiah) namun Terdakwa akan membayar set elah pil berhasil Terdakwa jual semua. Kemudian setelah menerima pil tersebut Terdakwa simpan di dalam bungkus rokok “SURYA”, kem udian Terdakwa simpan di saku celana depan sebelah kanan, kemudian Terdakwa pulang kerumah selanjutnya Terdakwa menjua l pil warna putih logo “Y” tersebut kepada Sdr. FIKI sebanyak 3 butir dengan harga Rp. 10.000,- dengan cara para pembeli menghubungi T erdakwa , kemudian janjian di tempat yang Terdakwa tentukan, kemudian setelah bertemu lalu Terdakwa menerima uang dari pembeli da n pil tersebut Terdakwa berikan, selain kepada Sdr. FIKI, Terdakwa juga menjual kepada Sdr. FIKRI, Sdr. ADIP, dan Sdr. LUKI, sedang kan untuk saksi AANG NOFIANTO tidak pernah membeli namun Terdakwa h anya memberi dan tidak boleh membayar. - Bahwa Terdakwa mendapat keuntungan dari penjualan pil warna Putih dengan logo “Y”sebesar Rp. 90.000,- (sembilan puluh ribu rupiah) per 100 butir pil, yang Terdakwa gunakan untuk kehid upan sehari – hari. Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penun tut Umum dengan dakwaan yang di susun secara alternatif, mak a memberikan kebebbasan kepada Majelis untuk membuktikan dakwaan yang akan di buktikan berdasarkan Halaman 15 Page 16 of 21 Putusan Nomor 255/Pid.Sus/2021/PN Lmj fakta fakta hukum di persidangan maka Majelis Haki m akan mempertimbangkan dakwaan alternatif kesatu sebagaimana diatur dala m pidana dalam Pasal 197 UU RI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan, yang uns ur-unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Unsur “Setiap Orang”;
2. Unsur “Dengan sengaja memproduksi atau mengedark an sediaan farmasi dan/ atau alat kesehatan yang tidak memilik i izin edar”;
Menimbang, bahwa terhadap unsur- unsur dakwaan ters ebut Majelis mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1. Unsur “Setiap Orang” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang ” yaitu orang atau manusia pendukung hak dan kewajiban seba gai subyek hukum yang diduga melakukan suatu tindak pidana;
Menimbang, bahwa di persidangan oleh Penuntut Umum diajukan seorang Laki-laki yang di persidangan menyatakan b ernama Lexi Roy Fudin dengan segenap indentitasnya sebagaimana ters ebut dalam surat dakwaan yang telah dibacakan di persidangan dan ata s dibacakannya indentitas Terdakwa tersebut Terdakwa membenarkan nya, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur tersebut telah terpen uhi;
Menimbang, bahwa apakah Terdakwa yang adalah terma suk sebagai orang in casu dapat disebut sebagai pelaku tindak pidana maka dipertimbangkan unsur selain unsur barang siapa dar i Pasal 197 UU RI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan dengan uraian p ertimbangan seperti tersebut dibawah ini;
Ad 2. Unsur “Dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/ atau alat kesehatan yang tidak memilik i izin edar”;
Menimbang, bahwa elemen elemen usur ini bersifat al ternative sehingga apabila salah satu elemen unsur ini telah terbukti maka terbukti pula unsur ini tanpa harus membuktikan seluruh elem en unsur tersebut;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan produksi adalah kegiatan menghasilkan barang atau jasa. Biasanya ke giatan ini dilakukan dalam rangka menambah nilai kegunaan atau manfaat s uatu barang dan jasa. Sedangkan yang di maksud mengedarkan adalah membawa atau menyampaikan dari orang yang satu ke orang yang lai n;
Menimbang bahwa berdasarkan fakta di persidangan T erdakwa mendapatkan pil warna putih dengan logo “Y” membeli dari Sdr. ALVIN (belum tertangkap) sebanyak 20 (dua puluh) kali se jak bulan Mei 2021 Halaman 16 Page 17 of 21 Putusan Nomor 255/Pid.Sus/2021/PN Lmj hingga sekarang dan tidak mempunyai ijin dalam meng edarkan menjual obat pil warna putih berlogo Y terssebut;
Menimbang, bahwa berawal pada hari Minggu tanggal 1 9 September 2021 sekitar pukul16.00 WIB, Terdakwa men ghubungi Sdr. ALVIN (belum tertangkap) dengan maksud untuk membel i pil warna putih logo “Y”, kemudian Terdakwa dan Sdr. ALVIN (belum tertangkap) janjian bertemu di samping Jl. Raya Veteran depan SMPN 01 S ukodono, sesampainya di tempat janjian tersebut Terdakwa ber temu dengan Sdr. ALVIN (belum tertangkap) lalu Terdakwa memberikan u ang hasil penjualan pil yang Terdakwa beli sebelumnya kemudian Sdr. ALV IN (belum tertangkap) memberikan pil warna putih logo Y seban yak 150 (seratus lima puluh) butir dengan harga Rp. 150.000,- (seratus li ma puluh ribu rupiah) namun Terdakwa akan membayar setelah pil berhasil T erdakwa jual semua. Kemudian setelah menerima pil tersebut Terda kwa simpan di dalam bungkus rokok “SURYA”, kemudian Terdakwa simp an di saku celana depan sebelah kanan, kemudian Terdakwa pulan g kerumah selanjutnya Terdakwa menjual pil warna putih logo “ Y” tersebut kepada Sdr. FIKI sebanyak 3 butir dengan harga Rp. 10.000, - dengan cara para pembeli menghubungi Terdakwa , kemudian janjian di tempat yang Terdakwa tentukan, kemudian setelah bertemu lalu Te rdakwa menerima uang dari pembeli dan pil tersebut Terdakwa berikan , selain kepada Sdr. FIKI, Terdakwa juga menjual kepada Sdr. FIKRI, Sdr. ADIP, dan Sdr. LUKI, sedangkan untuk saksi AANG NOFIANTO tidak pernah me mbeli namun Terdakwa hanya memberi dan tidak boleh membayar. Menimbang, bahwa Terdakwa mendapat keuntungan dari penjualan pil warna Putih dengan logo “Y”sebesar Rp . 90.000,- (sembilan puluh ribu rupiah) per 100 butir pil, yang Terdakw a gunakan untuk kehidupan sehari – hari. Menimbang, bahwa dengan pertimbangan tersebut diata s Majelis berkeyakinan unsur “Dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/ atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar“ ini telah terbukti dan terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur Pasal 197 UU RI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan Kesatu ;
Halaman 17 Page 18 of 21 Putusan Nomor 255/Pid.Sus/2021/PN Lmj Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim t idak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggu ngjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf , maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertan ggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terda kwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, mak a perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang telah d iajukan di persidangan oleh karena telah di sita dengan penyit aan yang sah maka statusnya akan di tentukan dalam amar putusan ini b erupa sebuah bungkus rokok merk Surya yang berisi : 1 (satu) plastik kli p yang berisi 100 butir pil warna putih logo “Y”, 1 (satu) buah plastik klip yang ber isi 22 butir pil warna putih logo “Y”, 1 (satu) buah HP merk Vivo warna biru dengan n omor simcard 081259733443 oleh karena terbukti di persidangan me rupakan barang yang terbatas penggunaan dan peredarannya serta barang y ang di pergunakan terdakwa melakukan pidana maka beralasan untuk di musnahkan sedangkan barang bukti berupa Uang hasil penjualan Rp. 20.00 0,- (dua puluh ribu rupiah), oleh karena bernilai ekonomis maka beralasan diramp as untuk negara;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Hal yang memberatkan : - Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat;
Hal yang meringankan : - Terdakwa adalah tulang punggung keluarga;
- Terdakwa mengakui perbuatannya dan menyesali per buatannya dan berjanji untuk tidak mengulanginya lagi. Menimbang, bahwa hakikat pemidanaan harus merefleks ikan tujuan pembinaan dan pengajaran bagi diri masing- masing Terdakwa, yang pada Halaman 18 Page 19 of 21 Putusan Nomor 255/Pid.Sus/2021/PN Lmj gilirannya Terdakwa bisa merenungi apa yang telah diperbuatnya. Sehingga diharapkan pula akan timbul perasaan jera pada diri Terdakwa, yang pada gilirannya bisa mencegah orang lain pula agar tidak melakukan kesalahan serupa;
Menimbang, bahwa dengan memperhatikan hal-hal terse but serta mengingat tujuan dari pemidanaan bukanlah untuk mem berikan nestapa bagi pelaku tindak pidana melainkan bersifat preventif, edukatif, dan korektif, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa tuntutan pidana dar i Penuntut Umum dipandang terlalu berat dan dipandang akan lebih la yak dan adil serta sesuai dengan kadar kesalahan Terdakwa dan tidak bertenta ngan dengan rasa keadilan masyarakat, bila terhadap Terdakwa dijatu hi pidana sebagaimana tersebut dalam amar putusan ini;
Menimbang, bahwa didalam ketentuan Pasal 197 UU RI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan selain menentukan penjatuhan pidana penjara juga di tentukan pidana denda maka oleh karena itu maka ter hadap terdakwa juga akan dijatuhi pidana denda yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan;
Menimbang, bahwa sebagaimana ketentuan pasal 30 aya t (2) KUHP mengatur tentang penganti pidana denda dalam undan g-undang tersebut adalah pidana kurungan maka terhadap terdakwa akan di jatu hi pidana kurungan sebagai pengganti pidana denda apabila tidak dibaya r;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pida na maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 197 UU RI No. 36 Tahun 2009 Te ntang Kesehatan dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tent ang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa Lexi Roy Fudin tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memiliki izi n edar” sebagaimana dalam dakwaan alternative Kesatu Penun tut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa 2 (dua) tahun denda sebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dapat dibayar maka diganti dengan pi dana kurungan selama 1 (satu) Bulan ;
Halaman 19 Page 20 of 21 Putusan Nomor 255/Pid.Sus/2021/PN Lmj 3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang t elah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang di jatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - Sebuah bungkus rokok merk Surya yang berisi : 1 (s atu) plastik klip yang berisi 100 butir pil warna putih logo “Y”, 1 ( satu) buah plastik klip yang berisi 22 butir pil warna putih logo “Y” - 1 (satu) buah HP merk Vivo warna biru dengan nomor simcard 081259733443 Dirampas untuk dimusnahkan - Uang hasil penjualan sebesar Rp. 20.000,- (dua pul uh ribu rupiah). Dirampas untuk negara 
6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sejum lah Rp. 2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Ma jelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang, pada hari Kamis , tanggal 20 januari 2022 , oleh , I Made Hendra Satya Dharma, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Nurafriani Putri, S.H., M.H. dan Putu Agung Putra Baharata, SH , masing-masing sebagai Hakim Anggota, Putusan mana pada hari dan tanggal i tu juga diucapkan dalam sidang yang dinyatakan terbuka untuk umum oleh Maje lis Hakim tersebut dibantu oleh Anang Agus Triyono Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri tersebut, dihadiri Oleh A. Fahrudin, S.H. Penuntut Umum dan Terdakwa di dampingi penasihat hukumnya. Hakim Anggota Nurafriani Putri, S.H., M.H. Putu Agung Putra Baharata, SH, Hakim Ketua I Made Hendra Satya Dharma, S.H., M.H., Panitera Pengganti Anang Agus Triyono Halaman 20 Page 21 of 21 Putusan Nomor 255/Pid.Sus/2021/PN Lmj Halaman 21