Nomor 239 /Pid.B/2021/PN.Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa ;
1. Nama lengkap : Abdur Rahman bin Rusta 
2. Tempat lahir : Lumajang 
3. Umur/Tanggal lahir : 29/27 Juli 1992 
4. Jenis kelamin : Laki-laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dusun Rekesan RT. 005 RW. 007 Ds. Bago Kec. Pasirian Kabupaten Lumajang 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Petani/Pekebun Terdakwa ditangkap oleh penyidik Kepolisian Daerah Jawa Timur, Resort Lumajang, pada tanggal 24 September 2021;
Terdakwa Abdur Rahman bin Rusta ditahan dalam tahan an rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 25 September 2021 sampai dengan tanggal 14 Oktober 2021 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 15 Oktober 2021 sampai dengan tanggal 23 November 2021 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 22 November 2021 sa mpai dengan tanggal 11 Desember 2021 
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 8 Desembe r 2021 sampai dengan tanggal 6 Januari 2022 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Ol eh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 7 Januari 2022 sampai dengan t anggal 7 Maret 2022 Terdakwa tidak didampingi oleh Penasehat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca ;
- Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 239/Pid.B/2021/PN Lmj tanggal 8 Desember 2021 tentang penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 239/Pid.B/2021/PN L mj tanggal 8 Desember 2021 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangk utan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terda kwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persida ngan ;
Halaman 1 Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang di ajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyatakan Terdakwa ABDUR RAHMAN bin RUSTA bersalah melakukan tindak pidana “ Pencurian dalam keadaan yang memberatkan ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 363 ayat 1 ke -4 KUHP, sebagaimana dalam dakwaan tunggal kami;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa berupa pida na penjara selama 2 (dua) tahun dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan sem entara dan dengan perintah Terdakwa tetap ditahan;
3. Menyatakan barang bukti berupa : 1 (satu) Unit sepeda motor merk Honda Vario 125 wa rna hitam dengan nomor polisi N 3187 UT Noka: MH1JFU116GK437530 Nosin: JFU 1E11433913;
Dikembalikan kepada saksi korban SITI MAULIDIA. 1 (satu) buah flashdisk yang berisi video rekaman cctv waktu kejadian tindak pidana pencurian dengan pemberatan terhadap sepeda motor merk Honda Vario 125 warna hitam dengan Nopol N-318 7-UT;
Dirampas untuk dimusnahkan. 4. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah). Setelah mendengar permohonan Terdakwa secara lisan yang pada pokoknya memohon agar dapat dijatuhi pidana yang se ringan-ringannya, dengan alasan bahwa Terdakwa benar-benar telah menyesali p erbuatannya, Terdakwa berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya se rta bersungguh-sungguh akan memperbaiki perbuatannya di kemudian hari;
Setelah mendengar tanggapan dari Penuntut Umum atas permohonan yang diajukan oleh Terdakwa yang pada pokoknya menyataka n tetap pada tuntutan semula ;
Setelah mendengar tanggapan Terdakwa atas tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada Permohonan nya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan o leh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai beri kut ;
Dakwaan : Bahwa Terdakwa ABDUR RAHMAN bin RUSTA pada hari Sabtu tanggal 20 Februari 2021 sekira jam 13.35 Wib atau setidak- tidaknya pada suatu waktu yang masih termasuk dalam bulan Februari atau setid ak-tidaknya dalam tahun 2021, bertempat di Dusun Kebonan Desa Condro, Kecam atan Pasirian, Kabupaten Lumajang atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumaj ang yang berwenang Halaman 2 memeriksa dan mengadilinya, mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud un tuk dimiliki secara melawan hukum, yang dilakukan oleh 2 (dua) orang at au lebih dengan bersekutu , perbuatan mana terdakwa lakukan dengan cara sebag ai berikut : - Berawal ketika Terdakwa bersama-sama dengan sdr. R IKI (DPO) sedang minum-minuman keras di Desa Jarit, Kecamatan Candip uro, Kabupaten Lumajang dan setelah selesai minum-minuman keras, T erdakwa dan sdr. RIKI (DPO) memutuskan untuk pulang ke rumah dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna merah put ih dengan posisi Terdakwa membonceng sdr. RIKI (DPO). Sesampainya di Dusun Kebonan, Desa Condro, Kecamatan Pasirian, Kabupaten Lumajang , Terdakwa dan sdr. RIKI (DPO) berhenti untuk berteduh didepan rum ah kosong karena kondisi pada saat itu sedang hujan. Terdakwa meliha t 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Vario 125 warna hitam dengan nomor polisi N 3187 UT diletakkan di pinggir jalan raya dalam keadaan tida k dikunci setir. Terdakwa kemudian mengungkapkan niatnya kepada sdr. RIKI (DP O) untuk mengambil sepeda motor tersebut dan sdr. RIKI (DPO) menyetujui untuk bersama-sama mengambil sepeda motor tersebut. - Bahwa Terdakwa kemudian mendekati sepeda motor lal u tanpa seizin dan tanpa sepengetahuan pemilik menaiki sepeda motor se dangkan sdr. RIKI (DPO) langsung mendorong sepeda motor tersebut dari belakang sambil berkendara dengan menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna merah putih. Terdakwa lalu membawa sepeda mot or tersebut ke Desa Selok Awar-awar, Kecamatan Pasirian, Kabupaten Lumajang dan meletakkannya serta meninggalkan sepeda motor ditem pat itu karena Terdakwa dan sdr. RIKI (DPO) telah mencoba berbagai cara untuk menghidupkan mesinnya namun tidak berhasil. - Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Vario 125 warna hitam dengan nomor polisi N 3187 UT adalah milik saksi ko rban SITI MAULIDIA yang diletakkan oleh saksi korban didepan Toko Ray dalam keadaan tidak dikunci setir karena terdapat kunci rahasia pada se peda motor tersebut yang tidak semua orang bisa menyalakannya dan saksi korban berada di Toko Ray karena sedang mengikuti kegiatan magang. - Bahwa akibat perbuatan Terdakwa bersama-sama dan b ersekutu dengan sdr. RIKI (DPO), menyebabkan saksi korban SITI MAUL IDIA mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp 13.000.000,- (tiga belas juta rupiah). Halaman 3 Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam p idana dalam pasal 363 ayat 1 ke-4 KUHP. Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Te rdakwa tidak ada mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penu ntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut: 
1. SITI MAULIDIA , di bawah Sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;
- Bahwa saya pernah diperiksa oleh Penyidik Kepolis ian dan menandatangani BAP (Berita Acara Pemeriksaan) Penyi dik;
- Bahwa BAP (Berita Acara Pemeriksaan) yang saya ta nda tangani sudah benar;
- Bahwa saksi diperiksa berkaitan dengan barang mil ik saya hilang diambil orang lain;
- Bahwa barang milik saya hilang pada hari Sabtu ta nggal 20 Februari 2021 sekitar pukul 13.45 WIB di depan Toko Ray di Dusun Kebonan Desa Condro Kecamatan Kunir Kabupaten Lumajang;
- Bahwa barang berupa 1 (satu) unit sepeda motor me rk Honda Vario 125 warna hitam dengan Nopol N-3187-UT Noka: MH1JFU116G K437530 Nosin: JFU1E1143391;
- Bahwa awalnya saya tidak mengetahui, akan tetapi setelah melihat rekaman CCTV yang berada di sekitar toko RAY baru s aya mengetahui bahwa yang mengambil 1 (satu) unit sepeda motor mer k Honda Vario 125 warna hitam dengan Nopol N-3187-UT Noka: MH1JFU116G K437530 Nosin: JFU1E1143391 adalah Terdakwa;
- Bahwa sebelumnya saya parkir di depan Toko Ray di Dusun Kebonan Desa Condro Kecamatan Kunir Kabupaten Lumajang;
- Bahwa pada saat melihat rekaman CCTV saya lihat a da 2 (dua) orang;
- Bahwa benar salah 1 (satu) dari 2 (dua) orang ter sebut adalah Terdakwa ;
- Bahwa saya ada di dalam toko Ray untuk mengikuti kegiatan Magang;
- Bahwa sepeda motor tidak saya kunci stir, akan te tapi ada kunci rahasianya yang tidak semua orang bisa menyalakan;
- Bahwa kalau dilihat dari rekaman CCTV bahwa Terda kwa mengambil dengan cara mendorong sepeda motor saya dengan sepe da motor milik Terdakwa bersama temannya;
- Bahwa kalau dilihat dari rekaman CCTV bahwa Terda kwa mendorong sepeda motor saya dengan sepeda motor Honda Beat wa rna putih;
- Bahwa saya berusaha mencari namun tidak ketemu, a khirnya saya laporkan Halaman 4 ke Polsek Pasirian;
- Bahwa sebelumnya tidak ada ijin;
- Bahwa tujuan Terdakwa untuk dimiliki dan dijual;
- Bahwa kerugian saya kurang lebih Rp13.000.000,00 (tiga belas juta rupiah);
- Bahwa saksi kenal dengan barang bukti berupa: 1 ( satu) unit sepeda motor merk Honda Vario 125 warna hitam dengan Nopol N-318 7-UT Noka: MH1JFU116GK437530 Nosin: JFU1E11433913, 1 (satu) bu ah flashdisk yang berisi video rekaman cctv waktu kejadian tinda k pidana pencurian dengan pemberatan terhadap sepeda motor merk Honda Vario 125 warna hitam dengan Nopol N-3187-UT, terhadap barang bukti tersebut saksi menyatakan membenarkan;
Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa membe rikan pendapat bahwa semua keterangan yang diberikan oleh saksi te rsebut benar ;
2. GIAT MULYONO di bawah Sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut ;
- Bahwa saya pernah diperiksa oleh Penyidik Kepolis ian dan menandatangani BAP (Berita Acara Pemeriksaan) Penyi dik;
- Bahwa BAP (Berita Acara Pemeriksaan) yang saya ta nda tangani sudah benar;
- Bahwa berkaitan dengan barang milik saudari SITI MAULIDIA hilang diambil orang lain;
- Bahwa barang milik saudari SITI MAULIDIA hilang pada hari Sabtu tanggal 20 Februari 2021 sekitar pukul 13.45 WIB di depan T oko Ray di Dusun Kebonan Desa Condro Kecamatan Kunir Kabupaten Lumaj ang;
- Bahwa barang berupa 1 (satu) unit sepeda motor me rk Honda Vario 125 warna hitam dengan Nopol N-3187-UT Noka: MH1JFU116G K437530 Nosin: JFU1E1143391;
- Bahwa awalnya saya tidak mengetahui, akan tetapi setelah melihat rekaman CCTV yang berada di sekitar toko RAY baru s aya mengetahui bahwa yang mengambil 1 (satu) unit sepeda motor mer k Honda Vario 125 warna hitam dengan Nopol N-3187-UT Noka: MH1JFU116G K437530 Nosin: JFU1E1143391 adalah Terdakwa;
- Bahwa sebelumnya di parkir di depan Toko Ray di D usun Kebonan Desa Condro Kecamatan Kunir Kabupaten Lumajang;
- Bahwa saya pemilik toko Ray;
- Bahwa pemilik CCTV adalah tetangga saya yang bern ama Bu WIN;
- Bahwa benar Terdakwa ini yang mengambil sepeda mo tor milik saudari SITI MAULIDIA Halaman 5 - Bahwa saat 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Vario 125 warna hitam dengan Nopol N-3187-UT Noka: MH1JFU116GK437530 Nosi n: JFU1E1143391 milik saudari SITI MAULIDIA tersebut h ilang, saya ada di dalam rumah saya - Bahwa sepengetahuan saya sepeda motor tidak dikun ci stir;
- Bahwa kalau dilihat dari rekaman CCTV bahwa Terda kwa mengambil dengan cara mendorong sepeda motor saudari SITI MAU LIDIA dengan sepeda motor milik Terdakwa bersama teman Terdakwa;
- Bahwa kalau dilihat dari rekaman CCTV bahwa Terda kwa mendorong sepeda motor milik saudari SITI MAULIDIA dengan sep eda motor Honda Beat warna putih;
- Bahwa menurut keterangan saudari SITI MAULIDIA ka rena sudah ada kunci rahasianya;
- Bahwa sebelumnya Terdakwa belum ada ijin dari sau dari SITI MAULIDIA - Bahwa tujuan Terdakwa mengambil 1 (satu) unit sep eda motor merk Honda Vario 125 warna hitam dengan Nopol N-3187-UT Noka: MH1JFU116GK437530 Nosin: JFU1E1143391 milik saudari SITI MAULIDIA tersebut untuk dimiliki dan dijual;
- Bahwa kerugian kurang lebih Rp13.000.000,00 (tiga belas juta rupiah);
- Bahwa saksi mengetahui barang bukti berupa: 1 (sa tu) unit sepeda motor merk Honda Vario 125 warna hitam dengan Nopol N-318 7-UT Noka: MH1JFU116GK437530 Nosin: JFU1E11433913, 1 (satu) bu ah flashdisk yang berisi video rekaman cctv waktu kejadian tinda k pidana pencurian dengan pemberatan terhadap sepeda motor merk Honda Vario 125 warna hitam dengan Nopol N-3187-UT, terhadap barang bukti tersebut saksi menyatakan membenarkan;
Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa membe rikan pendapat bahwa semua keterangan yang diberikan oleh saksi te rsebut benar ;
Menimbang, bahwa Terdakwa Abdur Rahman bin Rusta di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya seba gai berikut ;
- Bahwa saya pernah diperiksa oleh Penyidik Kepolis ian dan menandatangani BAP Penyidik;
- Bahwa BAP yang saya tanda tangani sudah benar;
- Bahwa terdakwa diperiksa berkaitan dengan saya te lah ditangkap oleh Polisi;
- Bahwa saya ditangkap pada hari Jum’at tanggal 24 September 2021 sekitar pukul 15.00 WIB di depan depan warung di Dusun Reke san Desa Bago Kecamatan Pasirian Kabupaten Lumajang;
Halaman 6 - Bahwa karena saya telah mengambil barang milik or ang lain;
- Bahwa barang yang Terdakwa ambil berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Vario 125 warna hitam dengan Nopol N-318 7-UT Noka: MH1JFU116GK437530 Nosin: JFU1E1143391;
- Bahwa awalnya saya tidak mengetahui, namun setela h saya ditangkap baru saya mengetahui bahwa pemiliknya adalah saudari SIT I MAULIDIA;
- Bahwa saya mengambil pada hari Sabtu tanggal 20 F ebruari 2021 sekitar pukul 13.45 WIB di depan Toko Ray di Dusun Kebonan Desa Condro Kecamatan Kunir Kabupaten Lumajang;
- Bahwa terdakwa mengambil barang saat itu terdakwa bersama dengan saudara RIKI alamat Desa Selok Anyar Kecamatan Pasi rian Kabupaten Lumajang;
- Bahwa saya mengambil dengan cara mendorong sepeda motor tersebut yang saat itu diparkir di pinggir jalan dalam keada an tidak terkunci stir;
- Bahwa yang mempunyai niat pertama kali mengambil sepeda motor tersebut terdakwa sendiri ;
- Bahwa awalnya saya baru saja minum-minuman keras dengan saudara RIKI setelah itu saya pulang dan berteduh di sebuah rumah kosong di daerah Desa Condro Kecamatan Pasirian Kabupaten Lum ajang, saat berteduh itu saya melihat ada sepeda motor Vario ya ng terparkir dalam keadaan tidak dikunci stir, lalu saya usampaikan ke pada saudara RIKI untuk mengambil sepeda motor tersebut dan saudara RIKI se tuju;
- Bahwa saya berperan sebagai yang menaiki sepeda m otor Vario, sedangkan saudara RIKI yang mendorong sepeda motor Vario menggunakan sepeda motor Beat warna putih;
- Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Vario 125 warna hitam dengan Nopol N-3187-UT Noka: MH1JFU116GK437530 Nosi n: JFU1E1143391 Saya bawa ke daerah wisata Watu Pecak di Desa Selok Awar-Awar Kecamatan Pasirian Kabupaten Lumajang;
- Bahwa terdakwa bawa ke daerah wisata Watu Pecak d i Desa Selok Awar- Awar Kecamatan Pasirian Kabupaten Lumajang karena s aya dan saudara RIKI tidak bisa menyalakan sepeda motor tersebut, a khirnya kita sepakat untuk meninggalkan sepeda motor di daerah wisata Wa tu Pecak di Desa Selok Awar-Awar Kecamatan Pasirian Kabupaten Lumaja ng;
- Bahwa sebelumnya terdakwa tidak ada ijin dari pem ilik sepeda motor ;
- Bahwa tujuan terdakwa mengambil 1 (satu) unit sep eda motor merk Honda Vario 125 warna hitam dengan Nopol N-3187-UT Noka: Halaman 7 MH1JFU116GK437530 Nosin: JFU1E1143391 milik saudari SITI MAULIDIA tersebut untuk dimiliki;
- Bahwa barang bukti berupa: 1 (satu) unit sepeda m otor merk Honda Vario 125 warna hitam dengan Nopol N-3187-UT Noka: MH1JFU 116GK437530 Nosin: JFU1E11433913, 1 (satu) buah flashdisk yang berisi video rekaman cctv waktu kejadian tindak pidana pencurian dengan pemberatan terhadap sepeda motor merk Honda Vario 125 warna hitam denga n Nopol N-3187- UT, terhadap barang bukti tersebut Terdakwa menyata kan membenarkan;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi y ang meringankan ( a de charge ) ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bu kti sebagai berikut: 1 (satu) Unit sepeda motor merk Honda Vario 125 wa rna hitam dengan nomor polisi N 3187 UT Noka: MH1JFU116GK437530 Nosin: JFU 1E11433913;
1 (satu) buah flashdisk yang berisi video rekaman cctv waktu kejadian tindak pidana pencurian dengan pemberatan terhadap sepeda motor merk Honda Vario 125 warna hitam dengan Nopol N-318 7-UT;
Menimbang, barang bukti mana telah disita secara sa h menurut hukum sehingga dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuk tian ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti yang diajuk an diperoleh fakta- fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa baik saksi-saksi maupun Terdakwa telah di p eriksa oleh penyidik sehubungan dengan perkara ini dan masing-masing men gakui serta membenarkan semua keterangannya di dalam Berita Aca ra Pemeriksaan (BAP) Penyidik yang telah ditandatanganinya juga ol eh saksi-saksi maupun Terdakwa ;
- Bahwa terdakwa ABDUR RAHMAN bin RUSTA bersama-sama dengan Sdr. RIKI (belum tertangkap) pada hari Sabtu tanggal 20 Februari 2021 sekira jam 13.35 Wib, bertempat di Dusun Kebonan De sa Condro, Kecamatan Pasirian, Kabupaten Lumajang, telah menga mbil barang berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Vario 125 war na hitam dengan nomor polisi N 3187 UT milik saksi SITI MAULIDIA ;
- Bahwa perbuatan terdakwa berawal ketika Terdakwa bersama-sama dengan sdr. RIKI (DPO) sedang minum-minuman keras d i Desa Jarit, Kecamatan Candipuro, Kabupaten Lumajang dan setelah selesai minum- minuman keras, Terdakwa dan sdr. RIKI (DPO) memutus kan untuk pulang ke rumah dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda mo tor Honda Beat warna merah putih dengan posisi Terdakwa membonceng sdr. RIKI (DPO). Halaman 8 Sesampainya di Dusun Kebonan, Desa Condro, Kecamata n Pasirian, Kabupaten Lumajang, Terdakwa dan sdr. RIKI (DPO) be rhenti untuk berteduh didepan rumah kosong karena kondisi pada s aat itu sedang hujan. Terdakwa melihat 1 (satu) unit sepeda motor merk Ho nda Vario 125 warna hitam dengan nomor polisi N 3187 UT diletakkan di p inggir jalan raya dalam keadaan tidak dikunci setir. Terdakwa kemudian meng ungkapkan niatnya kepada sdr. RIKI (DPO) untuk mengambil sepeda motor tersebut dan sdr. RIKI (DPO) menyetujui untuk bersama-sama mengambil sepeda motor tersebut. - Bahwa Terdakwa kemudian mendekati sepeda motor la lu tanpa seizin dan tanpa sepengetahuan pemilik menaiki sepeda motor se dangkan sdr. RIKI (DPO) langsung mendorong sepeda motor tersebut dari belakang sambil berkendara dengan menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna merah putih. Terdakwa lalu membawa sepeda mot or tersebut ke Desa Selok Awar-awar, Kecamatan Pasirian, Kabupaten Lumajang dan meletakkannya serta meninggalkan sepeda motor ditem pat itu karena Terdakwa dan sdr. RIKI (DPO) telah mencoba berbagai cara untuk menghidupkan mesinnya namun tidak berhasil. - Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Vario 125 warna hitam dengan nomor polisi N 3187 UT adalah milik saksi ko rban SITI MAULIDIA yang diletakkan oleh saksi korban didepan Toko Ray dalam keadaan tidak dikunci setir karena terdapat kunci rahasia pada se peda motor tersebut yang tidak semua orang bisa menyalakannya dan saksi korban berada di Toko Ray karena sedang mengikuti kegiatan magang. - Bahwa akibat perbuatan Terdakwa bersama-sama dan bersekutu dengan sdr. RIKI (DPO), menyebabkan saksi korban SITI MAUL IDIA mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp 13.000.000,- (tiga belas juta rupiah). Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mem pertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di at as, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didak wakan kepadanya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penunt ut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat (1) ke- 4 KUHP, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Unsur “Barang Siapa” ;
2. Unsur “Mengambil suatu barang yang seluruhnya at au sebagian kepunyaan orang lain”;
3. Unsur “Dengan dimaksud untuk dimiliki secara mel awan hukum” ;
Halaman 9 4. Unsur ”Yang Dilakukan Oleh Dua Orang atau Lebih Secara Bersama-sama ” ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Maje lis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: 1. Unsur “Barang siapa” : Menimbang, bahwa menurut Buku Pedoman Pelaksanaan T ugas dan administrasi Buku II, edisi Revisi tahun 2004, Hal 208 Dari Mahkamah Agung RI dan Putusan Mahkamah Agung RI Nomor :1398 K/Pid/199 4 tanggal 30 Juni 1995 Terminologi kata “ Barang Siapa” atau “HIJ” adalah sebagai Siapa Saja yang harus di jadikan Terdakwa/dader atau setiap orang sebagai subjek hukum (pendukung hak dan Kewajiban) yang dapat dan mampu di mintai p ertanggungjawaban dalam segala tindakannya ;
Menimbang, bahwa dimksud dengan “Barang Siapa” disi ni adalah orang (een eider) atau manusia (naturlijke person) yang d ianggap cakap dan mampu sebagai subyek hukum ;
Menimbang, bahwa dalam kaitan ini, orang sebagai su byek hukum sebagaimana layaknya haruslah memenuhi kretiria kem ampuan dan kecakapan bertanggung jawab secara hukum, atau yang disebut j uga sebagai syarat subyektif dan syarat obyektif ;
Menimbang, secara obyektif, orang yang disangka ata u didakwa melakukan tindak pidana haruslah sudah dewasa secar a hukum, serta cakap dan mampu dalam arti tidak terganggu akal pikirannya, s erta dapat memahami dan menyadari sepenuhnya akan apa yang diperbuat hingga akibat yang bakal ditimbulkan dari perbuatannya itu ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini secara obyektif, sesuai fakta-fakta dipersidangan bahwa Terdakwa ABDUR RAHMAN bin RUSTA dengan identitasnya sebagaimana tersebut diatas dan telah dibenarkan serta diakui kebenarannya di persidangan ternyata Terdakwa adala h seorang laki-laki yang telah dewasa menurut hukum dan berada dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, sedangkan secara subjektif, Terdakwa sebaga i subyek hukum ternyata tidak sedang dalam keadaan berhalangan untuk memper taanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karenanya majelis berkeyakina n Unsur Barang Siapa telah terpenuhi ;
2. Unsur “Mengambil suatu barang yang seluruhnya a tau sebagian kepunyaan orang lain” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “mengambil” a dalah mengambil untuk dikuasainya, maksudnya saat pelaku mengambil suatu barang dimana Halaman 10 barang itu belum ada dalam kekuasaannya. Pengambila n sudah dianggap selesai apabila barang itu sudah berpindah tempat. Sedangka n yang dimaksud “barang” adalah semua benda baik berwujud maupun tidak berwu jud, benda hidup maupun benda mati dan memiliki suatu nilai ekonomi dalam a ktivitas kehidupan di dalam masyarakat;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “Seluruh atau sebagian milik orang lain” adalah barang yang menjadi objek bukan miliknya yang sah menurut hukum dan untuk dapat dipersalahkan atas unsur ini cukup kiranya Terdakwa mengetahui bahwa benda tersebut bukan merupakan ben da kepunyaan Terdakwa sendiri ;
Menimbang, bahwa dari pengertian tersebut di atas m aka Majelis Hakim akan mempertimbangkan tentang, apakah barang yang d iambil oleh Terdakwa tersebut merupakan barang kepunyaan orang lain dan bukan merupakan milik Terdakwa dengan pertimbangan sebagai berikut ;
Menimbang, berdasarkan keterangan saksi SITI MAULID IA dan saksi GIAT MULYONO serta keterangan Terdakwa serta barang bukt i yang diajukan di persidangan, maka diperoleh fakta bahwa terdakwa AB DUR RAHMAN bin RUSTA bersama-sama dengan Sdr. RIKI (belum tertangkap) pada hari Sabtu tanggal 20 Februari 2021 sekira jam 13.35 Wib, bertempat di Du sun Kebonan Desa Condro, Kecamatan Pasirian, Kabupaten Lumajang, telah menga mbil barang berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Vario 125 warna hitam dengan nomor polisi N 3187 UT milik saksi SITI MAULIDIA;
Menimbang, bahwa perbuatan terdakwa berawal ketika Terdakwa bersama- sama dengan sdr. RIKI (DPO) sedang minum-minuman ke ras di Desa Jarit, Kecamatan Candipuro, Kabupaten Lumajang dan setelah selesai minum-minuman keras, Terdakwa dan sdr. RIKI (DPO) memutuskan untu k pulang ke rumah dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat w arna merah putih dengan posisi Terdakwa membonceng sdr. RIKI (DPO). Sesampa inya di Dusun Kebonan, Desa Condro, Kecamatan Pasirian, Kabupaten Lumajang , Terdakwa dan sdr. RIKI (DPO) berhenti untuk berteduh didepan rumah kosong karena kondisi pada saat itu sedang hujan. Terdakwa melihat 1 (satu) unit se peda motor merk Honda Vario 125 warna hitam dengan nomor polisi N 3187 UT dilet akkan di pinggir jalan raya dalam keadaan tidak dikunci setir. Terdakwa kemudia n mengungkapkan niatnya kepada sdr. RIKI (DPO) untuk mengambil sepeda motor tersebut dan sdr. RIKI (DPO) menyetujui untuk bersama-sama mengambil seped a motor tersebut. Menimbang, bahwa Terdakwa kemudian mendekati sepeda motor lalu tanpa seizin dan tanpa sepengetahuan pemilik menaik i sepeda motor sedangkan sdr. RIKI (DPO) langsung mendorong sepeda motor ter sebut dari belakang sambil Halaman 11 berkendara dengan menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna merah putih. Terdakwa lalu membawa sepeda motor ter sebut ke Desa Selok Awar-awar, Kecamatan Pasirian, Kabupaten Lumajang d an meletakkannya serta meninggalkan sepeda motor ditempat itu karena Terda kwa dan sdr. RIKI (DPO) telah mencoba berbagai cara untuk menghidupkan mesi nnya namun tidak berhasil. Menimbang, bahwa 1 (satu) unit sepeda motor merk Ho nda Vario 125 warna hitam dengan nomor polisi N 3187 UT adalah mi lik saksi korban SITI MAULIDIA yang diletakkan oleh saksi korban didepan Toko Ray dalam keadaan tidak dikunci setir karena terdapat kunci rahasia p ada sepeda motor tersebut yang tidak semua orang bisa menyalakannya dan saksi korb an berada di Toko Ray karena sedang mengikuti kegiatan magang. Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa bersama- sama dan bersekutu dengan sdr. RIKI (DPO), menyebabkan saksi korban SITI MAULIDIA mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp 13.000.0 00,- (tiga belas juta rupiah). Menimbang, bahwa dari uraian fakta tersebut di atas maka, Majelis Hakim berpendapat bahwa perbuatan Terdakwa sudah merupaka n suatu perbuatan mengambil, karena 1 (satu) unit sepeda motor merk H onda Vario 125 warna hitam dengan nomor polisi N 3187 UT milik saksi korban SI TI MAULIDIA sebagaimana tersebut diatas telah berpindah dari tempat asalnya yaitu dari bertempat dipinggir jalan raya di Dusun Kebonan Desa Condro, Kecamatan Pasirian, Kabupaten Lumajang, kemudian selanjutnya dibawa serta dipinda hkan oleh Terdakwa, yang mana barang-barang tersebut adalah kepunyaan dari s aksi SITI MAULIDIA bukanlah milik dari Terdakwa, sehingga Majelis Haki m berkesimpulan bahwa unsur ”mengambil suatu barang yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain” telah terpenuhi ;
3.Unsur “Dengan dimaksud untuk dimiliki secara mela wan hukum” Menimbang, bahwa yang dimaksud di sini adalah menga mbil barang harus dilakukan dengan sengaja, dengan maksud untuk dimil ikinya dan dilakukan tanpa memenuhi aturan hukum yang berlaku atau melanggar a turan yang ada ;
Menimbang, bahwa dengan maksud menguasai benda ters ebut secara melawan hukum, dalam fakta yang terungkap didalam p ersidangan, bahwa perbuatan mengambil barang-barang atau benda yang b erupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Vario 125 warna hitam dengan nomor polisi N 3187 UT milik saksi korban SITI MAULIDIA yang telah dilakukan ole h Terdakwa sudah mengandung Maksud atau Ogmark, dan perbuatan mengam bil tersebut tanpa ijin dari pemilik barang tersebut yaitu, saksi SITI MAUL IDIA, merupakan perbuatan Halaman 12 yang secara nyata tidak dibenarkan oleh Undang-unda ng, maka perbuatan Terdakwa adalah Perbuatan Yang melawan hukum;
Menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal tersebut diata s, maka menurut hemat Majelis Hakim unsur “Dengan maksud menguasai benda tersebut secara melawan hukum” telah terpenuhi ;
3. Unsur ”Yang Dilakukan Oleh Dua Orang atau Lebih Secara Bersama- sama ” Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dihubungkan dengan keterangan Terdakwa maka diperoleh fakta bah wa perbuatan mengambil barang-barang atau benda yang berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Vario 125 warna hitam dengan nomor polisi N 3187 UT milik saksi korban SITI MAULIDIA dilakukan oleh terdakwa ABDUR RAHMAN bin R USTA bersama-sama dengan Sdr. RIKI (belum tertangkap)yang sebelumnya telah b ersepakat untuk melakukan pencurian, fakta itu menunjukan bahwa per buatan tersebut dilakukan oleh lebih dari 2 (dua) orang dengan kesepakatan be rsama yang bertujuan untuk mengambil barang yang bukan miliknya secara diam-di am tanpa ijin dari yang punya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas maka unsur “Yang Dilakukan Oleh Dua Orang atau Lebih Sec ara Bersama-sama” telah secara sah dan meyakinkan terpenuhi ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 363 ayat (1) ke-4 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyat akan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaim ana didakwakan dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim t idak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdak wa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertang gung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa tentang lamanya pidana yang akan d ijatuhkan kepada Terdakwa, Majelis Hakim akan mempertimbangkannya se cara adil baik dari Aspek Yuridis, Sosiologis maupun Kriminologis dan juga be rdasarkan hal-hal yang nantinya dapat meringankan ataupun memberatkan pida na yang akan dijatuhkan terhadap diri Terdakwa ;
Menimbang, bahwa sesuai dengan padangan Mahkamah A gung Republik Indonesia tujuan dari pemidanaan adalah bukan semat a-sama untuk balas dendam akan tetapi untuk membuat efek jera, dan dal am penjatuhan pidana Halaman 13 Majelis Hakim harus memperhatikan asas proporsional (atau penjatuhan sesuai dengan tingkat kesalahan Terdakwa) serta memenuhi t ujuan pemidanaan yang harus bersifat korektif, preventif dan edukatif, se rta melihat sifat yang baik dan jahat dari Terdakwa sebagaimana diwajibkan pasal 8 ayat (2) Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman;
Menimbang, bahwa sebagaimana teori tujuan pemidanaa n integratif , yang menyatakan bahwa tindak pidana merupakan gangg uan terhadap keseimbangan, keselarasan dan keserasian dalam kehi dupan masyarakat yang menimbulkan kerusakan bagi individu dan masyarakat, sehingga tujuan pemidanaan adalah untuk memperbaiki kerusakan-kerus akan yang diakibatkan oleh tindak pidana yang dilakukan oleh si pelaku, s ehingga diharapkan pemidanaan yang dijatuhkan oleh hakim mengandung un sur-unsur yang bersifat : pertama , kemanusiaan yang berarti bahwa pemidanaan yang di jatuhkan hakim tetap menjunjung tinggi harkat dan martabat pelaku tindak pidana tersebut, kedua , edukatif yang mengandung makna bahwa pemidanaan ter sebut mampu membuat orang sadar sepenuhnya atas perbuatan yang telah di lakukannya dan menyebabkan pelaku mempunyai sikap jiwa yang positi f dan konstruktif bagi usaha pencegahan dan penanggulangan kejahatan, dan yang ketiga , keadilan yaitu pemidanaan tersebut dirasakan adil baik oleh Terdakwa maupun oleh korban ataupun masyarakat;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakw a telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penan gkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dar i pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan p enahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajuka n di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa ;
1 (satu) Unit sepeda motor merk Honda Vario 125 wa rna hitam dengan nomor polisi N 3187 UT Noka: MH1JFU116GK437530 Nosin: JFU 1E11433913;
oleh karena merupakan barang milik dari saksi SITI MAULIDIA, maka sudah sepatutnya terhadap barang bukti tersebut dinyataka n dikembalikan kepada saksi korban SITI MAULIDIA;
1 (satu) buah flashdisk yang berisi video rekaman cctv waktu kejadian tindak pidana pencurian dengan pemberatan terhadap sepeda motor merk Honda Vario 125 warna hitam dengan Nopol N-318 7-UT;
Halaman 14 oleh karena merupakan alat bukti yang terkait denga n perkara ini, maka sudah sepatutnya terhadap barang bukti tersebut dinyataka n tetap terlampir dengan berkas perkara ini ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan: - Akibat perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat ;
- Perbuatan Terdakwa merugikan saksi korban secara materi ;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa mengakui secara terus terang perbuatanny a dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi ;
- Terdakwa menyesali perbuatannya ;
- Terdakwa belum pernah dihukum ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pida na maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 363 ayat (1) ke 4 KUHP dan Un dang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan terdakwa Abdur Rahman bin Rusta tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Pencurian Dalam Keadaan Memberatkan” ;
2. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa Abdur Rahman bin Rusta oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang t elah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tah anan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa: 1 (satu) Unit sepeda motor merk Honda Vario 125 wa rna hitam dengan nomor polisi N 3187 UT Noka: MH1JFU116GK437530 Nosin: JFU 1E11433913;
Dikembalikan kepada saksi korban SITI MAULIDIA. 1 (satu) buah flashdisk yang berisi video rekaman cctv waktu kejadian tindak pidana pencurian dengan pemberatan terhadap sepeda motor merk Honda Vario 125 warna hitam dengan Nopol N-318 7-UT;
Tetap terlampir dalam berkas perkara ini. Halaman 15 6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perka ra sejumlah Rp.5.000,00 (lima ribu rupiah) ;
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Ma jelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang, pada hari Jumat 31 Dese mber 2021, oleh I MADE HENDRA SATYA DHARMA, S.H.M.H., sebagai Hakim Ketua, JUSUF ALWI, S.H dan PUTU AGUNG PUTRA BAHARATA, S.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Kamis, 6 Januari 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi par a Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh RIZA AHMADI, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang, serta dihadiri oleh WIDYA PARAMITA, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa;
Hakim-hakim Anggota, Hakim Ketua, JUSUF ALWI, S.H. I MADE H ENDRA SATYA DHARMA, S.H.M.H. PUTU AGUNG PUTRA BAHARATA, S.H., Panitera Pengganti, RIZA AHMADI, S.H. Halaman 16