Nomor 13/Pid.B/2022/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Abdul Latif bin Umar Faruq ;
2. Tempat lahir : Lumajang ;
3. Umur/Tanggal lahir : 21 tahun /25 Juni 2000 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dsn. Pohgunung R T.33 R W.11 Desa Selok Gondang Kec amatan Sukodono Kab upaten Lumajang ;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Pelajar ;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 04 November 2021;
Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh : 
1. Penyidik , sejak tanggal 5 November 2021 sampai dengan tanggal 24 November 2021 ;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum , sejak tanggal 25 November 2021 sampai dengan tanggal 3 Januari 2022 ;
3. Penunt ut Umum , sejak tanggal 3 Januari 2022 sampai dengan tanggal 22 Januari 2022 ;
4. Hakim Pengadilan Negeri , sejak tanggal 20 Januari 2022 sampai dengan tanggal 18 Februari 2022 ;
5. Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri , sejak tanggal 19 Februari 2022 sampai dengan tanggal 19 April 2022 ;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 13/Pid.B/2022/PN Lmj tanggal 20 Januari 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 13/Pid.B/2022/PN Lmj tanggal 20 Januari 2022 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : Pid.I.A.3 Halaman 1 1. Menyatakan Terdakwa A bdul Latif bin U mar Faruq telah terbukti secara sah dan menyakinkan melakukan tinda k pidana melakukan penganiayaan sebagaimana dakwaan kedua Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa A bdul Latif bin U mar Faruq dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dikurangkan seluruhnya selama Terdakwa ditahan serta supaya tetap berada d alam tahanan ;
3. Menyatakan barang bukti berupa : - 3 (tiga) buah pecahan kaca meja kafe Booms 99;
- 3 (tiga) buah pecahan gelas kaca kafe Booms 99;
- 1 (satu) buah botol plasti k ukuran 650 mili liter;
- 3 (tiga) buah botol kratingdeng;
- 1 (satu) buah bo tol iceland;
- 1 (satu) pasang sandal warna coklat merk bel air;
- 1 (satu) pasang sandal warna hitam kombinasi merah merk ando;
- 1 (satu) potong kaos warna abu -abu bertuliskan Levi’s;
- 1 (satu) potong celana panjang warna hitam ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
4. Membebankan Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.500 ,- (dua ribu lima ratus rupiah) ;
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mohon keringan hukuman atas diri Terdakwa dengan alasan Terdakwa menyesal atas perbuatannya dan Terdakwa berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya;
Setelah mendengar Replik/Tanggapan Penuntut Umum atas permohonan Terdakwa secara lisan yang pada p okoknya menyatakan tetap dengan tuntutannya;
Setelah mendengar Duplik/Tanggapan Terdakwa atas Replik Penuntut Umum secara lisan yang pada pokoknya menyatakan tetap dengan permohonannya semula;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai b erikut : KESATU ;
Bahwa Terdakwa Abdul Latif bin U mar Faruq bersama -sama dengan Sdr. Reda (dpo), Sdr. H ifni (dpo), Sdr. M istar (dpo), dan Sdr. E di (dpo) pada hari Minggu tanggal 31 Oktober 2021 sekira pukul 00.45 W ib atau setidak -tidaknya waktu lain dalam bulan Oktober tahun 2021 bertempat di dalam Cafe “Booms 99” alamat J alan Hayam Wuruk Desa Kutorenon Kec amatan Sukodono Kab upaten Lumajang atau setidak -tidaknya tempat lain yang termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang yang berwenang untuk mengadili, dengan terang - terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut : - Bahwa awalnya pada hari Sabtu tanggal 30 Oktober 2021 sekira pukul 23.00 Wib Terdakwa bersama dengan teman -teman Terdakwa minum minuman Halaman 2 keras merk I ce Land, arak dan krangtingdeng di Caf e Booms 99, kemudian sekira pukul 23.45 W ib Terdakwa bersama dengan Sdr. T ania keluar membeli bensin, selanjutnya pada hari Minggu tanggal 31 Oktober 2021 pukul 00.30 W ib Terdakwa kembali ke Caf e Booms 99 yang mana Cafe tersebut sudah tutup, namun Terdakwa bersama dengan teman -teman lainnya masih melanjutkan minum -minuman keras ;
- Bahwa pada saat Terdakwa kembali ke Caf e Booms 99, Terdakwa melihat saksi korban A bu Roihan As-Syaifi cek cok dengan Sdr. E di (dpo) karena teman Terdakwa tidak terima saksi kor ban menegur untuk tidak mabuk - mabukan dan mengingatkan bahwa cafe akan tutup, lalu tiba tiba Sdr. H ifni (dpo) memukul wajah saksi korban Abu Roihan As-Syaifi kemudian di ikuti oleh Terdakwa memukul saksi korban Abu Roihan As-Syaifi menggunakan tangan kosong ke area kepala bagian belakang sebanyak 1 (satu) kali lalu di ikuti Sdr. E di (dpo) dan Sdr. R eda (dpo) ikut memukul dan menendang saksi korban, kemudian Sdr. M istar (dpo) memegang saksi korban Abu Roihan As- Syaifi lalu membantin g saksi korban Abu Roihan As-Syaifi ke arah meja sehingga meja kaca pecah, kemudian saksi G aluh datang melerai sedangkan saksi korban sudah tidak sadarkan diri ;
- Bahwa selanjutnya Terdakwa bersama dengan Sdr. H ifni (dpo), Sdr. R eda (dpo), Sdr. E di (dpo), dan Sdr. M istar (dpo) meninggalkan Caf e Booms 99. Sedangkan saksi korban dilarikan ke Rumah sakit Wijaya Kusuma ;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban Abu Roihan As-Syaifi mengalami luka berdasarkan Visum Et Repertum Nomor : No 2 VER/RM/RSWK/ 10/2021 tanggal 31 Oktober 2021 yang ditanda tangani oleh dr. Nuruddin Darmawan dokter pada Rumah Sakit Wijaya Kusuma Lumajang telah melakukan pemeriksaan dengan hasil : 
1. Daerah Kepala bagian belakang (regio parietal) ;
Didapatkan luka iris (vulnus scissu m) dengan Panjang : 3cm Lebar : 0.1 cm dalam 0.2 cm dengan tepi luka tajam, tidak ada jembatan jaringan, dasar luka jaringan ikat ;
2. Daerah Dagu dan Bibir (Regio Labia Oris Submental) ;
Didapatkan beberapa luka iris yang saling bertumpuk dengan jumlah ± 4 dengan rata -rata Panjang : 5cm, lebar ;
0.3cm dalam : 0.4cm dengan tepi luka tajam, tidak ada jembatan jaringan, dasar luka jaringan ikat dan otot ;
3. Daerah Perut (Regio Thorax Anterior Subcosta Dekstra) ;
Didapatkan luka iris dengan Panjang : 3cm lebar 0.1cm dalam : 0.2 cm tepi luka tajam tidak ada jembatan jaringan dasar luka jaringan ikat ;
4. Daerah lengan bawah kiri (Regio Ante Bracii Sisi kiri) ;
Didapatkan luka iris dengan Panjang : 4cm lebar 0.1cm dalam : 0.3 cm tepi luka tajam tidak ada jembatan jaringan, dasar luka jaringan ikat ;
Halaman 3 Kesimpulan : Didapatkan beberapa luka iris akibat benda tajam pada Daerah Kepala Bagian Belakang (Regio parietal) daerah perut (regio Thorax Anterior Subcosta Dekstra) daerah l engan Bawah kiri (regio Ante Bracii sinistra sisi luar) ;
Perbuatan para Terdakwa diatur dan diancam pidana pada Pasal 170 ayat (1) KUHP ;
ATAU ;
KEDUA ;
Bahwa Terdakwa A bdul Latif bin U mar Faruq bersama -sama dengan Sdr. Reda (dpo), Sdr. H ifni (dpo), Sdr. M istar (dpo), dan Sdr. E di (dpo) pada hari Minggu tanggal 31 Oktober 2021 sekira pukul 00.45 W ib atau setidak -tidaknya waktu lain dalam bulan Oktober tahun 2021 bertempat di dalam Caf e “Booms 99” alamat J alan Hayam Wuruk Desa Kutorenon Kec amatan Sukodono Ka bupaten Lumajang atau setidak -tidaknya tempat lain yang termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang yang berwenang untuk mengadili, melakukan penganiayaan, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut : - Bahwa awalnya pada hari Sabtu tanggal 30 Oktober 2021 sekira pukul 23.00 Wib Terdakwa bersama dengan teman -teman Terdakwa minum minuman keras merk I ce Land, arak dan krangtingdeng di Caf e Booms 99, kemudian sekira pukul 23.45 W ib Terdakwa bersama dengan Sdr. T ania keluar membeli bensin, selanjutnya pada hari Minggu tanggal 31 Oktober 2021 pukul 00.30 W ib Terdakwa kembali ke Caf e Booms 99 yang mana Cafe tersebut sudah tutup, namun Terdakwa bersama dengan teman -teman lainnya masih melanjutkan minum -minuman keras ;
- Bahwa pada saat Terdakwa kembali ke Caf e Booms 99, Terdakwa melihat saksi korban Abu Roihan As-Syaifi cek cok dengan Sdr. E di (dpo) karena teman Terdakwa tidak terima saksi kor ban menegur untuk tidak mabuk - mabukan dan mengingatkan bahwa cafe akan tutup, lalu tiba tiba Sdr. H ifni (dpo) memukul wajah saksi korban Abu Roihan As-Syaifi kemudian di ikuti oleh Terdakwa memukul saksi korban Abu Roihan As-Syaifi menggunakan tangan kosong ke area kepala bagian belaka ng sebanyak 1 (satu) kali lalu di ikuti Sdr. E di (dpo) dan Sdr. R eda (dpo) ikut memukul dan menendang saksi korban, kemudian Sdr. M istar (dpo) memegang saksi korban Abu Roihan As- Syaifi lalu membanting saksi korban Abu Roihan As-Syaifi ke arah meja sehingga meja kaca pecah, kemudian saksi G aluh datang melerai sedangkan saksi korban sudah tidak sadarkan diri ;
- Bahwa selanjutnya Terdakwa bersama dengan Sdr. H ifni (dpo), Sdr. R eda (dpo), Sdr. E di (dpo), dan Sdr. M istar (dpo) meninggalkan Cafe Booms 99. Sedangkan saksi korban dilarikan ke Rumah sakit Wijaya Kusuma ;
Halaman 4 - Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban Abu Roihan As-Syaifi mengalami luka berdasarkan Visum Et Repertum Nomor : No 2 VER/RM/RSWK/10/2021 tanggal 31 Oktober 2021 yang d itanda tangani oleh dr. Nuruddin Darmawan dokter pada Rumah Sakit Wijaya Kusuma Lumajang telah melakukan pemeriksaan dengan hasil : 
1. Daerah Kepala bagian belakang (regio parietal) ;
Didapatkan luk a iris (vulnus scissum) dengan Panjang : 3cm Lebar : 0.1 cm dalam 0.2 cm dengan tepi luka tajam, tidak ada jembatan jaringan, dasar luka jaringan ikat ;
2. Daerah Dagu dan Bibir (Regio Labia Oris Submental) ;
Didapatkan beberapa luka iris yang saling bertumpuk dengan jumlah ± 4 dengan rata -rata Panjang : 5cm, lebar ;
0.3cm dalam : 0.4cm dengan tepi luka tajam, tidak ada jembatan jaringan, dasar luka jaringan ikat dan otot ;
3. Daerah Perut (Regio Thorax Anterior Subcosta Dekstra) ;
Didapatkan luka iris dengan Panjang : 3cm lebar 0.1cm dalam : 0.2 cm tepi luka tajam tidak ada jembatan jaringan dasar luka jaringan ikat ;
4. Daerah lengan bawah kiri (Regio Ante Bracii Sisi kiri) ;
Didapatkan luka iris dengan Panjang : 4cm lebar 0.1cm dalam : 0.3 cm tepi luka tajam tidak ada jembatan jaringan, dasar luka jaringan ikat ;
Kesimpulan : Didapatkan beberapa luka iris akibat benda tajam pada Daerah Kepala Bagian Belakang (Regio parietal) daerah perut (regio Thorax Anterior Subc osta Dekstra) daerah lengan Bawah kiri (regio Ante Bracii sinistra sisi luar) ;
Perbuatan para Terdakwa diatur dan diancam pidana pada Pasal 351 ayat (1) KUHP ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Saksi Vika Pujiana Febriyanti , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membe narkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa saksi dihadapkan kepersidangan ini dikarena kan saksi mengetahui adanya kekerasan dimuka umum atau pengeroyokan yang dilakukan oleh Terdakwa ;
- Bahwa kejadiannya pada hari Minggu tanggal 31 Oktober 2021 sekira jam 00.45 Wib bertempat di dalam Cafe Booms yang terletak di J alan HayamWuruk Desa Kutorenon Kecamatan Sukodono Kabupaten Lumajang;
Halaman 5 - Bahwa yang menjadi korban pengeroyokan tersebut adalah Abu Roihan As- Syaifi;
- Bahwa saksi kenal dengan saksi korban karena saksi korban merupakan teman kerja saksi di Cafe Booms , namun tidak ada hubungan saudara antara saksi dengan saksi korban ;
- Bahwa o rang yang mengeroyok saksi korban berjumlah 5 (lima) orang , diantara 5 (lima) o rang tersebut ada salah satu pelaku yang sa ksi kenal yaitu Terdakwa ;
- Bahwa jarak antara sa ksi dengan saksi korban sewaktu dikeroyok Terdakwa dan teman -temannya sejauh 5 (lima) meteran;
- Bahwa pada saat terjadi pengeroyokan posisi sa ksi berada tepat di meja kasir dalam cafe tersebut;
- Bahwa selain saksi ada orang lain yang mengetahui terjadinya kekerasan secara bersama sama di muka umum/pengeroyokan yang di alami oleh saksi korban tersebut yaitu saksi Muhammad Hafiz ;
- Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang pertama kali melakukan kekerasan terhadap saksi korban;
- Bahwa c ara pelaku pertama kali memukul saksi korban adalah melakukan dengan tangannya, ada juga yang menendang serta ada pula yang membanting saksi korban ;
- Bahwa saksi tidak mengetahuinya berapa orang (laki laki) yang melakukan pemukulan dengan tangan, menendang dengan kaki serta membanting saksi korban ;
- Bahwa sepengetahuan saksi pada saat terjadinya kekerasan secara bersama - sama di muka umum terhadap saksi korban tersebut, saksi korban tidak ada melakukan perlawanan saksi korban hanya melindungi kepalanya dengan kedua belah tangannya dari pukulan dengan tangan kosong dan menendang dari beberapa orang tersebut kemudian setelah beberapa orang tersebut selesai memuku li dengan tangan kosong kemudian bajunya di tarik dan selanjutnya di lempar ke sofa warna hitam, setelah saksi korban berada di sofa warna hitam kemudian para pelaku meninggalkan lokasi Cafe Booms 99 dan salah satu pelaku melemparkan gelas kaca ke arah tang ga saat keluar dari C afe Booms 99;
- Bahwa melihat kejadian tersebut saksi hanya teriak -teriak di lokasi "wes,..wes ojo gelut" artinya "sudah...sudah, jangan berkelahi", karena saat itu masih terjadi kekerasan terhadap saksi korban kemudian sa ksi naik ke a tas mencari saksi Muhammad Hafiz dan teman temannya yang bernama saksi Galuh Raka Siwi , Eko dan H esa untuk meminta bantuan untuk melerai kemudian saksi Muhammad Hafiz dan teman temannya yang bernama saksi Galuh Raka Siwi , Eko dan H esa turun ke bawah untuk melerai, setelah di lerai kemudian para Halaman 6 pelaku yang telah melakukan kekerasan terhadap saksi korban tersebut meninggalkan lokasi C afe Booms 99;
- Bahwa y ang menjadi penyebab/pemicu terjadinya pengeroyokan adalah berawalnya salah satu pelaku menawarkan minuman keras terhadap saksi , pada saat saksi sedang bersih -bersih di sofa sebelah utara, saat itu saksi menolaknya namun saksi saat itu menyampaikan kepada saksi korban bahwa salah seorang yang sedang miras di dalam Cafe Booms 99 menawarkan minumannya kemudian saksi korban ke lokasi namun para pelaku tidak terima dan langsung menampar dan memukuli saksi korban ;
- Bahwa akibat kejadian tersebut saksi korban mengalami luka robek pada bagian dagu, pada bagian pergelangan tangan kiri robek, pada bagian kepala belakang, pada bagian perut atas robek , selanjutnya oleh teman -teman saksi korban (Eko dan Hesa ) saksi korban dibawa ke Rumah Sakit W ijaya Kusuma Lumajang guna mendapatkan perawatan medis;
- Bahwa pada saat itu sa ksi tidak mengetahui peran dari masing -masing pelaku, namun yang saksi ketahui bahwa Terdakwa pada saat itu melakukan pemukulan terhadap saksi korban ;
- Bahwa saksi masih ingat dengan pelaku yang telah melakukan kekerasan secara bersama -sama terhadap saksi korban di lokasi C afe Booms 99 tersebut;
- Bahwa para pelaku tersebut sebelum melakukan ti ndak kekerasan secara bersama -sama terhadap diri saksi korban dalam keadaa n mabuk;
- Bahwa p ada saat kejadian sepengetahuan saksi para pelaku sedang minum - minuman keras jenis arak, ice land ditambah dengan kratingdeng;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa :  3 (tiga) buah pecahan kaca meja Cafe B ooms 99;
 3 (tiga) buah pecahan gelas kaca Cafe B ooms 99;
 1 (satu) buah botol plastik ukuran 650 Mili Liter ;
 3 (tiga) buah botol krantingdeng ;
 1 (satu ) buah botol I celand;
 1 (satu) pasang sandal warna coklat merk B el Air;
 1 (satu) pasang sandal warna hitam kombinasi merah merk A ndo, dimana barang b ukti tersebut adalah baran g yang di amankan petugas di lo kasi kejadian Cafe B ooms 99;
 1 (satu) potong kaos warna abu abu bertuliskan L evi's;
 1 (satu) potong celana panjang warna hitam;
dimana barang bukti tersebut adalah barang yang di gunakan Terdakwa saat terjadinya penganiayaan yang di alami oleh saksi korban ;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkannya;
2. Saksi Muhammad Hafiz , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : Halaman 7 - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa saksi dihadapkan kepersidangan ini sehubungan dengan saksi yang melihat peristiwa/terjadinya kekerasan secara bersama sama yang di lakuka n beberapa orang terhadap saksi korban ;
- sebab apa saksi berada di tempat kejadian perkara.? - Bahwa kejadian pengeroyokan tersebut te rjadi pada hari Minggu tanggal 31 Oktober 2021 sekitar jam 00.45 Wib bertempat di Cafe Booms 99 yang terletak di Jalan Hayam Wuruk De sa Kutorenon Kecamatan Sukodono Kabupaten Lumajang ;
- Bahwa yang menjadi korban pengeroyokan tersebut adalah saksi korban Abu Roihan As-Syaifi;
- Bahwa y ang mengeroyok saksi korban sebenarnya berjumlah lebih dari 5 (lima) orang dan salah satu nya adalah Terdakwa ;
- Bahwa saksi hanya kenal dengan satu orang pelaku saja yaitu Terdakwa Abdul Latif bin Umar Faruq ;
- Bahwa y ang mengeroyok saksi korban berjumlah 5 (lima) orang ;
- Bahwa jarak antara saksi dengan posisi para pelaku yang mel akukan kekerasan secara bersama -sama terhadap saksi korban tersebut sekira 5 (lima) meter;
- Bahwa posisi sa ksi pada saat kejadian berada di atas tangga;
- Bahwa selain sa ksi yang mengetahui terjadinya pengeroyokan tersebut adalah saksi Vika Pujiana Febriy anti, Galuh Raka Siwi , Eko dan H esa;
- Bahwa sepengetahuan saksi orang yang pertama kali melakukan pemukulan terhadap saksi korban adalah orang yang saat itu berada di depan saksi korban dan s ksi tidak mengetahui namanya;
- Bahwa pelaku tersebut melakukan pengeroyok an terhadap saksi korban dengan cara pelaku memukul/ menempeleng wajah saksi korban selanjutnya diikuti oleh 4 (empat) pelaku/teman lainnya yang tidak sa ksi kenal;
- Bahwa kejadiannya berawal pada hari Sabtu tanggal 30 Oktober 20 21 sekira pukul 23.30 Wib , dimana pada saat itu saksi sedang bersih -bersih di Cafe Booms 99 bersama dengan saksi korban yang mau menutup Cafe tiba -tiba datang Terdakwa bersama dengan teman -temanya yang berjumlah lebih dari 5 (lima) orang, kem udian sa ksi melihat Terdakwa menghampiri Kasir untuk memesan minuman lalu pemilik Cafe tempat saksi bekerja menelfon seseorang yang bernama Sdr. D edi Martha untuk membelikan nasi di Pasar Lumajang , sekira Pukul 23.30 W ib Galuh Raka Siwi tiba di C afe Booms 99 dan langsung ke bagian dapur menemui sa ksi, selanjutnya saksi Galuh Raka Siwi mendekat ke lokasi tempat para pelaku tersebut sedang minum minuman keras dan di ajak bergabung untuk minum minuman keras , sekira pukul 00.00 Wib Galuh Raka Siwi mengajak sa ksi untuk membeli makanan di pasar Lumajang Halaman 8 menggunakan sepeda motornya saksi setelah selesai membelikan makanan kemudian mengantarkan makanan tersebut ke rumah Sdr. D edi Marta yang terletak di perumahan Sukodono , sekira Pukul 00.30 saksi k embali ke C afe Booms 99, sesampainya di sana sa ksi melihat saksi korban sedang cek -cok mulut , kemudian sa ksi tetap melihat kejadian tersebut hingga saksi korban mendapatkan kekerasan bersama -sama yang di lakukan pelaku , setelah para pela ku pergi kemudian sa ksi mendekat dan menolong saksi korban;
- Bahwa sa ksi tidak melerai para pe laku yang sedang melakukan kekerasan secara bersama -sama terhadap saksi korban karena sa ksi takut menjadi sasaran para pelaku;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa :  3 (tiga) buah pecahan kaca meja Cafe B ooms 99;
 3 (tiga) buah pecahan gelas kaca Cafe B ooms 99;
 1 (satu) buah botol plastik ukuran 650 Mili Liter ;
 3 (tiga) buah botol krantingdeng ;
 1 (satu ) buah botol Iceland;
 1 (satu) pasang sandal warna coklat merk B el Air;
 1 (satu) pasang sandal warna hitam kombinasi merah merk A ndo;
dimana barang b ukti tersebut adalah baran g yang di amankan petugas di lokasi kejadian Cafe B ooms 99;
 1 (satu) potong kaos warna abu abu bertuliskan Levi's;
 1 (satu) potong celana panjang warna hitam;
dimana barang bukti tersebut adalah barang yang di gunakan Terdakwa saat terjadinya penganiayaan yang di alami oleh saksi korban;
Terhadap keterangan saksi , Terdakwa membenarkannya;
3. Saksi Galuh Raka Siwi , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa saksi dihadapkan kepersidangan ini sehubungan dengan terjadinya kekerasan secara bersama -sama di muka umum terhadap orang ;
- Bahwa sa ksi berada di tempat kejadian karena sa ksi lagia bekerja di Café Booms 99;
- Bahwa kejadian nya pada hari Minggu tanggal 31 Oktober 2021 sekitar jam 
00.45 Wib bertempat di Cafe Booms 99 yang terletak di J alan Hayam Wuruk Desa Kutorenon Kecamatan Sukodono Kabupaten Lumajang. - Bahwa yang menjadi korban penganiayaan secar a bersama -sama di muka umum tersebut adalah saksi korban Abu Roihan As -Syaifi sedangkan pelakunya adalah Terdakwa Abdul Latif bin Umar Faruq;
Halaman 9 - Bahwa sepengetahuan saksi pelaku pengeroyokan terhadap saksi korban yang sebenarnya ada 5 (lima) orang namun yang sa ksi kenal yaitu : - 1. Sdr. H ifni, usia ± 25 tahun;
- 2. Sdr. R eda, usia ± 25 tahun;
- 3. Sdr. M istar, usia ± 30 tahun, - 4. Sdr. E di, usia ± 25 tahun ;
- 5. Sdr. Abdul Latif bin U mar Faruq, usia ± 21 tahun;
- Bahwa jarak antara sa ksi dengan posisi para pelaku yang mengeroyok saksi korban tersebut kira -kira sekitar 1 (satu) Meter ;
- Bahwa ada orang lain yang mengetahui kejadian kekerasan secara bersama sama di muka umum yang di alami oleh saksi korban tersebut selain sa ksi yaitu saksi Muhammad Hafiz dan saksi Vika Pujiana Febriyanti;
- Bahwa orang yang melakukan pemukulan pertama kali adalah saudara H ifni, usia ± 25 tahun ;
- Bahwa cara Hifni memukul saksi korban adalah dengan memukul wajah saksi korban dengan cara menempeleng, lalu di i kuti oleh Sdr. R eda, Terdakwa dan Sdr. M istar, selanjutnya yang terakhir adalah Sdr. E di;
- Bahwa p ara pelaku yang melakukan pengeroyokan terhadap saksi korban dengan cara sebagai berikut :  Sdr. H ifni, melakukan pemukulan dengan telapak tangan kanan dengan cara menempeleng sekitar area wajah, sebanyak 1 (satu) kali ;
 Sdr. R eda, memukul area wajah dengan tangan kanan posisi menggenggam lebih dari 5 (lima) kali ;
 Terdakwa , memukul area kepala belakang dengan tangan kanan posisi menggenggam, sebanyak 1 (satu) kali ;
 Sdr. M istar, memukul area wajah, kepala dan badan dengan tangan kanan posisi menggenggam serta membanting saksi korban ke meja kaca hingga kaca mejanya pecah, berulang kali yang jelas paling banyak melakukan pemukulan terhadap saksi korban serta membanting saksi korban ke meja kaca hingga kaca mejanya pecah ;
 Sdr. E di, memukul area wajah, kepala dan badan dengan tangan kanan posisi menggenggam lebih dari 5 (lima) kali ;
- Bahwa saksi tidak memperhatikan keadaan saksi korban pada saat pengeroyokan, karena saat itu sa ksi berusaha menarik dan/melerai para pelaku yang telah yang lagi memukuli saksi korban ;
- Bahwa pada awalnya sa ksi tidak mengetahui sebab pengeroyokan terhadap saksi korban tersebut karena sa ksi sebelumnya di ajak saksi Muhammad Hafiz untuk membelikan nasi untuk Mas D edi Marta alias Bombom , setelah kembali ke Cafe Booms 99 sa ksi mendengar dari saksi Vika Pujiana Febriyanti bahwa orang -orang yang ada dalam C afe Booms 99 akan membuat keributan sehingga Halaman 10 saksi masuk ke dalam dan langsung bergabung dengan Sdr. H ifni, Sdr. R eda, Terdakwa , Sdr. M istar dan Sdr. E di, setelah saksi bergabung kemudian saat itu saksi melihat percekcokan antara Sdr. E di dan saksi korban , kemudian saat itu saksi mendengar bahwa saksi korban menyuruh pindah dari C afe Booms 99 kemudian Sdr. H ifni berdiri dan menempeleng saksi korban di ikuti Sd r. Reda, Terdakwa , Mistar dan E di setelah di lerai saksi korban di lempar ke meja hingga mejanya pecah kemudian para pelaku meninggalkan lokasi C afe Booms 99 tersebut;
- Bahwa saksi korban pada saat itu tidak ada melakukan perlawanan terhadap para pelaku d an setah u saksi , saksi korban hanya selalu melindungi kepalanya saja;
- Bahwa para pelaku tersebut melakukan pengeroyokan terhadap saksi korban di lokasi Cafe Booms 99 tersebut dalam keadaan mabuk ;
- Bahwa minuman yang saat itu di minum oleh para pelaku adalah minuman keras jenis Arak, Ice Land dan Kratingdeng ;
- Bahwa akibat kejadian tindak pengeroyokan terhadap diri saksi korban , saksi korban mengalami luka robek pada bagian dagu, pada bagian pergelangan tangan k iri robek, pada bagian kepala belakang, pada bagian dan kaki robek hingga terlihat banyak darah yang keluar ;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa :  3 (tiga) buah pecahan kaca meja Cafe B ooms 99;
 3 (tiga) buah pecahan gelas kaca Cafe B ooms 99;
 1 (satu) buah botol plastik ukuran 650 Mili Liter ;
 3 (tiga) buah botol krantingdeng ;
 1 (satu ) buah botol I celand;
 1 (satu) pasang sandal warna coklat merk B el Air;
 1 (satu) pasang sandal warna hitam kombinasi merah merk A ndo;
dimana barang b ukti tersebut adalah baran g yang di amankan petugas di lokasi kejadian Cafe B ooms 99;
 1 (satu) potong kaos warna abu abu bertuliskan Levi's;
 1 (satu) potong celana panjang warna hitam;
dimana barang bukti tersebut adalah barang yang di gunakan Terdakwa saat terjadinya penganiayaan yang di alami oleh saksi korban;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkannya;
4. Saksi Adi P urnawan , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa saksi dihadapkan kepersidangan ini dikarenakan saksi yang melakukan penangkapan terhadap Terdakwa;
Halaman 11 - Bahwa saksi mengetahui kejadian tersebut setelah membaca adanya Laporan Polisi bahwa telah ada kejadian tindak pidana kekerasan bersama sama di muka umum terhadap orang yang terjadi pada hari Minggu tanggal 31 Oktober 2021 bertempat di Cafe Booms 99 yang terletak di Jalan Hayam Wuruk Ds. Kutorenon Kecamatan Sukodono Kab upaten Lumajang ;
- Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa bersama dengan Aiptu Agung Santoso , S.H, A iptu Arief Supriantoro , S.H, D idit Adi Suntoro dan Bripka Bambang Sulianto , S.H ;
- Bahwa saksi melakuk an penangkapan terhadap Terdakwa karena Terdakwa telah melakukan tindak pidana kekerasan bersama -sama terhad ap orang/ pengeroyokan;
- Bahwa orang yang menjadi korban dalam penganiayaan ini adalah A bu Roihan As- Syaifi umur 21;
- Bahwa m enurut keterangan Terdakwa , para pelaku yang juga ikut melakukan kekerasan bersama -sama terhadap saksi korban adalah Sdr. H ifni, Sdr. R eda, Sdr. M istar, Sdr. E di serta Sdr. G aluh namun menurut keterangan para saksi bahwa Sdr. G aluh tidak ikut melakukan kekerasan bersama sama terhadap saksi korban namun Sdr. G aluh adalah orang yang saat itu melerai Sdr. H ifni, Sdr. R eda, Sdr. M istar, Sdr. E di dan Terdakwa yang saat itu melakukan kekerasan secara bersama terhadap saksi korban ;
- Bahwa yang menjadi penyebabnya pengeroyokan tersebut adalah karena saksi korban pada saat itu datang ke tempat para pe laku yang saat itu sedang minum -minuman keras di C afe Booms 99 menegur dan mengingatkan para pelaku bahwa C afe Booms 99 akan segera tutup, namun setelah di ingatkan , kemudian para pelaku tidak terima ditegur oleh saksi korban karena caf e mau tutup dan para pelaku langsung menempeleng dan ada yang menendang saksi korban secara bergantian;
- Bahwa menurut keterangan Terdakwa pada saat kejadian Terdakwa dan teman - temannya dalam keadaan mabuk sebelum masuk ke Cafe tersebut;
- Bahwa di Café Booms 99 tersebut tidak menyediakan dan tidak melayani minuman keras ;
- Bahwa minuman yang saksi amankan pada saat kejadian adalah minuman keras jenis arak, I ce Land dan kratingdeng;
- Bahwa orang yang terlebih dahulu memukul atau menendang saksi korban menurut keterangan Terdakwa adalah Sdr. H ipni dengan cara menempeleng saksi korban, kemudian para pelaku yang lain ikut melakukan pemukulan terhadap saksi korban tersebut, setelah selesai melakukan pemukulan terhadap saksi korban kemudian salah satu pelaku mendorong saksi korban ke meja yang ada di Café Booms 99 tersebut sehingga meja kaca tersebut pecah dan Halaman 12 juga melukai saksi korban , setelah saksi korban tidak berdaya kemudian pelaku meni nggalkan C afe Booms 99 tersebut;
- Bahwa m enurut keterangan Terdakwa, alat yang di gunakan pada saat itu adalah tangan kosong untuk memukul dan ada pula yang di gunakan untuk mendorong ke meja kaca sedangkan untuk kaki di gunakan menendang ;
- Bahwa menuru t kete rangan Terdakwa akibat kejadian tersebut saksi korban mengalami luka pada bagian dagu, pergelangan tangan, perut dan kaki serta bagian kepala, atas hal tersebut kemudian saksi korban harus menjalani operasi di Rumah Sakit Wijaya Kusuma Lumajang ;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa :  3 (tiga) buah pecahan kaca meja Cafe B ooms 99;
 3 (tiga) buah pecahan gelas kaca Cafe B ooms 99;
 1 (satu) buah botol plastik ukuran 650 Mili Liter ;
 3 (tiga) buah botol krantingdeng ;
 1 (satu ) buah botol Iceland;
 1 (satu) pasang sandal warna coklat merk B el Air;
 1 (satu) pasang sandal warna hitam kombinasi merah merk A ndo;
dimana barang b ukti tersebut adalah baran g yang di amankan petugas di lokasi kejadian Cafe B ooms 99;
 1 (satu) potong kaos warna abu abu bertuliskan Levi's;
 1 (satu) potong celana panjang warna hitam;
dimana barang bukti tersebut adalah barang yang di gunakan Terdakwa saat terjadinya penganiayaan yang di alami oleh saksi korban;
Terhadap kete rangan saksi, Terdakwa membenarkannya;
5. Saksi Abu Roihan As-Syaifi , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa saksi dihadapkan kepersidangan ini sehubungan dengan terjadi nya kejadian kekerasan secara bersama -sama yang di lakukan oleh Terdakwa dan teman -temannya terhadap sa ksi di Cafe Booms 99;
- Bahwa kejadiannya pada hari Minggu tanggal 31 Oktober 2021 sekitar jam 
00.45 Wib bertempat di Cafe B ooms 99 yang terletak di J alan Hayam wuruk Ds. Kutorenon Kec amatan Sukodono Kab upaten Lumajang;
- Bahwa saksi berada di tempat kejadian di karena kan saksi bekerja di Cafe Boom s 99 tersebut ;
- Bahwa s eingat sa ksi jumlah pelaku yang telah melakukan pengeroyokan terhadap diri sa ksi saat itu sejumlah lebih kurang sekitar 5 (lima) orang dan dari 5 (lima) orang tersebut ada salah satu pelaku yang saksi kenal yaitu Terdakwa;
Halaman 13 - Bahwa s aksi tidak ingat peran dari Terdakwa karena setelah sa ksi kena pukulan pertama kali oleh teman dari Terdakwa sa ksi langsung pingsan;
- Bahwa c iri-ciri dari pelaku yang pertama kali melakukan pemukulan terhadap saksi adalah berbadan agak besar, ramb ut ikal, jaket jumper warna hitam, logat bahasa madura dan sa ksi tidak mengenal namanya;
- Bahwa selain sa ksi ada orang lain/teman saksi yang mengetahui kejadian tersebut yaitu saksi V ika Pujiana Febriyanti dan saksi Muhammad Hafiz;
- Bahwa y ang menjadi pe nyebab pengeroyokan tersebut adalah sa ksi menegur atau mengingatkan Terdakwa dan teman -temannya tersebut agar tidak mabuk - mabukan di Café Booms 99 karena saat itu C afe sudah waktunya tutup dan pada saat itu sa ksi sedang mengantarkan pesanan , kemudian setel ah mengingatkan Terdakwa dan teman -temannya kemudian sa ksi kembali ke atas, pada saat di atas sa ksi di panggil oleh saksi Vika Pujiana Febriyanti karena saksi saat di bawah di godain salah satu pelaku dengan menawarkan minuman keras kepada Vika Pujiana Febriyanti , setelah mendengar apa yang di sampaikan oleh Vika Pujiana Febriyanti kemudian sa ksi ke para pelaku yang sedang minum -minuman keras tersebut sambil meminta maaf dalam posisi duduk menghadap ke timur sa ksi menyampaikan agar para pelaku tidak menaw arkan minuman keras kepada teman kerja sa ksi yang bernama Vika Pujiana Febriyanti setelah itu sa ksi berdiri dan meminta maaf kepada semuannya dan orang yang berada di depan sa ksi langsung memukul sa ksi dan di ikuti yang lainnya ;
- Bahwa c ara para pelaku memukul sa ksi awalnya sa ksi di tempeleng atau tampar ke arah pipi kiri sa ksi menggunakan tangan kanan, kemudian teman temannya yang lain secara bersamaan menyerang sa ksi (mengeroyok sa ksi) dengan memukul dengan tangan kosong da n ada pula ya ng menendang serta membanting di meja hingga sa ksi tidak sadarkan diri dan tidak mengetahui kejadian selanjutnya dan saksi sadar diri ketika sudah berada di rum ah sakit Wijaya Kusuma Lumajang ;
- Bahwa saksi tidak ada melakukan perlawanan pada saat kejadian dan sa ksi pada saat kejadian hanya melindungi wajah sa ksi saja ;
- Bahwa s epengetahuan sa ksi pada saat kejadian tersebut para pelaku dalam keadaan mab uk berat yang di sebabkan minum -minuman keras sebelum masuk ke caf e;
- Bahwa pada saat kejadian saksi tidak mengetahui apakah ada yang membantu saksi atau tidak, pada saat itu saksi hanya mendengar saksi Vika Pujiana Febriyanti teriak teriak agar saksi tidak di pukuli lagi;
- Bahwa Cafe Booms 99 tidak pernah menyediakan minum an keras jenis apapun kepada pengunjung Cafe Booms 99 dan saksi tidak mengetahui darimana Terdakwa dan teman -temannya mendapatkan minuman keras tersebut;
Halaman 14 - Bahwa setelah saksi dipukul oleh pelaku saksi tidak sadarkan diri dan baru sadar setelah sa ksi sudah berada di R umah Sakit Wijaya Kusuma Lumajang sebelum sa ksi menjalani operasi ;
- Bahwa saksi tidak mengetahui siapa orang yang telah membawa saksi ke Rumah Sakit Wijaya Kusuma, karen a pada saat itu saksi sudah tidak sadarkan diri akibat saksi mengalami pengeroyokan;
- Bahwa a kibat kejadian tersebut sa ksi mengalami luka pada bagian dagu (robek), pada bagian pergelangan tangan kiri robek, pada bagian kepala belakang robek, pada bagian p erut atas robek, sehingga sa ksi harus menjalani operasi;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa :  3 (tiga) buah pecahan kaca meja Cafe B ooms 99;
 3 (tiga) buah pecahan gelas kaca Cafe B ooms 99;
 1 (satu) buah botol plastik ukuran 650 Mili Liter ;
 3 (tiga) buah botol krantingdeng ;
 1 (satu ) buah botol I celand;
 1 (satu) pasang sandal warna coklat merk B el Air;
 1 (satu) pasang sandal warna hitam kombinasi merah merk A ndo;
dimana barang b ukti tersebut adalah baran g yang di amankan petugas di lokasi kejadian Cafe B ooms 99;
 1 (satu) potong kaos warna abu abu bertuliskan Levi's;
 1 (satu) potong celana panjang warna hitam;
dimana barang bukti tersebut adalah barang yang di gunakan Terdakwa saat terjadinya penganiay aan yang di alami oleh saksi;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan k eterangan Terdakwa sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa Terdakwa d ihadirkan dimuka persidangan ini karena Terdakwa telah melakukan pengeroyokan atau mel akukan kekerasan secara bersama -sama terhadap saksi korban Abu Roihan As -Syaifi ;
- Bahwa Terdakwa ditangkap oleh P petugas Polres Lumajang pada hari Kamis tanggal 04 November 20 21 sekira pukul 18.00 Wib bertempat di Dsn. Poh Gunung RT.33 R W.11 Desa Selonggondang Kec amatan Sukodono Kabupaten Lumajang , sedangkan teman -teman Terdakwa masih belum ada yang di tangkap ;
- Bahwa p engeroyokan tersebut terjadi pada hari Minggu tanggal 31 Oktober 2021 sekira 00.45 Wib bertempat di dalam Cafe Booms 99 yang beralamat di J alan Hayam Wuruk Desa Kutorenon Kecamatan Sukodono Kab upaten Lumajang ;
Halaman 15 - Bahwa Terdakwa dan teman -teman Terdakwa berada di Cafe Booms 99 minum minuman keras Ice Land, arak dan kratingdaeng sebagai campurannya ;
- Bahwa Cafe Booms 99 tersebut tidak menyediakan/ tidak menjual minuman keras merk I ce Land, arak dan kratingdaeng ;
- Bahwa di Cafe Booms 99 hanya menjual minuman ringan jenis kopi, jus dan makanan;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan minuman keras merk I ce Land, Arak dan Kratingdaeng dari teman Terdakwa, akan tetapi Terdakwa tidak mengetahui dapatnya darimana karena yang membeli nya adalah teman Terdakwa yaitu Sdr. Reda;
- Bahwa Terdakwa meminum minuman keras bersama dengan teman -teman Terdakwa, yaitu Reda, Galuh, Hepni, Mistar dan 2 (dua) orang temannya Hepni;
- Bahwa yang memiliki ide minum -minuman keras di C afe Booms 99 adalah sdr. Reda;
- Bahwa kejadiannya b erawal pada hari Sabtu tanggal 30 Oktober 2021 sekira pukul 
23.00 Wib Terdakwa bersama dengan teman -teman Terdakwa minum minuman keras merk I ce Land, arak dan kratingdaeng di Café Booms 99, sekira pukul 23.45 Wib Terdakwa bersama dengan temen perempuan Terdakwa yang bernama T ania keluar dari Café Booms 99, saat itu Terdakwa berpamitan ke teman -teman Terdakwa yang saat itu sedang minum -minuman keras dengan alasan untuk membeli bensin padahal alasan yang sebenarnya karena Terdakwa sudah tidak kuat minum dan teman -teman tersebut hendak menambah minuman keras lagi , kemudian p ada hari Minggu tanggal 31 Oktober 2021 sekira pukul 00 30 Wib Terdakwa kembali lagi ke Cafe Booms 99, saat itu Cafe Booms 99 sebenarnya sudah tutup n amun teman -teman masih berada di Cafe Booms 99 melanjutkan minum -minuman keras , setelah itu Terdakwa bergabung kembali dengan teman - teman lagi namun Terdakwa sudah tidak minum lagi ;
- Bahwa p ada saat Terdakwa datang tersebut ada cek cok mulut antara saksi korban Abu Roihan As-Syaifi dengan t eman Terdakwa Galuh dan kemudian saksi korban Abu Roihan As-Syaifi minta maaf terhadap Sdr. G aluh dan saat itu Sdr. Galuh sudah memaafkannya , namun karena saksi korban Abu Roihan As-Syaifi berkali -kali mengatakan permintaan maaf terhadap Sdr. G aluh padahal sudah di maafkan dan kemudian Sdr. H ipni memukul Sdr. Abu Roihan As-Syaifi dengan cara menempeleng mukanya saksi korban sebanyak 1 (satu) kali kemudian di ikuti Terdakwa dan teman -teman Terdakwa yang lain, hingga akhirnya terjadi pengeroyokan terhadap saksi korban tesebut , sehinga terjadi percekcokan antara saksi korban dengan Sdr. G aluh, Terdakwa sendir juga tidak mengetahui mengapa Sdr. H ipni memukul dengan cara menempeleng kepala saksi korban , lalu Terdakwa dan teman teman yang lain ikut memukul saksi korban karena terpancing Sdr. H ipni yang saat itu memukul terlebih dahulu saksi korban;
Halaman 16 - Bahwa yang lebih dahulu memukul saksi korban yang Terdakwa lihat adalah Sdr. Hipni dengan menggunak an tangan kosong ke arah wajah/kepala saksi korban , selanjutnya Terdakwa juga ikut memukul saksi korban dengan menggunakan tangan kosong ke area kepala bagian belakang , selanjutnya sdr. R eda memukul saksi korban dengan menggunakan tangan kosong kearah wajah selain itu juga menendang ke arah bagian perut sehingga saksi korban namun berdiri kembali , selanjutnya Sdr. G aluh yang saat itu memegang gelas kaca pecah hendak mengarahkan ke wajah saksi korban namun saat i tu terdakwa tarik, karena tetap berontak selanjutnya Terdakwa lepaskan dan Terdakwa meloncat ke arah saksi korban dengan tetap memegang gelas yang sudah pecah tersebut yang diarahkan kewajah bagian bawah dagu , selanjutnya M istar memegangi saksi korban dan membantingnya ke arah meja hingga meja kaca pecah , sedangkan untuk 2 (dua) orang temannya H ipni Terdakwa tidak memperhatikan apakah memukul atau tidak ;
- Bahwa pada saat itu ada 2 (dua) orang temannya saksi korban yang melerai setelah saksi korban di banting ke meja , setelah di lerai kemudian Terdakwa, Sdr. Hepni, Sdr. R eda, Sdr. G aluh, dan Sdr. Mistar dan 2 (dua) orang temannya tersebut langsung pergi dari Cafe Booms 99 tersebut ;
- Bahwa setelah keluar dari Cafe Booms 99 Terdakwa langsung berpisah dengan Sdr. H epni, Sdr. R eda, Sdr. G aluh, Mistar dan 2 (dua) orang temannya tersebut di halaman Cafe Booms 99 untuk mengantar teman perempuan Terdakwa Sdr. T ania pulang , setelah Terdakwa mengantar Sdr. T ania, Terdakwa langsung pulang menu ju ke rumah;
- Bahwa p ada saat saksi korban dikeroyok, saksi korban hanya diam dan hanya melindungi kepalannya dan wajahnya ;
- Bahwa sebelum Terdakwa dan teman -teman Terdakwa meninggalkan Cafe Booms 99 tersebut Terdakwa melihat kondisi kepala dan wajahnya saksi korban banyak darah yang keluar;
- Bahwa pada saat Terdakwa menganiaya saksi korban, Terdakwa menggunakan baju kaos pendek warna abu -abu dan memakai celana panjang Levis warna hitam, yang sekarang dijadikan sebagai barang bukti dimuka persidangan , untuk saudara Hepni menggunakan mengunakan jaket levis warna hijau dan celana panjang warna biru , untuk saudara R eda menggunakan kaos panjang warna hitam dengan menggunakan ce lana panjang warna biru dongker , untuk saudara G aluh menggunakan kaos panjang warn a biru dengan menggunakan celana pendek warna coklat , sedangkan untuk pakaian M istar dan 2 (dua) orang temannya H ipni Terdakwa tidak ingat pakaian yang di gunakannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan ( a de charge ) di persid angan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : Halaman 17 - 3 (tiga) buah pecahan kaca meja kafe Booms 99;
- 3 (tiga) buah pecahan gelas kaca kafe Booms 99;
- 1 (satu) buah botol plasti k ukuran 650 mili liter;
- 3 (tiga) buah botol kratingdeng;
- 1 (satu) buah botol iceland;
- 1 (satu) pasang sandal warna coklat merk bel air;
- 1 (satu) pasang sandal warna hitam kombinasi merah merk ando;
- 1 (satu) potong kaos warna abu -abu bertuliskan Levi’s;
- 1 (satu) potong celana panjang warna h itam;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa pada hari Minggu tanggal 31 Oktober 2021 sekira pukul 00.45 W ib bertempat di dalam Caf e Booms 99 alamat J alan Hayam Wuruk Des a Kutorenon Kecamatan Sukodono Kab upaten Lumajang Terdakwa bersama -sama dengan Sdr. Reda (dpo), Sdr. Hifni (dpo), Sdr. Mistar (dpo), dan Sdr. Edi (dpo) telah melakukan pemukulan terhadap saksi korban Abu Roihan As-Syaifi;
- Bahwa kejadiannya berawal pada hari Sabtu tanggal 30 Oktober 2021 sekira pukul 
23.00 W ib Terdakwa bersama dengan teman -teman Terdakwa minum -minuman keras merk I ce Land, arak dan krangtingdeng di Caf e Booms 99, kemudian sekira pukul 23.45 W ib Terdakwa bersama dengan Sdr. T ania kelua r membeli bensin, selanjutnya pada hari Minggu tanggal 31 Oktober 2021 pukul 00.30 W ib Terdakwa kembali ke Caf e Booms 99 yang mana Caf e tersebut sudah tutup, namun Terdakwa bersama dengan teman -teman lainnya masih melanjutkan minum - minuman keras ;
- Bahwa pada saat Terdakwa kembali ke Caf e Booms 99, Terdakwa melihat saksi korban cek cok dengan Sdr. E di (dpo) karena teman Terdakwa tidak terima saksi korban menegur untuk tidak mabuk -mabukan dan mengingatkan bahwa cafe akan tutup, lalu tiba tiba Sdr. H ifni (dpo) memukul wajah saksi korban ,kemudian di ikuti oleh Terdakwa memukul saksi korban menggunakan tangan kosong ke area kepala bagian belakang sebanyak 1 (satu) kali lalu di ikuti Sdr. E di (dpo) dan Sdr. Reda (dpo) ikut memukul dan menendang saksi korba n, kemudian Sdr. M istar (dpo) memegang saksi korban lalu membanting saksi korban ke arah meja sehingga meja kaca pecah, kemudian saksi G aluh Raka Siwi datang melerai sedangkan saksi korban sudah tidak sadarkan diri , selanjutnya T erdakwa bersama dengan Sdr. Hifni (dpo), Sdr. Reda (dpo), Sdr. Edi (dpo), dan Sdr. Mistar (dpo) meninggalkan Cafe Booms 99. Sedangkan saksi korban dilarikan ke Rumah sakit Wijaya Kusuma;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban mengalami luka berdas arkan Visum Et Repertum Nomor : No 2 VER/RM/RSWK/10/2021 tanggal 31 Oktober Halaman 18 2021 yang ditanda tangani oleh dr. Nuruddin Darmawan dokter pada Rumah Sakit Wijaya Kusuma Lumajang telah melakukan pemeriksaan dengan hasil : 
1. Daerah Kepala bagian belakang (reg io parietal) ;
Didapatkan luka iris (vulnus scissum) dengan Panjang : 3cm Lebar : 0.1 cm dalam 0.2 cm dengan tepi luka tajam, tidak ada jembatan jaringan, dasar luka jaringan ikat ;
2. Daerah Dagu dan Bibir (Regio Labia Oris Submental) ;
Didapatkan beberapa luka iris yang saling bertumpuk dengan jumlah ± 4 dengan rata -rata Panjang : 5cm, lebar ;
0.3cm dalam : 0.4cm dengan tepi luka tajam, tidak ada jembatan jaringan, dasar luka jaringan ikat dan otot ;
3. Daerah Perut (Regio Thorax Anterior Subcosta Dekstra) ;
Didapatkan luka iris dengan Panjang : 3cm lebar 0.1cm dalam : 0.2 cm tepi luka tajam tidak ada jembatan jaringan dasar luka jaringan ikat ;
4. Daerah lengan bawah kiri (Regio Ante Bracii Sisi kiri) ;
Didapatkan luka iris dengan Panjang : 4cm lebar 0.1cm dalam : 0.3 cm tepi luka tajam tidak ada jembatan jaringan, dasar luka jaringan ikat ;
Kesimpulan : Didapatkan beberapa luka iris akibat benda tajam pada Daerah Kepala Bagian Belakang (Regio parietal) daerah perut (regio Thorax Anterior Subc osta Dekstra) daerah lengan Bawah kiri (regio Ante Bracii sinistra sisi luar);
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana ya ng didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kedua sebagaiman a diatur dalam Pasal 351 ayat (1) KUHP , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur barang siapa;
2. Unsur melakukan penganiayaan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad.1. Unsur barang siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah orang sebagai subyek hukum dan orang yang dimaksud disini tidak lain adalah Terdakwa sendiri, hal ini dapat disimpulkan sejak dibacakannya surat dakwaan Penuntut Umum dalam perkara ini oleh karena seluruh identitas yang tercantum dalam surat dakwaan itu sesuai dan telah dibenarkan sendiri oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa dengan diajukannya ABDUL LATIF bin UMAR FARUQ sebagai Terdakwa dalam perkara ini dan selama persidangan terbukti bahwa Halaman 19 Terdakwa sehat jasmani dan rohani sehingga mampu mempertanggung jawabkan perbuatannya maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur barang siapa ini telah terpenuhi secara sah menurut hukum;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan unsur yang kedua, yaitu: Ad.2. Unsur melakukan penganiayaan ;
Menimbang, bahwa KUHP tidak ada memberikan defenisi dari “Penganiayaan” . Berdasarkan yurisprudensi, yang dimaksud dengan “Penganiayaan (mishandeling )” adalah dengan sengaja merusak kesehatan orang lain, dengan tujuan menyebabkan perasaan tidak enak ( penderitaan ), rasa sakit ( pijn), atau luka. Pemenuhan dari tujuan yang dimaksud di atas bersifat alternatif. Jadi, dengan timbulnya salah satu akibat, yakni berupa perasaan tidak enak ( penderitaan ) saja, rasa sakit ( pijn) saja, atau luka saja, maka unsur “Penganiayaan (mishandeling)” tersebut telah terbukti;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi maupun keterangan Terdakwa dan dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan ke persidangan bahwa pada hari Minggu tanggal 31 Oktober 2021 sekira pukul 00.45 W ib bertempat di dalam Caf e Booms 99 alamat J alan Hayam Wuruk Desa Kutorenon Kec amatan Sukodono Kab upaten Lumajang Terdakwa bersama -sama dengan Sdr . Reda (dpo), Sdr. Hifni (dpo), Sdr. Mistar (dpo), dan Sdr. Edi (dpo) telah melakukan pemukulan terhadap saksi korban Abu Roihan As-Syaifi;
Menimbang, b ahwa kejadiannya berawal pada hari Sabtu tanggal 30 Oktober 2021 sekira pukul 23.00 W ib Terdakwa bersa ma dengan teman -teman Terdakwa minum -minuman keras merk I ce Land, arak dan krangtingdeng di Caf e Booms 99, kemudian sekira pukul 23.45 W ib Terdakwa bersama dengan Sdr. T ania keluar membeli bensin, selanjutnya pada hari Minggu tanggal 31 Oktober 2021 pukul 00.30 Wib Terdakwa kembali ke Caf e Booms 99 yang mana Caf e tersebut sudah tutup, namun Terdakwa bersama dengan teman -teman lainnya masih melanjutkan minum - minuman keras ;
Menimbang, b ahwa pada saat Terdakwa kembali ke Caf e Booms 99, Terdakwa melihat saksi k orban cek cok dengan Sdr. E di (dpo) karena teman Terdakwa tidak terima saksi kor ban menegur untuk tidak mabuk -mabukan dan mengingatkan bahwa cafe akan tutup, lalu tiba tiba Sdr. H ifni (dpo) memukul wajah saksi korban ,kemudian di ikuti oleh Terdakwa memukul saksi korban menggunakan tangan kosong ke area kepala bagian belakang sebanyak 1 (satu) kali lalu di ikuti Sdr. E di (dpo) dan Sdr. Reda (dpo) ikut memukul dan menendang saksi korban, kemudian Sdr. M istar (dpo) memegang saksi korban lalu mem banting saksi korban ke arah meja sehingga meja kaca pecah, kemudian saksi G aluh Raka Siwi datang melerai sedangkan saksi korban sudah tidak sadarkan diri , selanjutnya Terdakwa bersama dengan Sdr. H ifni Halaman 20 (dpo), Sdr. R eda (dpo), Sdr. E di (dpo), dan Sdr. M istar (dpo) meninggalkan Caf e Booms 99. Sedangkan saksi korban dilarikan ke Rumah sakit Wijaya Kusuma ;
Menimbang, b ahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban mengalami luka berdasarkan Visum Et Repertum Nomor : No 2 VER/RM/RSWK/10/2021 tanggal 31 Oktober 20 21 yang ditanda tangani oleh dr. Nuruddin Darmawan dokter pada Rumah Sakit Wijaya Kusuma Lumajang telah melakukan pemeriksaan dengan hasil : 
1. Daerah Kepala bagian belakang (regio parietal) ;
Didapatkan luk a iris (vulnus scissum) dengan Panjang : 3cm Lebar : 0.1 cm dalam 0.2 cm dengan tepi luka tajam, tidak ada jembatan jaringan, dasar luka jaringan ikat ;
2. Daerah Dagu dan Bibir (Regio Labia Oris Submental) ;
Didapatkan beberapa luka iris yang saling bertump uk dengan jumlah ± 4 dengan rata -rata Panjang : 5cm, lebar ;
0.3cm dalam : 0.4cm dengan tepi luka tajam, tidak ada jembatan jaringan, dasar luka jaringan ikat dan otot ;
3. Daerah Perut (Regio Thorax Anterior Subcosta Dekstra) ;
Didapatkan luka iris dengan P anjang : 3cm lebar 0.1cm dalam : 0.2 cm tepi luka tajam tidak ada jembatan jaringan dasar luka jaringan ikat ;
4. Daerah lengan bawah kiri (Regio Ante Bracii Sisi kiri) ;
Didapatkan luka iris dengan Panjang : 4cm lebar 0.1cm dalam : 0.3 cm tepi luka tajam ti dak ada jembatan jaringan, dasar luka jaringan ikat ;
Kesimpulan : Didapatkan beberapa luka iris akibat benda tajam pada Daerah Kepala Bagian Belakang (Regio parietal) daerah perut (regio Thorax Anterior Subcosta Dekstra) daerah lengan Bawah kiri (regio Ante Bracii sinistra sisi luar);
Menimbang, bahwa dengan demikian terbukti bahwa perbuatan Terdakwa tersebut mengakibatkan luka dan rasa sakit bagi saksi korban sebagaimana pengertian melakukan penganiayaan tersebut diatas, maka dari fakta -fakta tersebut Maje lis Hakim berpendapat bahwa unsur inipun telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 351 ayat (1) KUHP telah terpenuhi, maka Terdakw a haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan kedua;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal - hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Halaman 21 Menimbang, bahwa oleh karena dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terh adap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut;
Menimbang, bahwa barang buk ti berupa : - 3 (tiga) buah pecahan kaca meja kafe Booms 99;
- 3 (tiga) buah pecahan gelas kaca kafe Booms 99;
- 1 (satu) buah botol plasti k ukuran 650 mili liter;
- 3 (tiga) buah botol kratingdeng;
- 1 (satu) buah botol iceland;
- 1 (satu) pasang sandal warna coklat merk bel air;
- 1 (satu) pasang sandal warna hitam kombinasi merah merk ando;
- 1 (satu) potong kaos warna abu -abu bertuliskan Levi’s;
- 1 (satu) potong celana panjang warna hitam , adalah alat yang dipergunakan Terdakwa dalam melakukan kejahat annya dan dikhawatirkan Terdakwa mengulangi perbuatannya, maka terhadap barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa berlaku sopan dipersidangan;
- Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya ;
- Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 351 ayat (1) KUHP, dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana ser ta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa ABDUL LATIF bin UMAR FARUQ tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Penganiayaan” , sebagaimana dalam dakwaan alternatif k edua ;
Halaman 22 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 10 (sepuluh) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 3 (tiga) buah pecahan kaca meja kafe Booms 99;
- 3 (tiga) buah pecahan gelas kaca kafe Booms 99;
- 1 (satu) buah botol plasti k ukuran 650 mili liter;
- 3 (tiga) buah botol kratingdeng;
- 1 (satu) buah botol iceland;
- 1 (satu) pasang sandal warna coklat merk bel air;
- 1 (satu) pasang sandal warna hitam kombinasi merah merk ando;
- 1 (satu) potong kaos warna abu -abu bertuliskan Levi’s;
- 1 (satu) potong c elana panjang warna hitam ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara se jumlah Rp.2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadila n Negeri Lumajang, pada hari Rabu , tanggal 13 April 2022 , oleh kami, I Made Hendra Satya Dharma, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Nurafriani Putri, S.H., M.H. , Putu Agung Putra Baharata, S.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, yan g diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Kamis tanggal 14 April 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Sujito, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang, serta dihadiri oleh Ahmad Fahru din, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Nurafriani Putri, S.H., M.H. I Made Hendra Satya Dharma, S.H., M.H. Putu Agung Putra Baharata, S.H. Panitera Pengganti, Sujito, S.H. Halaman 23 Halaman 24