Nomor 235/Pid.B/2021/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menja tuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Sulin bin Jayar;
2. Tempat lahir : Lumajang;
3. Umur/Tanggal lahir : 62 tahun/16 April 1959;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Dusun Krajan RT.012 RW.001 De sa Penanggal Kecamatan Candipuro Kabupaten Lumajang;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Petani/Pekebun Terdakwa ditangkap pada tanggal 29 September 2021;
Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh : 
1. Penyidik, sejak tanggal 30 September 2021 sampa i dengan tanggal 19 Oktober 2021;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum, sejak tanggal 20 Oktober 2021 sampai dengan tanggal 28 November 2021;
3. Penuntut Umum, sejak tanggal 24 November 2021 s ampai dengan tanggal 13 Desember 2021;
4. Hakim Pengadilan Negeri, sejak tanggal 7 Desemb er 2021 sampai dengan tanggal 5 Januari 2022;
5. Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan, Negeri sejak tanggal 6 Januari 2022 sampai dengan tanggal 6 Maret 2022;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 235/Pid.B/2021/PN Lmj tanggal 7 Desember 2021 tentang penunjukan Maje lis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 235/Pid.B/2021/PN L mj tanggal 7 Desember 2021 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangk utan;
Pid.I.A.3 Halaman 1 Setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan Terdak wa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persida ngan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang di ajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa Sulin bin Jayar terbukti sec ara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pencurian sebagaim ana yang diatur dan diancam pidana dalam Pasal 362 KUHP sesuai dakwaan tunggal Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa Sul in bin Jayar selama 2 (dua) tahun;
3. Menetapkan agar masa penahanan yang telah dijala ni Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agarTterdakwa tetap berada dalam taha nan;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - Uang tunai sebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah);
Dikembalikan kepada saksi korban Miskangen;
- 1 (satu) unit sepeda motor merek yamaha vega ZR w arna biru Nomor Polisi : N 2453 YAD, Noka : MH35D9204BJ433198, Nosi n : 5D91433277;
Dikembalikan kepada Terdakwa Sulin bin Jayar;
- 1 (satu) buah jaket warna hitam lengan panjang je nis kain;
- 1 (satu) buah celana jenis jeans ¾ warna hijau;
Dirampas untuk dimusnahkan;
6. Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp.2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah);
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pok oknya menyatakan mohon keringan hukuman atas diri Terdakw a dengan alasan Terdakwa menyesal atas perbuatannya dan Terdakwa be rjanji tidak akan mengulangi perbuatannya;
Setelah mendengar Replik/Tanggapan Penuntut Umum at as permohonan Terdakwa secara lisan yang pada pokoknya menyatakan tetap dengan tuntutannya;
Setelah mendengar Duplik/Tanggapan Terdakwa atas Re plik Penuntut Umum secara lisan yang pada pokoknya menyatakan tet ap dengan permohonannya semula;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan o leh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai beri kut : Halaman 2 Bahwa Terdakwa Sulin bin Jayar pada hari Rabu tangg al 29 September 2021 sekira jam 09.00 Wib atau setidak-tidaknya pad a suatu waktu tertentu dalam bulan September 2021 di depan teras rumah sak si Miskangen yang beralamat di Dusun Gencono RT.07 RW.14 Desa Jambeku mbu Kecamatan Pasrujambe Kabupaten Lumajang atau setidak-tidaknya di tempat lain yang termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumaj ang yang berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara ini “mengambi l barang berupa uang tunai sebesar Rp 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) , yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum”, yang dilakukan Terdakwa dengan cara-cara an tara lain sebagai berikut : Bahwa Terdakwa Sulin bin Jayar pada waktu dan tempa t seperti tersebut di atas berawal pada hari Rabu tanggal 29 September 2021 sekira pukul 07.10 Wib Terdakwa berangkat dari rumah Terdakwa dengan m engendarai sepeda motor yamaha vega milik Terdakwa kearah utara di ja lan Pasrujambe, kemudian dari arah timur Terdakwa melihat saksi Miskangen du duk di dipan amben tempat tidur depan teras rumahnya, kemudian Terdakw a berbalik arah dan menghampiri saksi Miskangen, setelah itu Terdakwa b erpura-pura bertanya kepada saksi Miskangen tersebut “nek jual kapulogo” lalu saksi Miskangen menjawab “tidak punya” lalu Terdakwa menjawab “ya s udah nek kalu tidak punya”, kemudian tiba-tiba saksi Miskangen berdiri dan menjatuhkan sebuah dompet lalu saksi Miskangen mengambil dompet dan di taruh di bawah tikar dian amben tempat tidur;
Bahwa pada saat saksi Miskangen menaruh dompet diba wah tikar dipan/amben tersebut, Terdakwa melihat banyak uang dibawah tikar dipan/amben tempat tidur tersebut, kemudian saksi M iskangen bilang kepada Terdakwa bahwa kepalanya pusing setelah itu Terdakw a langsung duduk diatas dipan dan menyuruh saksi Miskangen duduk menghadap ke timur lalu Terdakwa memijati bagian leher menggunakan tangan k iri sedangkan tangan kanan Terdakwa mengambil uang yang ada di bawah tik ar tempat tidur/dipan amben tersebut, kemudian saksi Miskangen tersebut m engetahui saat Terdakwa mengambil uang dan memasukkan uang tersebu t kesaku celananya dan kemudian saksi Miskangen tersebut berteriak mal ing-maling;
Bahwa kemudian Terdakwa melarikan diri kearah timur menuju sepeda motor namun diketahui oleh warga yang mendengar ter iakan saksi Miskangen, sehingga Terdakwa dihentikan dan diamankan oleh war ga, kemudian datang saksi Endra Asmara dan saksi Jaka Indra H. selaku p etugas Kepolisian Resor Halaman 3 Lumajang berhasil menangkap Terdakwa, kemudian Terd akwa dibawa ke Polres Lumajang untuk diproses lebih lanjut sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku;
Bahwa atas perbuatan Terdakwa mengakibatkan saksi M iskangen mengalami kerugian sebesar Rp 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah);
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam p idana dalam Pasal 362 KUHP;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Te rdakwa tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penun tut Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Saksi Endra Asmara , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan me mbenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa saksi dihadapkan kepersidangan ini dikarena kan saksi telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa bersama den gan saksi Jaka Indra.H;
- Bahwa Terdakwa ditangkap oleh pihak kepolisian di karenakan Terdakwa telah mengambil uang milik Ibu Miskangen pada hari Rabu tanggal 29 September 2021 sekitar pukul 10.00 Wib, bertempat d ipinggir Jalan Raya yang terletak di Dusun Gencono Desa Jambekumbu Keca matan Pasrujambe Kabupaten Lumajang;
- Bahwa pada saat kejadian saksi dan saksi Jaka Ind ra sedang melakukan patroli keliling desa mengetahui ada seseorang (Ter dakwa) yang telah ditangkap warga berkaitan telah mengambil uang mili k Miskangen - Bahwa menurut pengakuan Terdakwa setelah saksi in trogasi, mengaku uang yang diambil oleh Terdakwa sebanyak Rp.10.000. 000,- (sepuluh juta rupiah);
- Bahwa cara Terdakwa mengambil uang milik Miskange n tersebut adalah uang milik Miskangen yang berada dibawah tikar ambe n/dipan yang tepatnya ada didepan teras rumah Miskangen, kemudia n Terdakwa berhasil mengambil uang tersebut lalu memasukkan ua ng tersebut dalam saku celana yang digunakannya, kemudian Terdakwa be rusaha melarikan diri kearah timur menuju kendaraannya yaitu 1 (satu ) unit sepeda motor merk yamaha vega zr warna biru tetapi Terdakwa berh asil dihadang oleh warga yang mendengar teriakan korban yang minta tol ong tersebut;
Halaman 4 - Bahwa pada saat penangkapan Terdakwa diamankan ba rang bukti berupa uang sebanyak Rp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) ;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkannya;
2. Saksi Jaka Indra. H , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan me mbenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa saksi dihadapkan kepersidangan ini dikarena kan saksi telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa bersama den gan saksi Endra Asmara;
- Bahwa Terdakwa ditangkap oleh pihak kepolisian di karenakan Terdakwa telah mengambil uang milik Ibu Miskangen pada hari Rabu tanggal 29 September 2021 sekitar pukul 10.00 Wib, bertempat d ipinggir Jalan Raya yang terletak di Dusun Gencono Desa Jambekumbu Keca matan Pasrujambe Kabupaten Lumajang;
- Bahwa pada saat kejadian saksi dan saksi Endra As mara sedang melakukan patroli keliling desa mengetahui ada sese orang (Terdakwa) yang telah ditangkap warga berkaitan telah mengambi l uang milik Miskangen - Bahwa menurut pengakuan Terdakwa setelah saksi in trogasi, mengaku uang yang diambil oleh Terdakwa sebanyak Rp.10.000. 000,- (sepuluh juta rupiah);
- Bahwa cara Terdakwa mengambil uang milik Miskange n tersebut adalah uang milik Miskangen yang berada dibawah tikar ambe n/dipan yang tepatnya ada didepan teras rumah Miskangen, kemudia n Terdakwa berhasil mengambil uang tersebut lalu memasukkan ua ng tersebut dalam saku celana yang digunakannya, kemudian Terdakwa be rusaha melarikan diri kearah timur menuju kendaraannya yaitu 1 (satu ) unit sepeda motor merk yamaha vega zr warna biru tetapi Terdakwa berh asil dihadang oleh warga yang mendengar teriakan korban yang minta tol ong tersebut;
- Bahwa pada saat penangkapan Terdakwa diamankan ba rang bukti berupa uang sebanyak Rp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) ;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memb erikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan Terdakwa sebagaimana dimuat didalam BAPn ya;
Halaman 5 - Bahwa Terdakwa dihadapkan kepersidangan ini dikar enakan Terdakwa telah mengambil uang milik Miskangen sebesar Rp.10.000.00 0,- (sepuluh juta rupiah) pada hari Rabu tanggal 29 September 2021 se kitar pukul 10.00 Wib, bertempat di teras rumah orang yang terletak di Dus un Gencono Desa Jambekumbu Kecamatan Pasrujambe Kabupaten Lumajang;
- Bahwa kejadiannya berawal pada saat Terdakwa bera ngkat dari rumah dengan mengendarai sepeda motor yamaha vega kearah Jalan Pasrujambe, kemudian Terdakwa dari arah timur melihat seorang p erempuan sudah tua duduk di dipan amben tempat tidur depan teras rumah nya, kemudian Terdakwa berbalik arah dan menghampiri nenek terseb ut dan berpura-pura bertanya kepada nenek tersebut, “nek jual kapulogo ? Nenek tersebut menjawab tidak punya lalu Terdakwa menjawab ya suda h nek kalau tidak punya, tiba-tiba nenek tersebut berdiri dan menjatu hkan sebuah dompet lalu nenek mengambil dompet tersebut dan ditaruh dibawah tikar dipan amben, pada saat nenek tersebut menaruh dibawah tikar, Ter dakwa melihat banyak uang dibawah tikar amben tersebut, kemudian nenek b ilang bahwa kepalanya pusing setelah itu Terdakwa langsung dudu k diatas dipan dan menyuruh nenek tersebut duduk menghadap ke timur la lu Terdakwa pijiti bagian leher menggunakan tangan kiri sedangkan tang an kanan Terdakwa mengambil uang yang ada dibawah tikar dipan amben t ersebut, tetapi nenek tersebut mengetahui saat Terdakwa mengambil uang da n memasukkan uang ke saku celana Terdakwa dan kemudian nenek berteria k-teriak maling- maling, Terdakwa lalu melarikan diri kea rah timur menuju sepeda motor namun diketahui warga yang mendengar teriakan nenek tersebut sehingga Terdakwa hentikan dan diamankan warga dan tidak lam a kemudian petugas Polisi Pasrujambe yang sedang patrol dan mengamanka n Terdakwa ke Polsek Pasrujambe;
- Bahwa pada saat ini uang yang Terdakwa ambil ters ebut sudah disita oleh pihak Kepolisian;
- Bahwa Terdakwa tidak ada ijin dari korban untuk m engambil uang milik Miskangen tersebut;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi ya ng meringankan (a de charge ) di persidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bu kti sebagai berikut : - Uang tunai sebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah);
Halaman 6 - 1 (satu) unit sepeda motor merek yamaha vega ZR w arna biru Nomor Polisi : N 2453 YAD, Noka : MH35D9204BJ433198, Nosi n : 5D91433277;
- 1 (satu) buah jaket warna hitam lengan panjang je nis kain;
- 1 (satu) buah celana jenis jeans ¾ warna hijau;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai beriku t : - Bahwa Terdakwa pada hari Rabu tanggal 29 Septembe r 2021 sekira jam 
10.00 bertempat di depan teras rumah Miskangen yang beralamat di Dusun Gencono RT.07 RW.14 Desa Jambekumbu Kecamatan Pasru jambe Kabupaten Lumajang telah mengambil uang tunai milik saksi korban Miskangen sebesar Rp.10.000.000,- (sepuluh juta rup iah);
- Bahwa kejadiannya berawal pada saat Terdakwa bera ngkat dari rumah Terdakwa dengan mengendarai sepeda motor yamaha veg a milik Terdakwa kearah utara di jalan Pasrujambe, kemudian dari ara h timur Terdakwa melihat saksi korban Miskangen duduk di dipan amben tempat tidur depan teras rumahnya, kemudian Terdakwa berbalik arah dan menghampiri saksi korban Miskangen, setelah itu Terdakwa berpura-pura bertanya kepada saksi korban Miskangen tersebut “nek jual kapulogo” lalu saksi korban Miskangen menjawab “tidak punya” lalu Terdakwa menj awab “ya sudah nek kalu tidak punya”, kemudian tiba-tiba saksi korban Miskangen berdiri dan menjatuhkan sebuah dompet lalu saksi korban Miskang en mengambil dompet dan ditaruh di bawah tikar dian amben tempat tidur;
- Bahwa pada saat saksi korban Miskangen menaruh do mpet dibawah tikar dipan/amben tersebut, Terdakwa melihat banyak uang dibawah tikar dipan/amben tempat tidur tersebut, kemudian saksi k orban Miskangen bilang kepada Terdakwa bahwa kepalanya pusing setel ah itu Terdakwa langsung duduk diatas dipan dan menyuruh saksi korb an Miskangen duduk menghadap ke timur lalu Terdakwa memijati bagian le her menggunakan tangan kiri sedangkan tangan kanan Terdakwa mengamb il uang yang ada di bawah tikar tempat tidur/dipan amben tersebut, k emudian saksi korban Miskangen tersebut mengetahui saat Terdakwa mengamb il uang dan memasukkan uang tersebut kesaku celananya dan kemud ian saksi korban Miskangen tersebut berteriak maling-maling;
- Bahwa kemudian Terdakwa melarikan diri kearah tim ur menuju sepeda motor namun diketahui oleh warga yang mendengar ter iakan saksi korban Miskangen, sehingga Terdakwa dihentikan dan diamank an oleh warga, kemudian datang saksi Endra Asmara dan saksi Jaka I ndra H. selaku Halaman 7 petugas Kepolisian Resor Lumajang berhasil menangka p Terdakwa, kemudian Terdakwa dibawa ke Polres Lumajang untuk d iproses lebih lanjut sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku;
- Bahwa atas perbuatan Terdakwa mengakibatkan saksi korban Miskangen mengalami kerugian sebesar Rp 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah);
- Bahwa Terdakwa tidak ada ijin dari korban untuk m engambil uang milik saksi korban Miskangen tersebut;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mem pertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diata s, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didak wakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penunt ut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pas al 362 KUHP, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur barang siapa;
2. Unsur mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Maje lis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur barang siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah orang sebagai subyek hukum dan orang yang dimaksud disini tidak lain adalah Terdakwa sendiri, hal ini dapat disimpulkan sejak dibacakannya surat dakwaan Penuntut Umum dalam perkara ini oleh karena seluruh identitas yang tercantum dalam surat dakwaan itu sesuai dan telah dibenarkan sendiri oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa dengan diajukannya SULIN bin JAYAR sebagai Terdakwa dalam perkara ini dan selama persidangan t erbukti bahwa Terdakwa sehat jasmani dan rohani sehingga mampu mempertangg ung jawabkan perbuatannya maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur barang siapa ini telah terpenuhi secara sah menurut hukum;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mem pertimbangkan unsur yang kedua, yaitu : Ad.2. Unsur mengambil barang sesuatu, yang seluruhn ya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum ;
Halaman 8 Menimbang, bahwa mengambil adalah suatu tingkah lak u positif/ perbuatan materiil, yang dilakukan dengan gerakan-g erakan otot yang disengaja yang pada umumnya dengan menggunakan jari-jari dan tangan yang kemudian diarahkan pada suatu benda, menyentuhnya, memegangn ya, dan mengangkatnya lalu membawa dan memindahkannya ketem pat lain atau kedalam kekuasaannya, bahwa berdasarkan hal tersebu t, maka mengambil dapat dirumuskan sebagai melakukan perbuatan terhad ap suatu benda dengan membawa benda tersebut ke dalam kekuasaannya secara nyata dan mutlak (Lamintang, 1979 : 79-80 );
Bahwa unsur berpindahnya kekuasaan benda secara mut lak dan nyata adalah merupakan syarat untuk selesainya perbuatan mengambil, yang artinya juga merupakan syarat untuk menjadi selesainya suat u perbuatan pencurian secara sempurna;
Menimbang, bahwa sesuai dengan keterangan dalam Mem orie van Toelichting (MvT) mengenai pembentukan Pasal 362 KU HP benda-benda bergerak ( roerend goed ) termasuk ke dalam benda-benda yang menjadi obyek pencurian;
Menimbang, bahwa benda bergerak adalah setiap benda yang berwujud dan bergerak serta kekuasaannya dapat dipindahkan s ecara mutlak dan nyata (vide Pasal 509 KUHPerdata);
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain” yakni, menunjuk kepada kepemilikan benda yang diambil tersebut. Benda yang diambil ter sebut, keseluruhan ataupun sebagiannya haruslah milik orang lain. Deng an arti kata, barang yang diambil tersebut ada bagian yang bukan merupakan mi liknya;
Menimbang, bahwa yang dimaksud unsur “dengan maksud untuk dimiliki dengan melawan hukum”, yakni “dengan maksu d” sebagai terjemahan dari kata “ met het oogmerk ”, yang mempunyai arti secara sempit, yaitu maksud semata-mata untuk dapat menguasai/memiliki benda te rsebut secara melawan hukum. Kata “dimiliki” menurut Memorie van Toelichting , berasal dari terjemahan “ zich toeeinenen ”, yang berarti menguasai suatu benda seolah-olah ia adalah pemiliknya, yang merupakan tujuan dari ti ndakan mengambil di atas. Sedangkan kata “melawan hukum” merupakan terjemahan dari “wederrechtelijk ”, yang berarti bertentangan dengan hukum, atau ber tentangan dengan hak orang lain, atau tanpa hak/izin dari ora ng lain yang merupakan pemiliknya;
Halaman 9 Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap d ipersidangan berdasarkan keterangan saksi-saksi maupun keteranga n Terdakwa dipersidangan dihubungkan dengan adanya barang bukt i terungkap bahwa Terdakwa pada hari Rabu tanggal 29 September 2021 s ekira jam 10.00 bertempat di depan teras rumah Miskangen yang beral amat di Dusun Gencono RT.07 RW.14 Desa Jambekumbu Kecamatan Pasrujambe Ka bupaten Lumajang telah mengambil uang tunai milik saksi kor ban Miskangen sebesar Rp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah);
Menimbang, bahwa kejadiannya berawal pada saat Terd akwa berangkat dari rumah Terdakwa dengan mengendarai sepeda motor yamaha vega milik Terdakwa kearah utara di jalan Pasrujambe, kemudian dari arah timur Terdakwa melihat saksi korban Miskangen duduk di dipan amben tempat tidur depan teras rumahnya, kemudian Terdakwa berbalik arah dan mengh ampiri saksi korban Miskangen, setelah itu Terdakwa berpura-pura bertan ya kepada saksi korban Miskangen tersebut “nek jual kapulogo” lalu saksi k orban Miskangen menjawab “tidak punya” lalu Terdakwa menjawab “ya sudah nek kalu tidak punya”, kemudian tiba-tiba saksi korban Miskangen berdiri d an menjatuhkan sebuah dompet lalu saksi korban Miskangen mengambil dompet dan ditaruh di bawah tikar dian amben tempat tidur;
Bahwa pada saat saksi korban Miskangen menaruh domp et dibawah tikar dipan/amben tersebut, Terdakwa melihat banyak uang dibawah tikar dipan/amben tempat tidur tersebut, kemudian saksi k orban Miskangen bilang kepada Terdakwa bahwa kepalanya pusing setelah itu Terdakwa langsung duduk diatas dipan dan menyuruh saksi korban Miskan gen duduk menghadap ke timur lalu Terdakwa memijati bagian leher menggu nakan tangan kiri sedangkan tangan kanan Terdakwa mengambil uang yang ada di bawah tikar tempat tidur/dipan amben tersebut, kemudian saksi k orban Miskangen tersebut mengetahui saat Terdakwa mengambil uang dan memasuk kan uang tersebut kesaku celananya dan kemudian saksi korban Miskange n tersebut berteriak maling-maling;
Menimbang, bahwa kemudian Terdakwa melarikan diri k earah timur menuju sepeda motor namun diketahui oleh warga yang mendengar teriakan saksi korban Miskangen, sehingga Terdakwa dihentika n dan diamankan oleh warga, kemudian datang saksi Endra Asmara dan saksi Jaka Indra H. selaku petugas Kepolisian Resor Lumajang berhasil menangka p Terdakwa, kemudian Terdakwa dibawa ke Polres Lumajang untuk diproses l ebih lanjut sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku;
Halaman 10 Menimbang, bahwa atas perbuatan Terdakwa mengakibat kan saksi korban Miskangen mengalami kerugian sebesar Rp 10.0 00.000,- (sepuluh juta rupiah);
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak ada ijin dari korba n untuk mengambil uang milik saksi korban Miskangen tersebut;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas Majelis Hakim berpendapat unsur ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 362 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan Majelis Hakim ti dak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdak wa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertang gung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa oleh karena dalam perkara ini terh adap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangka n seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan p enahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajuka n di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa : - Uang tunai sebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah), oleh karena barang bukti tersebut dipersidangan terbukti milik saksi korban Miskangen, maka menurut Majelis Hakim adil d an patut jika barang bukti tersebut dikembalikan kepada saksi kor ban Miskangen;
- 1 (satu) unit sepeda motor merek yamaha vega ZR w arna biru Nomor Polisi : N 2453 YAD, Noka : MH35D9204BJ433198, Nosi n : 5D91433277, oleh karena dipersidangan barang bukti tersebut milik Terdakwa Sulin bin Jayar, maka menurut Majelis Haki m adil dan patut jika barang bukti tersebut dikembalikan kepad a Terdakwa Sulin bin Jayar;
Halaman 11 Sedangkan terhadap barang bukti berupa : - 1 (satu) buah jaket warna hitam lengan panjang je nis kain;
- 1 (satu) buah celana jenis jeans ¾ warna hijau, o leh karena barang bukti tersebut merupakan alat yang telah dipergunak an untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergun akan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar ba rang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
- Perbuatan Terdakwa telah merugikan saksi korban;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa berlaku sopan dipersidangan;
- Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya sert a berjanji tidak akan mengulanginya lagi;
- Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pida na maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 362 KUHP dan Undang-undang No mor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan per undang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa SULIN bin JAYAR tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana Pencurian , sebagaimana dalam dakwaan tunggal;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena i tu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang t elah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang di jatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - Uang tunai sebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah);
Dikembalikan kepada saksi korban Miskangen;
- 1 (satu) unit sepeda motor merek yamaha vega ZR w arna biru Nomor Polisi : N 2453 YAD, Noka : MH35D9204BJ433198, Nosi n : 5D91433277;
Halaman 12 Dikembalikan kepada Terdakwa Sulin bin Jayar;
- 1 (satu) buah jaket warna hitam lengan panjang je nis kain;
- 1 (satu) buah celana jenis jeans ¾ warna hijau;
Dirampas untuk dimusnahkan;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perka ra sejumlah Rp.2.500, (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikian diputus dalam sidang musyawarah Majelis Ha kim Pengadilan Negeri Lumajang, pada hari RABU tanggal 5 JANUARI 2022 oleh kami BUDI PRAYITNO, S.H.,M.H sebagai Hakim Ketua, NURAFRIANI PUTRI, S.H.M.H dan JUSUF ALWI, S.H masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari KAMIS tanggal 6 JANUARI 2022 oleh oleh Hakim Ketua dengan didampingi Hakim-Hakim Anggota, dan dibantu oleh SRI AGUNG NINGRUM, S.H Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang, serta dihadiri ole h BAMBANG HERU ARIYANTO, S.H Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Lumajang dan dihadapan Terdakwa;
Hakim-hakim Anggota, Hakim Ketua, NURAFRIANI PUTRI, S.H.,M.H BUDI PRAYITNO, S.H.,M.H JUSUF ALWI, S.H Panitera Pengganti, SRI AGUNG NINGRUM, S.H Halaman 13