Nomor 250 /Pid.B/2021/PN.Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara para Terdakwa ;
Terdakwa 1 
1. Nama lengkap : Haris Tiyono bin Edi Setiyo 
2. Tempat lahir : Lumajang 
3. Umur/Tanggal lahir : 53/9 Juli 1968 
4. Jenis kelamin : Laki-laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Jalan Jendral Suprapto Rt.006 Rw. 001 Desa Rogotrunan Kecamatan Lumajang Kabupaten Lumajang 
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Wiraswasta Terdakwa I ditangkap oleh penyidik Kepolisian Resor t Lumajang, Sektor Tempeh pada tanggal 25 Oktober 2021 ;
Terdakwa Haris Tiyono bin Edi Setiyo ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 26 Oktober 2021 sampai d engan tanggal 14 November 2021 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 15 November 2021 sampai dengan tanggal 24 Desember 2021 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 14 Desember 2021 sa mpai dengan tanggal 2 Januari 2022 
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 15 Desemb er 2021 sampai dengan tanggal 13 Januari 2022 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 14 Januari 2022 sampai dengan tanggal 14 Ma ret 2022 Terdakwa 2 
1. Nama lengkap : Buadi bin Sujak 
2. Tempat lahir : Lumajang 
3. Umur/Tanggal lahir : 46/15 Juni 1975 
4. Jenis kelamin : Laki-laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dusun Sarirejo II Rt.28 Rw. 0 5 Desa Kebonsari Kecamatan Sumbersuko Kabupaten Lumajang Halaman 1 7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Buruh Harian Lepas Terdakwa II ditangkap oleh penyidik Kepolisian Reso rt Lumajang, Sektor Tempeh pada tanggal 25 Oktober 2021 ;
Terdakwa Buadi bin Sujak ditahan dalam tahanan ruta n oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 26 Oktober 2021 sampai d engan tanggal 14 November 2021 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 15 November 2021 sampai dengan tanggal 24 Desember 2021 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 14 Desember 2021 sa mpai dengan tanggal 2 Januari 2022 
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 15 Desemb er 2021 sampai dengan tanggal 13 Januari 2022 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 14 Januari 2022 sampai dengan tanggal 14 Ma ret 2022 Para Terdakwa tidak didampingi oleh Penasehat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca ;
- Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 250/Pid.B/2021/PN Lmj tanggal 15 Desember 2021 tentang penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 250/Pid.B/2021/PN L mj tanggal 15 Desember 2021 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangk utan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan para Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persida ngan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang di ajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyatakan Terdakwa I. HARIS TIYONO BIN EDI SETI YO dan Terdakwa II. BUADI BIN SUJAK terbukti bersalah melakukan tin dak pidana “tanpa hak dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan p ada khalayak umum untuk permainan judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan itu, dengan tidak perduli apakah untuk m enggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya s esuatu tata cara ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 03 ayat (1) ke-2 KUH Pidana, sebagaimana dalam Dakwaan Tunggal kami;
2. Menjatuhkan pidana terhadap para Terdakwa dengan pidana penjara selama : 6 (enam) bulan , dikurangi selama para Terdakwa berada dalam tahanan sementara, dengan perintah agar tetap ditah an;
Halaman 2 3. Menetapkan barang bukti berupa : Uang tunai Rp. 1.300.000,- (satu juta tiga ratus r ibu rupiah);
Dirampas untuk Negara 1 (satu) buah kantongan tempat uang;
1 (satu) buah Kotak (meja) Tjap Djiki yang terdapa t gambar Gunungan (segitiga), Palang (pakal) dan Bola (lingkaran) mas ing-masing gambar terdapat 4 (empat) warna yaitu, Hijau, Kuning, Mera h dan Hitam 1 (satu) buah bola karet ukuran sedang 1 (satu) lembar beberan yang terdapat gambar Gunun gan (segitiga), Palang (pakal) dan Bendol (lingkaran) masing-masing gambar terdapat 4 (empat) warna yaitu, Hijau, Kuning, Merah dan Hitam Dirampas untuk dimusnahkan. 4. Memerintahkan agar Terdakwa dibebani membayar b iaya perkara masing- masing sebesar Rp 2.500,- (dua ribu lima ratus rupi ah). Setelah mendengar permohonan para Terdakwa secara l isan yang pada pokoknya memohon agar dapat dijatuhi pidana yang se ringan-ringannya, dengan alasan bahwa para Terdakwa benar-benar telah menyes ali perbuatannya, para Terdakwa berjanji tidak akan mengulangi lagi perbua tannya serta bersungguh- sungguh akan memperbaiki perbuatannya di kemudian h ari ;
Setelah mendengar tanggapan dari Penuntut Umum atas permohonan yang diajukan oleh para Terdakwa yang pada pokoknya meny atakan tetap pada tuntutan semula ;
Setelah mendengar tanggapan para Terdakwa atas tang gapan Penuntut Umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada Permo honannya ;
Menimbang, bahwa para Terdakwa diajukan ke persidan gan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai beri kut ;
Dakwaan : Bahwa mereka terdakwa I HARIS TIYONO BIN EDI SETIYO NO baik bertindak secara sendiri-sendiri ataupun bersama sa ma dengan terdakwa II BUADI BIN SUJAK pada hari Senin tanggal 25 Oktober 2021 sekitar pukul 22.00 wib atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan Oktobe r 2021 bertempat di lahan kosong Dusun Darungan Desa Klampok Arum Kecamatan T ekung Kabupaten Lumajang atau setidak-tidaknya pada suatu tempat la in yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang, tanpa hak dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan pada khalayak um um untuk permainan judi atau dengan sengaja turut serta dala m perusahaan itu, dengan tidak perduli apakah untuk menggunakan kesem patan adanya Halaman 3 sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara, perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut: - Berawal pada hari Minggu tanggal 24 Oktober 2021 p etugas dari Ditreskrimum Polda Jatim mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa di lahan kosong Dusun Darungan Desa Klampok Arum Kecam atan Tekung Kabupaten Lumajang telah dilakukan perjudian jenis Tjap Djiki, dan berdasarkan informasi tersebut selanjutnya pada har i Senin tanggal 25 Oktober 2021 petugas mendatangi lahan kosong Dusun Darungan Desa Klampok Arum Kecamatan Tekung Kabupaten Lumajang da n melakukan penyamaran sehingga akhirnya berhasil melakukan pen angkapan terhadap terdakwa I HARIS TIYONO BIN EDI SETIYO yang sedang duduk menghadap beberan dengan posisi di depan menghadap barat ke beberan sedangkan terdakwa II BUADI BIN SUJAK sedang duduk menghadap meja Tjap Djiki dengan membawa uang pecahan kecil dan be berapa uang pecahan besar karena bertugas melayani penombok yan g akan menukarkan uangnya. - Bahwa terdakwa I HARIS TIYONO BIN EDI SETIYO sebag ai kasir/pembantu bandar yang bertugas mengamankan uan g di kantongan dan terdakwa II BUADI BIN SUJAK selaku pembantu ban dar bertugas mengamankan meja kotak Tjap Djiki dalam melakukan perjudian jenis Tjap Djiki dengan cara menyiapkan peralatan/kotak (meja) Tjap Djiki dan beberan selanjutnya penombok mulai memasang taruhan pada beberan sesuai gambar dan warna yang ada di beberan dan set elah penombok selesai memasang taruhan kemudian salah satu dari p enombok tersebut mulai menggelindingkan bola di atas kotak/meja Tjap Djiki, jika bola berhenti pada gambar yang dipasang oleh penombok maka penom bok tersebut menang jika bola berhenti pada gambar yang tidak di pasang taruhan oleh penombok maka bandar yang menang. - Bahwa keuntungan kelipatan dalam perjudian jenis T jap Djiki tersebut tiap pasangan Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah) jika menang akan mendapatkan uang taruhan Rp. 50.000,- (limapuluh ribu rupiah). - Bahwa terdakwa I HARIS TIYONO BIN EDI SETIYO dan terdakwa II BUADI BIN SUJAK dalam melakukan perjudian jenis Tja p Djiki mendapatkan keuntungan masing-masing Rp. 50.000,- (limapuluh ribu rupiah) setiap bukaan yang diterima dari H. ABDULLA H (DPO) selaku bandar. - Bahwa barang bukti yang disita pada saat dilakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap terdakwa I HARIS TIYONO BIN EDI SETIYO dan Halaman 4 terdakwa II BUADI BIN SUJAK berupa uang tunai sejum lah Rp. 1.300.000,- (satu juta tiga ratus ribu rupiah);
1 (satu) buah k antongan warna hitam;
1 (satu) buah kotak (meja) Tjap Djiki yang terdapat g ambar gunungan (segitiga), palang dan bola (lingkaran) masing-masi ng gambar terdapat 4 (empat) warna yaitu hijau, kuning, merah dan biru;
1 (satu) buah bola karet ukuran sedang;1 (satu) buah beberan angka 1 (satu) sampai 6 (enam). - Bahwa terdakwa I HARIS TIYONO BIN EDI SETIYO dan terdakwa II BUADI BIN SUJAK melakukan perjudian jenis Tjap Djik i tersebut berdasarkan untung-untungan belaka dan tidak memili ki ijin dari pihak yang berwenang, selanjutnya kedua terdakwa beserta baran g buktinya dibawa ke Ditreskrimum Polda Jatim guna dilakukan penyidikan lebih lanjut. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam p idana dalam pasal 303 ayat (1) ke-2 KUH Pidana. Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Te rdakwa tidak ada mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penu ntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut: 
1. SUGIONO , di bawah Sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;
- Bahwa saya pernah diperiksa oleh Penyidik Kepolis ian dan menandatangani BAP Penyidik;
- Bahwa Berita Acara Pemeriksaan yang saya tanda ta ngani sudah benar;
- Bahwa berkaitan dengan masalah saya telah melakuk an penangkapan terhadap Para Para Terdakwa;
- Bahwa saya melakukan penangkapan terhadap Para Pa ra Terdakwa pada hari Senin tanggal 25 Oktober 2021 sekitar pukul 22 .00 WIB di lahan kosong Dusun Darungan Desa Klampokarum Kecamatan Te kung Kabupaten Lumajang;
- Bahwa saya melakukan penangkapan terhadap Para Te rdakwa bersama dengan saudara AGUS SUPRIYANTO dan tim dari Dit Res krimum Polda Jatim;
- Bahwa karena Para Terdakwa diduga telah melakuk an kegiatan permainan Tjap Djiki;
- Bahwa awalnya saya mendapat informasi dari masyar akat bahwa di Dusun Darungan Desa Klampokarum Kecamatan Tekung Kabupate n Lumajang ada yang melakukan kegiatan permainan Tjap Djiki;
- Bahwa saat itu Terdakwa I sedang duduk menghadap beberan dengan posisi di depan menghadap barat ke beberan, sedangk an Terdakwa II sedang duduk menghadap meja Tjap Djiki dengan memba wa uang pecahan Halaman 5 kecil dan beberapa uang pecahan besar, karena Terda kwa II bertugas melayani penombok yang akan menukar uang;
- Bahwa untuk Terdakwa I berperan sebagai bandar y ag bertugas mengamankan uang dikantongan, sedangkan Terdakwa II berperan sebagai pembantu bandar yang bertugas mengamankan meja / ko tak Tjap Djiki;
- Bahwa kami mendapatkan barang bukti berupa Uang tunai Rp. 1.300.000,- (satu juta tiga ratus ribu rupiah), 1 (satu) buah k antongan tempat uang, 1 (satu) buah Kotak (meja) Tjap Djiki yang terdapat g ambar Gunungan (segitiga), Palang (pakal) dan Bola (lingkaran) mas ing-masing gambar terdapat 4 (empat) warna yaitu, Hijau, Kuning, Mera h dan Hitam, 1 (satu) buah bola karet ukuran sedang, 1 (satu) lembar bebe ran yang terdapat gambar Gunungan (segitiga), Palang (pakal) dan Bend ol (lingkaran) masing-masing gambar terdapat 4 (empat) warna yaitu , Hijau, Kuning, Merah dan Hitam;
- Bahwa permainan Tjap Djiki ini dilakukan tiap har i dimulai pukul 21.00 WIB sampai dengan pukul 23.00 WIB;
- Bahwa menurut keterangan Para Terdakwa bahwa apa bila menang keuntungan yang didapat setiap bukaan Rp50.000,00 ( lima puluh ribu rupiah);
- Bahwa menurut keterangan Para Terdakwa bahwa omz et yang didapat setiap bukaan antara Rp1.000.000,00 (Satu juta rupi ah) sampai dengan Rp1.750.000,00 (satu juta tujuh ratus lima puluh ri bu rupiah);
- Bahwa barang bukti berupa uang sebesar Rp1.300.0 00,- (satu juta tiga ratus ribu rupiah) adalah hasil Para Terdakwa dalam satu kali bukaan ;
- Bahwa sifat dari permainan Tjap Djiki adalah untu ng-untungan ;
- Bahwa dalam melakukan kegiatan permainan Tjap Dji ki, Para Terdakwa tidak mendapatkan ijin dari pemerintah? - Bahwa benar barang bukti berupa: Uang tunai Rp. 1 .300.000,- (satu juta tiga ratus ribu rupiah), 1 (satu) buah kantongan te mpat uang, 1 (satu) buah Kotak (meja) Tjap Djiki yang terdapat gambar Gunung an (segitiga), Palang (pakal) dan Bola (lingkaran) masing-masing gambar t erdapat 4 (empat) warna yaitu, Hijau, Kuning, Merah dan Hitam, 1 (sat u) buah bola karet ukuran sedang, 1 (satu) lembar beberan yang terdapa t gambar Gunungan (segitiga), Palang (pakal) dan Bendol (lingkaran) m asing-masing gambar terdapat 4 (empat) warna yaitu, Hijau, Kuning, Mera h dan Hitam, terhadap barang bukti tersebut, saksi menyatakan membenarkan ;
Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa I men yatakan ada keterangan saksi yang dibantah yaitu Terdakwa I buk an bandar dalam permainan Halaman 6 Tjap Djiki ini, yang menjadi Bandar adalah H. ABDUL LAH;
2. AGUS SUPRIYANTO, Amd.Kep.,S.H, di bawah Sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saya pernah diperiksa oleh Penyidik Kepolis ian dan menandatangani BAP (Berita Acara Pemeriksaan) Penyi dik;
- Bahwa BAP (Berita Acara Pemeriksaan) yang saya ta nda tangani sudah benar;
- Bahwa saksi diperiksa oleh Penyidik dan dihadapka n dipersidangan ini berkaitan dengan saya telah melakukan penangkapan t erhadap Para Para Terdakwa;
- Bahwa saya melakukan penangkapan terhadap Para T erdakwa pada hari Senin tanggal 25 Oktober 2021 sekitar pukul 22.00 W IB di lahan kosong Dusun Darungan Desa Klampokarum Kecamatan Tekung Ka bupaten Lumajang;
- Bahwa saya melakukan penangkapan terhadap Para T erdakwa bersama dengan saudara SUGIONO dan tim dari Dit Reskrimum P olda Jatim;
- Bahwa saksi melakukan penangkapan karena Para Te rdakwa diduga telah melakukan kegiatan permainan Tjap Djiki;
- Bahwa awalnya saya mendapat informasi dari masya rakat bahwa di Dusun Darungan Desa Klampokarum Kecamatan Tekung Kabupate n Lumajang ada yang melakukan kegiatan permainan Tjap Djiki;
- Bahwa saat itu Terdakwa I sedang duduk menghadap beberan dengan posisi di depan menghadap barat ke beberan, sedangk an Terdakwa II sedang duduk menghadap meja Tjap Djiki dengan memba wa uang pecahan kecil dan beberapa uang pecahan besar, karena Terda kwa II bertugas melayani penombok yang akan menukar uang;
- Bahwa untuk Terdakwa I berperan sebagai bandar y ag bertugas mengamankan uang dikantongan, sedangkan Terdakwa II berperan sebagai pembantu bandar yang bertugas mengamankan m eja / kotak Tjap Djiki;
- Bahwa kami mendapatkan barang bukti berupa Uang t unai Rp. 1.300.000,- (satu juta tiga ratus ribu rupiah), 1 (satu) buah k antongan tempat uang, 1 (satu) buah Kotak (meja) Tjap Djiki yang terdapat g ambar Gunungan (segitiga), Palang (pakal) dan Bola (lingkaran) mas ing-masing gambar terdapat 4 (empat) warna yaitu, Hijau, Kuning, Mera h dan Hitam, 1 (satu) buah bola karet ukuran sedang, 1 (satu) lembar bebe ran yang terdapat gambar Gunungan (segitiga), Palang (pakal) dan Bend ol (lingkaran) masing-masing gambar terdapat 4 (empat) warna yaitu , Hijau, Kuning, Halaman 7 Merah dan Hitam;
- Bahwa permainan Tjap Djiki ini dilakukan tiap har i dimulai pukul 21.00 WIB sampai dengan pukul 23.00 WIB;
- Bahwa menurut keterangan Para Terdakwa bahwa apa bila menang keuntungan yang didapat setiap bukaan Rp50.000,00 ( lima puluh ribu rupiah);
- Bahwa menurut keterangan Para Terdakwa bahwa omze t yang didapat setiap bukaan antara Rp1.000.000,00 (Satu juta rupi ah) sampai dengan Rp1.750.000,00 (satu juta tujuh ratus lima puluh ri bu rupiah);
- Bahwa benar barang bukti berupa uang sebesar Rp1 .300.000,- (satu juta tiga ratus ribu rupiah) adalah hasil Para Terdakwa dalam satu kali bukaan ;
- Bahwa sifat dari permainan Tjap Djiki adalah untu ng-untungan - Bahwa Para Terdakwa melakukan permainan Tjap Djik i ini menurut keterangan Para Terdakwa sudah 4 (empat) hari;
- Bahwa dalam melakukan kegiatan permainan Tjap Dji ki, Para Terdakwa tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwajib ;
- Bahwa saksi mengetahui barang bukti berupa: Uang tunai Rp. 1.300.000,- (satu juta tiga ratus ribu rupiah), 1 (satu) buah k antongan tempat uang, 1 (satu) buah Kotak (meja) Tjap Djiki yang terdapat g ambar Gunungan (segitiga), Palang (pakal) dan Bola (lingkaran) mas ing-masing gambar terdapat 4 (empat) warna yaitu, Hijau, Kuning, Mera h dan Hitam, 1 (satu) buah bola karet ukuran sedang, 1 (satu) lembar bebe ran yang terdapat gambar Gunungan (segitiga), Palang (pakal) dan Bend ol (lingkaran) masing-masing gambar terdapat 4 (empat) warna yaitu , Hijau, Kuning, Merah dan Hitam, merupakan barang bukti yang diaman kan saat penangkapan ;
Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa I men yatakan ada keterangan saksi yang dibantah yaitu Terdakwa I buk an bandar dalam permainan Tjap Djiki ini, yang menjadi Bandar adalah H. ABDUL LAH, ;
Menimbang, bahwa Terdakwa I Haris Tiyono bin Edi Setiyo di persidangan telah memberikan keterangan yang pada p okoknya sebagai berikut ;
- Bahwa Terdakwa sudah pernah dimintai keterangan o leh Penyidik terkait dengan perkara Terdakwa ini ;
- Bahwa terdakwa pernah membaca dan menandatangani Berita Acara Pemeriksaan Penyidik ;
- Bahwa terdakwa diperiksa oleh Penyidik dan dihada pkan dipersidangan ini berkaitan dengan saya telah ditangkap oleh Polisi;
Halaman 8 - Bahwa saya ditangkap pada hari Senin tanggal 25 O ktober 2021 sekitar pukul 22.00 WIB di lahan kosong Dusun Darungan Desa Klampokarum Kecamatan Tekung Kabupaten Lumajang;
- Bahwa pada saat ditangkap oleh Polisi saya bersam a dengan Terdakwa II;
- Bahwa terdakwa ditangkap karena saya telah melaku kan kegiatan permainan Tjap Djiki;
- Bahwa saat itu saya sedang duduk menghadap bebera n dengan posisi di depan menghadap barat ke beberan;
- Bahwa jumlah penombok pada saat itu kurang lebih ada 50 (lima puluh);
- Bahwa saya sebagai pembantu bandar / kasir;
- Bahwa peran Terdakwa II dalam permainan Tjap Djik i ini pembantu bandar / penjaga kotak Tjap Djiki - Bahwa yang menjadi bandar adalah saudara H.ABDULL AH;
- Bahwa sarana yang saya persiapkan adalah 1 (satu) buah Kotak (meja) Tjap Djiki yang terdapat gambar Gunungan (segitiga) , Palang (pakal) dan Bola (lingkaran) masing-masing gambar terdapat 4 (e mpat) warna yaitu, Hijau, Kuning, Merah dan Hitam, 1 (satu) buah bola karet ukuran sedang;
- Bahwa yang menyediakan adalah H. ABDULLAH;
- Bahwa saya sudah melaksanakan selama 3 (tiga) har i di lokasi lahan kosong Dusun Darungan Desa Klampokarum Kecamatan Te kung Kabupaten Lumajang;
- Bahwa saya mendapatkan omset antara Rp1.000.000,0 0 (Satu juta rupiah) sampai dengan Rp1.750.000,00 (satu juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah);
- Bahwa pada saat terdakwa ditangkap Polisi menemuk an uang sebesar Rp1.300.000,00 (satu juta tiga ratus ribu rupiah), uang tersebut adalah omset saya dalam satu putaran;
- Bahwa apabila menang keuntungan yang didapat seti ap bukaan Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);
- Bahwa cara main dari permainan Tjap Djiki ini Par a Penombok memasang taruhan di atas gambar, setelah itu bola digelindin gkan dan apabila bola berhenti di atas gambar yang dipasang taruhan maka penombok menang dan apabila berhenti pada gambar yang tidak dipasan g taruhan, maka penombok kalah ;
- Bahwa sifat dari permainan Tjap Djiki adalah untu ng-untungan ;
- Bahwa para Terdakwa tidak memiliki ijin;
- Bahwa Terdakwa I membenarkan barang bukti berupa: Uang tunai Rp. 1.300.000,- (satu juta tiga ratus ribu rupiah), 1 ( satu) buah kantongan Halaman 9 tempat uang, 1 (satu) buah Kotak (meja) Tjap Djiki yang terdapat gambar Gunungan (segitiga), Palang (pakal) dan Bola (lingk aran) masing-masing gambar terdapat 4 (empat) warna yaitu, Hijau, Kunin g, Merah dan Hitam, 1 (satu) buah bola karet ukuran sedang, 1 (satu) lemb ar beberan yang terdapat gambar Gunungan (segitiga), Palang (pakal) dan Bendol (lingkaran) masing-masing gambar terdapat 4 (empat) warna yaitu, Hijau, Kuning, Merah dan Hitam, terhadap barang bukti ters ebut, Terdakwa I menyatakan membenarkan;
Menimbang, bahwa Terdakwa II Buadi bin Sujak di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai be rikut ;
- Bahwa Terdakwa sudah pernah dimintai keterangan o leh Penyidik terkait dengan perkara Terdakwa ini ;
- Bahwa terdakwa pernah membaca dan menandatangani Berita Acara Pemeriksaan Penyidik ;
- Bahwa terdakwa diperiksa oleh Penyidik dan dihada pkan dipersidangan ini berkaitan dengan saya telah ditangkap oleh Polisi;
- Bahwa saya ditangkap pada hari Senin tanggal 25 O ktober 2021 sekitar pukul 22.00 WIB di lahan kosong Dusun Darungan Desa Klampokarum Kecamatan Tekung Kabupaten Lumajang;
- Bahwa pada saat ditangkap oleh Polisi, saya bersa ma dengan Terdakwa II;
- Bahwa terdakwa ditangkap karena saya telah melaku kan kegiatan permainan Tjap Djiki;
- Bahwa saat itu saya sedang duduk menghadap bebera n dengan posisi di depan menghadap barat ke beberan;
- Bahwa penombok saat itu kurang lebih ada 50 (lima puluh);
- Bahwa peran saya sebagai pembantu bandar / penjag a kotak Tjap Djiki;
- Bahwa saya sebagai pembantu bandar / Kasir - Bahwa yang menjadi bandar adalah saudara H.ABDULL AH;
- Bahwa sarana yang saya persiapkan adalah 1 (satu) buah Kotak (meja) Tjap Djiki yang terdapat gambar Gunungan (segitiga) , Palang (pakal) dan Bola (lingkaran) masing-masing gambar terdapat 4 (e mpat) warna yaitu, Hijau, Kuning, Merah dan Hitam, 1 (satu) buah bola karet ukuran sedang;
- Bahwa yang menyediakan adalah H. ABDULLAH;
- Bahwa saya sudah melaksanakan selama 3 (tiga) har i di lokasi lahan kosong Dusun Darungan Desa Klampokarum Kecamatan Te kung Kabupaten Lumajang;
Halaman 10 - Bahwa saya mendapatkan omset antara Rp1.000.000,0 0 (Satu juta rupiah) sampai dengan Rp1.750.000,00 (satu juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah);
- Bahwa uang tersebut adalah omset saya dalam satu putaran;
- Bahwa apabila menang keuntungan yang didapat seti ap bukaan Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);
- Bahwa Para Penombok memasang taruhan di atas gamb ar, setelah itu bola digelindingkan dan apabila bola berhenti di atas ga mbar yang dipasang taruhan maka penombok menang dan apabila berhenti p ada gambar yang tidak dipasang taruhan, maka penombok kalah ;
- Bahwa sifat dari permainan Tjap Djiki adalah untu ng-untungan ;
- Bahwa Para Terdakwa tidak memiliki ijin;
- Bahwa barang bukti berupa: Uang tunai Rp. 1.300.0 00,- (satu juta tiga ratus ribu rupiah), 1 (satu) buah kantongan tempat uang, 1 (satu) buah Kotak (meja) Tjap Djiki yang terdapat gambar Gunungan (se gitiga), Palang (pakal) dan Bola (lingkaran) masing-masing gambar terdapat 4 (empat) warna yaitu, Hijau, Kuning, Merah dan Hitam, 1 (satu) bua h bola karet ukuran sedang, 1 (satu) lembar beberan yang terdapat gamba r Gunungan (segitiga), Palang (pakal) dan Bendol (lingkaran) m asing-masing gambar terdapat 4 (empat) warna yaitu, Hijau, Kuning, Mera h dan Hitam, terhadap barang bukti tersebut, Terdakwa II menyatakan membe narkan;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi ya ng meringankan ( a de charge ) ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bu kti sebagai berikut: Uang tunai Rp. 1.300.000,- (satu juta tiga ratus r ibu rupiah);
1 (satu) buah kantongan tempat uang;
1 (satu) buah Kotak (meja) Tjap Djiki yang terdapa t gambar Gunungan (segitiga), Palang (pakal) dan Bola (lingkaran) mas ing-masing gambar terdapat 4 (empat) warna yaitu, Hijau, Kuning, Mera h dan Hitam 1 (satu) buah bola karet ukuran sedang 1 (satu) lembar beberan yang terdapat gambar Gunun gan (segitiga), Palang (pakal) dan Bendol (lingkaran) masing-masing gambar terdapat 4 (empat) warna yaitu, Hijau, Kuning, Merah dan Hitam Menimbang, barang bukti mana telah disita secara s ah menurut hukum sehingga dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuk tian ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti yang diajuk an diperoleh fakta- fakta hukum sebagai berikut: Halaman 11 - Bahwa baik saksi-saksi maupun Terdakwa telah di p eriksa oleh penyidik sehubungan dengan perkara ini dan masing-masing men gakui serta membenarkan semua keterangannya di dalam Berita Aca ra Pemeriksaan (BAP) Penyidik yang telah ditandatanganinya juga ol eh saksi-saksi maupun Terdakwa ;
- Bahwa pada hari Senin tanggal 25 Oktober 2021 seki tar pukul 22.00 wib bertempat di lahan kosong Dusun Darungan Desa Klamp ok Arum Kecamatan Tekung Kabupaten Lumajang, para Terdakwa yaitu Terdakwa I HARIS TIYONO BIN EDI SETIYONO bersama sama dengan t erdakwa II BUADI BIN SUJAK, ditangkap oleh petugas dari Ditres krimum Polda Jatim karena melakukan perjudian jenis Tjap Djiki ;
- Bahwa peristiwa tersebut berawal pada hari Minggu tanggal 24 Oktober 2021 petugas dari Ditreskrimum Polda Jatim mendapat kan informasi dari masyarakat bahwa di lahan kosong Dusun Darungan Des a Klampok Arum Kecamatan Tekung Kabupaten Lumajang telah dilakukan perjudian jenis Tjap Djiki, dan berdasarkan informasi tersebut sela njutnya pada hari Senin tanggal 25 Oktober 2021 petugas mendatangi lahan ko song Dusun Darungan Desa Klampok Arum Kecamatan Tekung Kabupat en Lumajang dan melakukan penyamaran sehingga akhirnya berhasil melakukan penangkapan terhadap terdakwa I HARIS TIYONO BIN ED I SETIYO yang sedang duduk menghadap beberan dengan posisi di dep an menghadap barat ke beberan sedangkan terdakwa II BUADI BIN SU JAK sedang duduk menghadap meja Tjap Djiki dengan membawa uang pecah an kecil dan beberapa uang pecahan besar karena bertugas melayan i penombok yang akan menukarkan uangnya. - Bahwa terdakwa I HARIS TIYONO BIN EDI SETIYO sebag ai kasir/pembantu bandar yang bertugas mengamankan uan g di kantongan dan terdakwa II BUADI BIN SUJAK selaku pembantu ban dar bertugas mengamankan meja kotak Tjap Djiki dalam melakukan perjudian jenis Tjap Djiki dengan cara menyiapkan peralatan/kotak (meja) Tjap Djiki dan beberan selanjutnya penombok mulai memasang taruhan pada beberan sesuai gambar dan warna yang ada di beberan dan set elah penombok selesai memasang taruhan kemudian salah satu dari p enombok tersebut mulai menggelindingkan bola di atas kotak/meja Tjap Djiki, jika bola berhenti pada gambar yang dipasang oleh penombok maka penom bok tersebut menang jika bola berhenti pada gambar yang tidak di pasang taruhan oleh penombok maka bandar yang menang. Halaman 12 - Bahwa keuntungan kelipatan dalam perjudian jenis T jap Djiki tersebut tiap pasangan Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah) jika menang akan mendapatkan uang taruhan Rp. 50.000,- (limapuluh ribu rupiah). - Bahwa terdakwa I HARIS TIYONO BIN EDI SETIYO dan terdakwa II BUADI BIN SUJAK dalam melakukan perjudian jenis Tja p Djiki mendapatkan keuntungan masing-masing Rp. 50.000,- (limapuluh ribu rupiah) setiap bukaan yang diterima dari H. ABDULLA H (DPO) selaku bandar. - Bahwa barang bukti yang disita pada saat dilakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap terdakwa I HARIS TIYONO BIN EDI SETIYO dan terdakwa II BUADI BIN SUJAK berupa uang tunai sejum lah Rp. 1.300.000,- (satu juta tiga ratus ribu rupiah);
1 (satu) buah k antongan warna hitam;
1 (satu) buah kotak (meja) Tjap Djiki yang terdapat g ambar gunungan (segitiga), palang dan bola (lingkaran) masing-masi ng gambar terdapat 4 (empat) warna yaitu hijau, kuning, merah dan biru;
1 (satu) buah bola karet ukuran sedang;1 (satu) buah beberan angka 1 (satu) sampai 6 (enam). - Bahwa terdakwa I HARIS TIYONO BIN EDI SETIYO dan terdakwa II BUADI BIN SUJAK melakukan perjudian jenis Tjap Djik i tersebut berdasarkan untung-untungan belaka dan tidak memili ki ijin dari pihak yang berwenang, selanjutnya kedua terdakwa beserta baran g buktinya dibawa ke Ditreskrimum Polda Jatim guna dilakukan penyidikan lebih lanjut. Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan m empertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di at as, para Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didak wakan kepadanya ;
Menimbang, bahwa para Terdakwa telah didakwa oleh P enuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam 303 ayat (1) ke-2 KUHP, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Barang siapa ;
2. Tanpa Mendapat ijin ;
3. Dengan sengaja ;
4. Menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalay ak umum untuk melakukan permainan judi atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah me nggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya s esuatu tata cara ad. 1. Unsur “ Barang siapa “ : Menimbang, bahwa yang dimaksudkan dengan Barang Sia pa disini adalah orang ( een eider ) atau manusia ( naturlijke persoon ) yang dianggap cakap dan mampu sebagai subjek hukum;
Halaman 13 Menimbang, bahwa dalam kasus ini, Barang siapa seba gai subjek hukum sebagaimana layaknya haruslah memenuhi kriteria kem ampuan dan kecakapan bertanggungjawab secara hukum atau yang disebut jug a sebagai syarat subjektif dan syarat objektif;
Menimbang, bahwa secara subjektif orang yang disan gka atau didakwa melakukan tindak pidana haruslah sudah dewasa secar a hukum, serta cakap dan mampu dalam arti tidak terganggu akal pikirannya, s erta dapat memahami dan menyadari sepenuhnya akan apa yang diperbuat sehing ga akibat yang bakal ditimbulkan dari perbuatannya itu;
Menimbang, bahwa unsur barang siapa dalam hukum pid ana disebutkan juga adanya subyek hukum yang dalam hal ini orang s ebagai pelaku tindak pidana, dan atas tindak pidana yang dilakukannya or ang tersebut secara jasmani maupun rohaninya mampu untuk bertanggung jawab;
Menimbang, bahwa dalam persidangan perkara ini Penu ntut Umum telah mengajukan terdakwa I HARIS TIYONO BIN EDI SETIYO dan terdakwa II BUADI BIN SUJAK selaku para Terdakwa mengingat perananny a dalam suatu peristiwa tindak pidana, dimana berdasarkan keterangan saksi SUGIONO, saksi Agus Supriyanto, Amd.Kep, S.H. maupun keterangan para Te rdakwa sendiri dan berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap di per sidangan bahwa benar terdakwa I HARIS TIYONO BIN EDI SETIYO dan terdakw a II BUADI BIN SUJAK adalah orang yang di tangkap oleh petugas dari Ditr eskrimum Polda Jatim yang bertempat di lahan kosong Dusun Darungan Desa Klamp ok Arum Kecamatan Tekung Kabupaten Lumajang;
Menimbang, bahwa ternyata selama dalam pemeriksaan perkara ini, para Terdakwa memiliki kemampuan untuk mengikuti jalanny a persidangan dengan baik, dan tidak pula ditemukan adanya perilaku jasm ani maupun rohani dalam diri para Terdakwa yang berdasarkan alasan-alasan pemben ar dan pemaaf dalam Hukum Pidana, dapat melepaskannya dari kemampuan un tuk bertanggung-jawab. Dengan kata lain para Terdakwa merupakan seorang p ribadi yang memiliki kemampuan untuk bertanggung-jawab atas perbuatannya baik secara jasmani maupun rohani.- Menimbang, bahwa dengan demikian berdasarkan atas u raian pertimbangan tersebut diatas, maka Majelis Hakim be rkeyakinan bahwa “Unsur Barang Siapa” ini telah terpenuhi ;
Ad. 2. Unsur “Tanpa Mendapat ijin”;
Menimbang, bahwa yang di maksud dengan tidak mendap at ijin adalah tidak ada perkenanan dari Pihak yang berwenang dan tanpa hak dalam hal ini Halaman 14 adalah hak untuk mengadakan Permainan judi kupon pu tih, menurut Simons dalam bukunya “LEERBOOK” halaman 175-176 bahwa suat u anggapan umum menyatakan tanpa hak sendiri (zonder eigen recht) a dalah perbuatan melawan hukum (wederrechttelijk) disyaratkan telah melakuka n sesuatu yang bertentangan dengan hukum (in stijd met het recht) ;
Menimbang berdasarkan berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap di persidangan, bahwa para terdakwa ditangkap oleh pih ak petugas dari Ditreskrimum Polda Jatim pada hari Senin tanggal 25 Oktober 2021 sekitar pukul 
22.00 wib bertempat di lahan kosong Dusun Darungan Desa Klampok Arum Kecamatan Tekung Kabupaten Lumajang, para Terdakwa yaitu Terdakwa I HARIS TIYONO BIN EDI SETIYONO bersama sama dengan t erdakwa II BUADI BIN SUJAK saat sedang melayani penombok/pembeli, di mana saat di tangkap para Terdakwa tidak memiliki perkenanan / ijin dari Pihak yang berwenang untuk mengadakan permainan judi jenis Togel tersebut dan tahu bahwa judi itu dilarang namun para Terdakwa tetap melaksanakannya, oleh kar ena itu tindakan para Terdakwa yang mengadakan permainan judi jenis Tjap Djiki tanpa mendapat perkenanan dari Pihak yang berwenang merupakan tanp a hak sendiri (zonder eigen recht) yang merupakan perbuatan melawan Hukum karena telah melakukan sesuatu yang bertentangan dengan hukum (in stijd me t het recht) ;
Menimbang, bahwa dengan demikian berdasarkan atas u raian pertimbangan tersebut diatas, maka Majelis Hakim be rkeyakinan bahwa “Unsur Tanpa mendapat ijin” ini telah terpenuhi ;
Ad, 3. Unsur “Dengan sengaja” ;
Menimbang, bahwa menurut pendapat Mr. J.M. Van Bemm elen dalam Buku Hukum Pidana I, Penerbit bin Cipta Jakarta, Cetaka n I, 1984, halaman 125, maka unsur dengan sengaja tertuju terhadap tindakan deli k yang sebenarnya, dalam hal ini apakah perbuatan Pelaku Tindak Pidana memiliki tujuan yang datang pada kesengajaan. ;
Menimbang, bahwa arti Sengaja atau Kesengajaan tidak di cantumkan secara jelas dan tegas dalam KUHP, namun dalam Memorie Van Toelichting / MVT yang merupakan penjelasan KUHP hanya di sebutkan Sengaja adalah kemauan untuk melakukan atau tidak melakukan perbua tan-perbuatan yang di larang atau di perintahkan undang-undang ;
Menimbang, bahwa dari beberapa pengertian tentang kesengajaan tersebut maka, Majelis Hakim dapat menyimpulkan bahwa Penger tian ‘ dengan sengaja” adalah adanya kesadaran untuk melakukan bukan hanya untuk menimbulkan Halaman 15 konsekwensi melainkan juga adanya kepercayaan bahwa dengan tindakan tersebut pasti bisa menimbulkan suatu konsekwensi y ang di harapkan oleh Pelaku Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum ya ng terungkap di persidangan bahwa peran terdakwa I HARIS TIYONO BIN EDI SETIYO sebagai kasir/pembantu bandar yang bertugas mengamankan uan g di kantongan dan terdakwa II BUADI BIN SUJAK selaku pembantu bandar bertugas mengamankan meja kotak Tjap Djiki dalam melakukan perjudian jen is Tjap Djiki dengan cara menyiapkan peralatan/kotak (meja) Tjap Djiki dan be beran, dimana dari tugasnya tersebut para Terdakwa mendapatkan keuntungan beru pa uang ;
Menimbang berdasarkan hal-hal tersebut di atas sud ah menunjukan bahwa para Terdakwa sadar akan hal yang dilakukan karena sebelumnya para Terdakwa sudah melakukan persiapan untuk melakukan judi Tjap Djiki tersebut dan para Terdakwa menghendaki akibat dari perbuatannya ters ebut yaitu untuk mendapatkan imbalan maupun kuntungan dari dari omse t yang didapat oleh karena itu Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur “D engan sengaja” telah terpenuhi oleh Terdakwa dan perbuatannya Ad. 5, Unsur “Menawarkan atau memberi kesempatan ke pada khalayak umum untuk melakukan permainan judi atau dengan sen gaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu, dengan tidak pedu li apakah menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau d ipenuhinya sesuatu tata cara”;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yan g terungkap di persidangan, bahwa terdakwa I HARIS TIYONO BIN EDI SETIYO sebagai kasir/pembantu bandar yang bertugas mengamankan uan g di kantongan dan terdakwa II BUADI BIN SUJAK selaku pembantu bandar bertugas mengamankan meja kotak Tjap Djiki dalam melakukan perjudian je nis Tjap Djiki dengan cara menyiapkan peralatan/kotak (meja) Tjap Djiki dan be beran selanjutnya penombok mulai memasang taruhan pada beberan sesuai gambar d an warna yang ada di beberan dan setelah penombok selesai memasang taruh an kemudian salah satu dari penombok tersebut mulai menggelindingkan bola di atas kotak/meja Tjap Djiki, jika bola berhenti pada gambar yang dipasang oleh penombok maka penombok tersebut menang jika bola berhenti pada gambar yang tidak dipasang taruhan oleh penombok maka bandar yang menang, bahwa keuntungan kelipatan dalam perjudian jenis Tjap Djiki tersebut tiap pasangan R p. 5.000,- (lima ribu rupiah) jika menang akan mendapatkan uang taruhan Rp. 50.000,- (limapuluh ribu rupiah). Menimbang, bahwa terdakwa I HARIS TIYONO BIN EDI S ETIYO dan terdakwa II BUADI BIN SUJAK dalam melakukan perjudi an jenis Tjap Djiki Halaman 16 mendapatkan keuntungan masing-masing Rp. 50.000,- (limapuluh ribu rupiah) setiap bukaan yang diterima dari H. ABDULLAH (DPO) selaku bandar. Menimbang, bahwa dari pertimbangan tersebut Majeli s Hakim berpendapat bahwa perbutan terdakwa tersebut menunjukan bahwa p ara terdakwa bertindak sebagai pembantu Bandar dan pengatur uang pasangan yang dipasang oleh para pemasang /penombok, dan para terdakwa mempunyai su atu kehendak untuk menawarkan ataupun memberi kesempatan kepada khalay ak umum untuk ikut melakukan ataupun memasang taruhan dalam perjudian jenis Tjap Djiki tersebut, sehingga oleh karenanya Majelis Hakim berkeyakinan unsur ” Menawarkan atau Memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk melak ukan permainan judi atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusah aan untuk itu, dengan tidak perduli apakah menggunakan kesempatan adanya sesuat u syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara” telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa setelah Majelis mengkaji pengerti an dan uraian unsur- unsur tersebut dihubungkan dengan fakta-fakta hukum yang terungkap dalam pemeriksaan persidangan maka Majelis Hakim berkeyak inan bahwa uraian unsur- unsur dari Dakwaan Penuntut Umum telah bersesuaian dengan fakta-fakta hukum yang didapat dari pemeriksaan persidangan, maka Maj elis berkesimpulan dakwaan Penuntut Umum telah terbukti ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 ayat (1) ke- 2 KUHP telah terpenuhi, maka para Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana s ebagaimana didakwakan dalam dakwaan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim t idak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdak wa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertang gung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa tentang lamanya pidana yang akan d ijatuhkan kepada Terdakwa, Majelis Hakim akan mempertimbangkannya se cara adil baik dari Aspek Yuridis, Sosiologis maupun Kriminologis dan juga be rdasarkan hal-hal yang nantinya dapat meringankan ataupun memberatkan pida na yang akan dijatuhkan terhadap diri Terdakwa ;
Menimbang, bahwa sesuai dengan padangan Mahkamah A gung Republik Indonesia tujuan dari pemidanaan adalah bukan semat a-sama untuk balas dendam akan tetapi untuk membuat efek jera, dan dal am penjatuhan pidana Majelis Hakim harus memperhatikan asas proporsional (atau penjatuhan sesuai Halaman 17 dengan tingkat kesalahan Terdakwa) serta memenuhi t ujuan pemidanaan yang harus bersifat korektif, preventif dan edukatif, se rta melihat sifat yang baik dan jahat dari Terdakwa sebagaimana diwajibkan pasal 8 ayat (2) Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman;
Menimbang, bahwa sebagaimana teori tujuan pemidanaa n integratif , yang menyatakan bahwa tindak pidana merupakan gangg uan terhadap keseimbangan, keselarasan dan keserasian dalam kehi dupan masyarakat yang menimbulkan kerusakan bagi individu dan masyarakat, sehingga tujuan pemidanaan adalah untuk memperbaiki kerusakan-kerus akan yang diakibatkan oleh tindak pidana yang dilakukan oleh si pelaku, s ehingga diharapkan pemidanaan yang dijatuhkan oleh hakim mengandung un sur-unsur yang bersifat : pertama , kemanusiaan yang berarti bahwa pemidanaan yang di jatuhkan hakim tetap menjunjung tinggi harkat dan martabat pelaku tindak pidana tersebut, kedua , edukatif yang mengandung makna bahwa pemidanaan ter sebut mampu membuat orang sadar sepenuhnya atas perbuatan yang telah di lakukannya dan menyebabkan pelaku mempunyai sikap jiwa yang positi f dan konstruktif bagi usaha pencegahan dan penanggulangan kejahatan, dan yang ketiga , keadilan yaitu pemidanaan tersebut dirasakan adil baik oleh Terdakwa maupun oleh korban ataupun masyarakat;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakw a telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penan gkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dar i pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan p enahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajuka n di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa ;
1 (satu) buah kantongan tempat uang;
1 (satu) buah Kotak (meja) Tjap Djiki yang terdapa t gambar Gunungan (segitiga), Palang (pakal) dan Bola (lingkaran) mas ing-masing gambar terdapat 4 (empat) warna yaitu, Hijau, Kuning, Mera h dan Hitam 1 (satu) buah bola karet ukuran sedang 1 (satu) lembar beberan yang terdapat gambar Gunun gan (segitiga), Palang (pakal) dan Bendol (lingkaran) masing-masing gambar terdapat 4 (empat) warna yaitu, Hijau, Kuning, Merah dan Hitam Oleh karena sebagaimana fakta dipersidangan terbukt i bahwa barang- barang bukti tersebut dipergunakan oleh para Terdak wa sebagai sarana untuk Halaman 18 melakukan kejahatan, maka sudah sepatutnya terhadap barang tersebut untuk dimusnahkan ;
Uang tunai Rp. 1.300.000,- (satu juta tiga ratus r ibu rupiah);
Oleh karena merupakan mata uang sah Negara Republik Indonesia maka sudah sepatutnya untuk dinyatakan dirampas untuk Ne gara Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Hal – hal (keadaan-keadaan) yang memberatkan ;
- Perbuatan para Terdakwa dapat menyengsarakan kehid upan masyarakat dan bertentangan dengan program pemerintah dalam pe mberantasan judi ;
Hal - hal (keadaan-keadaan) yang meringankan : - Para Terdakwa sopan dalam persidangan dan mengaku terus terang perbuatannya sehingga memperlancar proses persidan gan ;
- Para Terdakwa belum pernah dihukum ;
- Para Terdakwa berjanjanji tidak akan mengulangi la gi perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pida na maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP dan Un dang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa I HARIS TIYONO BIN EDI SETIY O bersama-sama dengan Terdakwa II BUADI BIN SUJAK tersebut di atas , terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Dengan Sengaja bersama-sama memberikan kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi“ ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa I HARIS TIYON O BIN EDI SETIYO dan Terdakwa II BUADI BIN SUJAK, oleh karena itu dengan pidana penjara masing- masing selama 4 (empat) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang t elah dijalani para Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang di jatuhkan;
4. Menetapkan agar para Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa: Uang tunai Rp. 1.300.000,- (satu juta tiga ratus r ibu rupiah);
Dirampas untuk Negara 1 (satu) buah kantongan tempat uang;
Halaman 19 1 (satu) buah Kotak (meja) Tjap Djiki yang terdapa t gambar Gunungan (segitiga), Palang (pakal) dan Bola (lingkaran) mas ing-masing gambar terdapat 4 (empat) warna yaitu, Hijau, Kuning, Mera h dan Hitam 1 (satu) buah bola karet ukuran sedang 1 (satu) lembar beberan yang terdapat gambar Gunun gan (segitiga), Palang (pakal) dan Bendol (lingkaran) masing-masing gambar terdapat 4 (empat) warna yaitu, Hijau, Kuning, Merah dan Hitam Dimusnahkan. 6. Membebankan kepada para Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.5.000,00 (lima ribu rupiah) ;
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Ma jelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang, pada hari Jumat tanggal 28 Januari 2022, oleh DEDY LEAN SAHUSILAWANE, S.H., sebagai Hakim Ketua, NURAFRIANI PUTRI, S.H.M.H. dan PUTU AGUNG PUTRA BAHARATA, S.H., masin g-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Kamis tanggal 3 Februari 2022 oleh Hakim Ketua deng an didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh RIZA AHMADI, S.H., P anitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang, serta dihadiri oleh WID YA PARAMITA, SH, Penuntut Umum dan para Terdakwa;
Hakim-hakim Anggota, Hakim Ketua, NURAFRIANI PUTRI, S.H.M.H. DEDY LEAN SAHUSILAWANE, S.H. PUTU AGUNG PUTRA BAHARATA, S.H. Panitera Pengganti, RIZA AHMADI, S.H. Halaman 20