Nomor 24/Pid. B/2022/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama lengkap : Sulton bin Ngadi;
Tempat lahir : Lumajang;
Umur/tanggal lahir : 44 Tahun / 04 Juli 1977;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Dsn. Kalibendo Utara Rt. 07 Rw. 03, Desa Kalibendo, Kecamaran Pasirian, Kabupaten Lumajang;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Wiraswasta;
Terdakwa Sulton bin Ngadi ditahan dalam Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 10 September 2021 sampai dengan tanggal 29 September 2021;
2. Penyidik sejak tanggal 05 Januari 2022 sampai dengan tanggal 24 Januari 2022;
3. Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 25 Januar i 2022 sampai dengan tanggal 05 Maret 2022;
4. Penuntut Umum sejak tanggal 26 Januari 2022 sampai dengan tanggal 14 Februari 2022;
5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 27 Januari 2022 sampai dengan tanggal 25 Februari 2022;
6. Perpanjangan Penahanan Oleh Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Sejak tanggal 26 Februari 2022 sampai dengan 26 April 2022 Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 24/Pid.B/20 22/PN Lmj tanggal 27 Januari 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 24/Pid.B/20 22/PN Lmj tanggal 27 januari 2022 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah men dengar keterangan saksi -saksi, dan Terdakwa di persidangan;
Halaman 1 Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa SULTON bin NGADI telah terbukti secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum yang dilakukan oleh dua orang atau lebih sebagaimana dakwaan P ertama Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa SULTON bin NGADI dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangkan seluruhnya selama terdakwa ditahan serta supaya tetap berada dalam tahanan. 3. Menyatakan Barang Bukti b erupa : - 1 (satu) unit truck warna kuning Nopol : N -9304 -UY dengan bak warna coklat Dikembalikan kepada saksi NANANG PURNOWO bin SAWIJAH - potongan plat besi 1 (satu) unit Excavator Hydraulie Type 2 X 200 3G produk identification number HHEAVL00103353 mer k Hitachi warna orange dan 1 (satu) unit Excavator Hydraulie Type 2 X 200 3G produk identification number HHEAVL00700103353;
Dikembalikan ke Negara melalui saksi LILIK DWY PRASETYO, S.H., M.H. - 1 (satu) unit pick Up warna biru Nopol : S -8173 -NH yang digun akan untuk mengangkut peralatan las;
- Peralatan las terdiri dari : 2 (dua) buah blender potong, 4 (empat) tabung oksigen, 3 (tiga) selang blender potong dengan Panjang masing – masing 5 (lima) meter, 1 (satu) buah amer, 1 (satu) buah palu, 1 (satu) buah j odos, 3 (tiga) buah regulatos dan 1 (satu) buah kunci Inggris. Dikembalikan kepada saksi IWAN - 1 (satu) lembar kwitansi penerimaan Uang pembayaran besi tua dari Saudara Nanang kepada Terdakwa SULTON. Tetap terlampir dalam berkas. 4. Membebankan terdakwa m embayar biaya perkara sebesar Rp. 2. 500 (Dua Ribu Lima ratus Rupiah). Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya memohon keringanan dan menyatakan bahwa Terdakwa merasa bersalah menyesal dan berjanji tidak ak an mengulangi lagi per buatannya dan terhadap permohonan terdakwa tersebut Penuntut umum menyatakan tetap pada tuntutannya sedangkan Terdakwa tetap pada permohonannya;
Halaman 2 Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum dida kwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: KESATU Bahwa la terdakwa SULTON bin NGADI bersama -sama dengan saksi MOHAMMAD ASHODIQQI LIQNI bin SHODIQ dan saksi NANANG PURNOWO bin SAWIJAH ( masing -masing dilakukan penuntutan terpis ah) , pada hari Sabtu tanggal 13 November 2021 sekitar pukul 08.30 WIB atau setidak -tidaknya pada waktu -waktu lain dalam tahun 2021, bertempat di Dusun Krajan Desa Bades Kecamatan Pasirian Kabupaten Lumajang atau setidak -tidaknya pada tempat - tempat lain da lam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang, mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum yang dilakukan oleh dua orang atau lebih , perbuatan mana d ilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut: - Berawal ketika 1 (satu) unit excavator hydraulie type 2 x 200 3G Identification number HHEAVL00103353 merk Hitachi warna orange dan 1 (satu) unit excavator type 2 x 200 3G Identification number HHEAVL0 0703353 merk Hitachi warna orange yang merupakan barang bukti milik Kejaksaan Negeri Lumajang dalam perkara tindak pidana korupsi yang belum inkrah , yang berada di Dusun Krajan Desa Bades Kecamatan Pasirian Kabupaten Lumajang. Bahwa terhadap barang bukti t ersebut berada dalam kondisi mati, sehingga saksi MOHAMMAD ASHODIQQI LIQNI bin SHODIQ yang sehari -hari berada di tempat tersebut memiliki niat untuk menjual 2 (dua) unit excavator tersebut untuk mencari keuntungan. - Kemudian pada hari jumat tanggal 12 Nov ember 2021 pukul 12.30 WIB, saksi NANANG PURNOWO bin SAWIJAH bertemu dengan saksi MOHAMMAD ASHODIQQI LIQNI bin SHODIQ dan Terdakwa di Desa Delok Kecamatan Pasirian Kabupaten Lumajang lalu saksi MOHAMMAD ASHODIQQI LIQNI bin SHODIQ memberi informasi kepada S aksi NANANG PURNOWO bin SAWIJAH bahwa ada escavator merk Hitachi warna orange dijual hingga muncul kesepakatan saksi NANANG PURNOWO bin SAWIJAH membeli excavator tesebut dengan uang muka sebesar Rp 10.000.000, - (sepuluh juta rupia h). Selanjutnya saksi MOHAMMAD ASHODIQQI LIQNI bin SHODIQ menyerahkan uang tersebut kepada Terdakwa untuk dibagi. - Selanjutnya Saksi NANANG PURNOWO bin SAWIJAH memotong -motong rangka 2 (dua) unit excavator tersebut bersama -sama dengan saksi IWAN dan saks i ADI SUTIAWAN dengan menggunakan 1 (satu) unit blander potong, 2 (dua) buah LPG 5 Kg dan perlengkapan lain seperti palu, linggis, dan korek. Bahwa saksi NANANG PURNOWO bin SAWIJAH memotong - Halaman 3 motong 2 (dua) unit excavator tersebut selama 4 (empat) hari yakni pada hari Sabtu tanggal 13 November 2021 sampai dengan hari rabu tanggal 17 November 2021 sementara saksi MOHAMMAD ASHODIQQI LIQNI bin SHODIQ dan terdakwa bertugas mengawasi sekitar dan menyelesaikan masalah terkait kebisingan suara pemotongan excavator d engan warga sekitar. Setelah 2 (dua) unit excavator tersebut dipotong menjadi beberapa bagian, Terdakwa II mengangkut potongan tersebut ke 1 (satu) unit truk warna kuning dengan Nomor Polisi N -9304 -UY. - Bahwa selanjutnya Saksi NANANG PURNOWO bin SAWIJAH m enjual potongan -potongan tersebut ke Pabrik yang terletak di Kabupaten Sidoarjo dan terdakwa bersama -sama dengan saksi MOHAMMAD ASHODIQQI LIQNI bin SHODIQ dan saksi NANANG PURNOWO bin SAWIJAH mendapatkan keuntungan sebesar Rp 75.000.000, - (tujuh puluh lima juta rupiah) kemudian dibagi menjadi berikut : o Sebesar Rp 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) untuk terdakwa o Sebesar Rp 5.000.000, - (lima juta rupiah) untuk saksi MOHAMMAD ASHODIQQI LIQNI bin SHODIQ o Sebesar Rp 53.000.000, - (lima puluh tiga juta rupiah) untuk saksi MOHAMMAD ASHODIQQI LIQNI bin SHODIQ yang digunakan untuk membayar hutang. o Sisanya sebesar Rp 7.000.000, - (tujuh juta rupiah) masih belum terbayarkan karena menunggu pengiriman barang namun terlebih dahulu ditan gkap petugas Kepolisian Resor Lumajang. - Bahwa atas perbuatan terdakwa bersama -sama dengan saksi MOHAMMAD ASHODIQQI LIQNI bin SHODIQ dan saksi NANANG PURNOWO bin SAWIJAH tersebut, Negara mengalami kerugian materiil sebesar Rp 
2.000.000, - (dua milyar rupia h). Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 ayat (1) ke -4 KUHP A T A U KEDUA: Bahwa la terdakwa SULTON bin NGADI bersama -sama dengan saksi MOHAMMAD ASHODIQQI LIQNI bin SHODIQ dan saksi NANANG PURNOWO bin SAWIJAH ( masing -masing dilakukan penuntutan terpisah), dengan sengaja menghancurkan, merusak, membikin tak dipakai, menghilangkan barang - barang yang digunakan untuk membuktikan sesuatu di muka penguasa yang berwenang, akta -akta, surat -surat, atau dafatar -daftar yang atas perintah penguasa umum, terus menerus atau untuk sementara waktu disimpan, atau diserahkan kepada seorang pejabat, ataupun kepada orang lain untuk Halaman 4 kepentingan umum , perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara seba gai berikut: - Berawal ketika 1 (satu) unit excavator hydraulie type 2 x 200 3G Identification number HHEAVL00103353 merk Hitachi warna orange dan 1 (satu) unit excavator type 2 x 200 3G Identification number HHEAVL00703353 merk Hitachi warna orange yang merupakan barang bukti milik Kejaksaan Negeri Lumajang dalam perkara tindak pidana korupsi yang belum inkrah , yang berada di Dusun Krajan Desa Bades Kecamatan Pasirian Kabupaten Lumajang. Bahwa terhadap barang bukti tersebut berada dalam kondisi mati, sehi ngga saksi MOHAMMAD ASHODIQQI LIQNI bin SHODIQ yang sehari -hari berada di tempat tersebut memiliki niat untuk menjual 2 (dua) unit excavator tersebut untuk mencari keuntungan. - Kemudian pada hari jumat tanggal 12 November 2021 pukul 12.30 WIB, saksi NANAN G PURNOWO bin SAWIJAH bertemu dengan saksi MOHAMMAD ASHODIQQI LIQNI bin SHODIQ dan Terdakwa di Desa Delok Kecamatan Pasirian Kabupaten Lumajang lalu saksi MOHAMMAD ASHODIQQI LIQNI bin SHODIQ memberi informasi kepada Saksi NANANG PURNOWO bin SAWIJAH bahwa a da escavator merk Hitachi warna orange dijual hingga muncul kesepakatan saksi NANANG PURNOWO bin SAWIJAH membeli excavator tesebut dengan uang muka sebesar Rp 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah). Selanjutnya saksi MOHAMMAD ASHODIQQI LIQNI bin SHODIQ menyera hkan uang tersebut kepada Terdakwa untuk dibagi. - Selanjutnya Saksi NANANG PURNOWO bin SAWIJAH memotong -motong rangka 2 (dua) unit excavator tersebut bersama -sama dengan saksi IWAN dan saksi ADI SUTIAWAN dengan menggunakan 1 (satu) unit blander potong, 2 (dua) buah LPG 5 Kg dan perlengkapan lain seperti palu, linggis, dan korek. Bahwa saksi NANANG PURNOWO bin SAWIJAH memotong - motong 2 (dua) unit excavator tersebut selama 4 (empat) hari yakni pada hari Sabtu tanggal 13 November 2021 sampai dengan hari rabu tanggal 17 November 2021 sementara saksi MOHAMMAD ASHODIQQI LIQNI bin SHODIQ dan terdakwa bertugas mengawasi sekitar dan menyelesaikan masalah terkait kebisingan suara pemotongan excavator dengan warga sekitar. Setelah 2 (dua) unit excavator tersebut dipo tong menjadi beberapa bagian, Terdakwa II mengangkut potongan tersebut ke 1 (satu) unit truk warna kuning dengan Nomor Polisi N -9304 -UY. - Bahwa selanjutnya Saksi NANANG PURNOWO bin SAWIJAH menjual potongan -potongan tersebut ke Pabrik yang terletak di Kabu paten Sidoarjo dan terdakwa bersama -sama dengan saksi MOHAMMAD ASHODIQQI LIQNI bin SHODIQ dan saksi NANANG PURNOWO bin SAWIJAH Halaman 5 mendapatkan keuntungan sebesar Rp 75.000.000, - (tujuh puluh lima juta rupiah) kemudian dibagi menjadi berikut : o Sebesar Rp 10.0 00.000, - (sepuluh juta rupiah) untuk terdakwa o Sebesar Rp 5.000.000, - (lima juta rupiah) untuk saksi MOHAMMAD ASHODIQQI LIQNI bin SHODIQ o Sebesar Rp 53.000.000, - (lima puluh tiga juta rupiah) untuk saksi MOHAMMAD ASHODIQQI LIQNI bin SHODIQ yang digunakan untuk membayar hutang. o Sisanya sebesar Rp 7.000.000, - (tujuh juta rupiah) masih belum terbayarkan karena menunggu pengiriman barang namun terlebih dahulu ditangkap petugas Kepolisian Resor Lumajang. - Bahwa atas perbuatan terdakwa bersama -sama dengan sa ksi MOHAMMAD ASHODIQQI LIQNI bin SHODIQ dan saksi NANANG PURNOWO bin SAWIJAH tersebut, Negara mengalami kerugian materiil sebesar Rp 
2.000.000, - (dua milyar rupiah). Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 233 KUHP. Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi sebagai berikut : 
1. Luthfan Aji Haryu Putra dibawah sumpah di persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut ;
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan ini terkait tindak pidana sehubungan dengan barang sitaan yang di rampas oleh negara telah diambil oleh orang lain;
- Bahwa saksi mendapatkan tugas dari Kasi pidsus Kejaksaan Negeri Lumajang untuk melakukan pengecekan atas 2 (dua) unit exacavator kondisi mesin mati, unit terkunci di Dsn Kajaran Ds. Bades Kec. Pasirian Kab. Lumajang yang telah di ambil oleh orang lain;
- Bahwa b arang yang telah diambil oleh orang lain terdiri: 1 (satu) unit exacavator hydraulie Type 2 x 200 3G Produk identification number HHEAVL00103353 merk Hitachi warna orange, dan 1 (satu) unit exacavator hydraulie Type 2 x 200 3G Produk identification number HHEAV L00700103353 merk Hitachi warna orange;
- Bahwa t erjadinya tindak pidana pencurian atau pengerusaan Barang Bukti berupa 2 exavator karena sebelumnya pak Kasi Pidsus mendapat laporan dari masyarakat pada hari Rabu Tanggal 17 November sekira pukul 15.00 WIB;
Halaman 6 - Bahwa saksi dan Sdr. SYAIFUL menerima tugas untuk ke lokasi dan berkoordinasi dengan Polsek setempat serta Kepala Desa Bades Kec. Pasirian Kab. Lumajang untuk mengecek kebenaran laporan tersebut;
- Bahwa d apat saksi terangkan bahwa asal – usul barang t ersebut merupakan barang sitaaan yang di jadikan alat bukti oleh penuntut umum pada Kejaksaan Negeri Lumajang untuk perkara Tindak Pidana Korupsi;
- Bahwa s etahu saksi untuk saat ini dokumen sudah di serahkan ke Penyidik Polres Lumajang pada saat membuat l aporan di Polres Lumajang;
- Bahwa a walnya saksi tidak mengetahui orang lain yang telah mengambil 2 (dua) unit exacavator merk Hitachi warna orange Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. Pasirian Kab. Lumajang, namun saat di mako Polsek Pasirian kemudian mengadukan t erjadinya tindak pidana pencurian 2 (dua) unit exacavator yang berada di Dsn. Kajaran ds. Bades kec. Pasirian Kab. Lumajang;
- Bahwa s ebelumnya saksi tidak kenal dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan 2 (dua) orang yang mengambil barang tersebut serta tidak kenal dengan terdakwa SULTON bin NGADI ;
- Bahwa saksi tidak mengetahui kapan dan dimana saudara MOHAMMAD ASHODIQI LIQNI BIN SHODIQ dan saudara NANANG PURNOWO BIN SAWIJAH dan TERDAKWA SULTON memiliki niatan untuk mengambil 2 (dua) unit exacavator me rk Hitachi warna orange yang berada di Dsn. Kajaran ds. Bades kec. Pasirian Kab. Lumajang tersebut;
- Bahwa s etahu saksi mereka melakukan pencurian dengan cara memotong motong dengan mesin las kemudian mengangkut potongan besi tersebut dengan truck warna kuning untuk di bawa pulang dan selanjutnya di jual kepada orang lain;
- Bahwa setahu saksi atas kejadian tindak pidana pencurian tersebut negara mengalami kerugian sebesar Rp.2.000.000.0000, - (Dua milyar rupiah);
Menimbang, bahwa atas keterang an saksi tersebut Terdakwa membenarkan nya;
2. Novandi Helda Prasetyo dibawah sumpah di persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut ;
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan ini terkait telah melakukan penangkap an terhadap pelaku yang telah melakukan pencurian barang sitaan yang di rampas oleh negara;
Halaman 7 - Bahwa saksi melakukan penangkapan bersama dengan AIPDA YOHAN NOVIANTO. N. Dan 2 (dua) orang pegawai Kejaksaan Negeri Lumajang - Bahwa s etatusnya barang tersebut adalah merupakan benda sitaan Kejaksaan Negeri Lumajang dalam hal ini Kasi Pidsus Kejaksaan Negeri Lumajang;
- Bahwa s etahu saksi telah terjadi pencurian pada hari Rabu Tanggal 17 November sekira pukul 17.00 WIB di Dusun Kajaran, Desa Bades, Kecamatan Pasi rian Kabupaten Lumajang, setelah datang di Polsek Pasirian 2 (dua) orang dari kejaksaan Negeri Lumajang yaitu Saksi SAIFUL dan Saksi LUTFHAN AJI HARYU PUTRA untuk mengadukan perihal pencurian 2 (dua) unit exavator merk Hitachi warna orange, kondisi mesin m ati dan terjadinya pencurian;
- Bahwa a sal – usul barang tersebut merupakan barang sitaan yang di jadikan alat bukti oleh penuntut umum pada Kejaksaan Negeri Lumajang untuk perkara Tindak Pidana Korupsi;
- Bahwa d ari TKP yang saksi datangi bahwa situasi se kitar lingkungan area barang yang merupakan milik negara tersebut yang beralamat di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. Pasirian Kab. Lumajang tersebut merupakan area padat penduduk dan da pat dilihat oleh khalayak umum;
- Bahwa b arang berupa 2 (dua) unit exavator merk Hitachi warna orange, kondisi mesin mati milik negara tersebut di letakkan di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. Pasirian Kab. Lumajang dalam keadaan mesin mati dan terkunci;
- Bahwa o rang yang mengambil barang adalah sauda ra MOHAMMAD ASHODIQI LIQNI BIN SHODIQ dan saudara NANANG PURNOWO BIN SAWIJAH;
- Bahwa mereka melakukan pencurian dengan cara memotong motong dengan mesin las kemudian mengangut potongan besi tersebut dengan truck warna kuning untuk dibawa pulang dan selan jutnya dijual kepada orang lain;
- Bahwa s etahu saksi tidak ijin kepada Kejaksaan Negeri Lumajang untuk mengambil 2 (dua) unit exavator merk Hitachi warna orange, kondisi mesin mati yang merupakan barang milik negara tersebut, dengan cara di potong -potong dengan mesin las tersebut;
- Bahwa s aat mengambil 2 (dua) unit exavator merk Hitachi warna orange, k ondisi mesin mati yang merupakan barang milik negara tersebut, dengan cara di potong -potong dengan mesin las tersebut Halaman 8 adalah untuk memiliki dan dengan tujuan untuk dijual kepada orang lain untuk mendapatkan keuntungan;
- Bahwa d ari keterangan para pelaku y aitu saudara MOHAMMAD ASHODIQI LIQNI BIN SHODIQ dan saudara NANANG PURNOWO BIN SAWIJAH bahwa orang lain yang juga turut serta melakukan tindak pidana pencurian2 (dua) unit exavator merk Hitachi warna orange, kondisi mesin mati milik negara tersebut di let akkan di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. Pasirian Kab. Lumajang dalam keadaan mesin mati dan terkunci tersebut adalah terdakwa SULTON bin NGADI;
Menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkan nya;
3. Lilik Dwi Prasetyo, S.H., M.H dibawah sumpah di persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut ;
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan ini sehubungan barang Sitaan yang di rampas oleh negara telah diambil oleh orang lain;
- Bahwa saksi akan menerangkan bahwa barang sitaan yang di rampas oleh negara telah diambil oleh orang lain tersebut karena barang tersebut merupakan benda sitaan oleh Kejaksaan Tinggi Jawa Timur melalui Kejaksaan Negeri Lumajang;
- Bahwa y ang mendasari barang tersebut adalah barang milik negara adalah barang tersebut merupakan Berdasarkan Putusan Mahkamah Agung RI Nomor :1219K/PID/2017.Jo Nomor :87/PID.SUS - TPK/2016/PT.SBY. Jo Nomor : 94/Pid.Sus/TPK/2016/PN.Sby;
- Bahwa b arang milik negara adalah barang tersebut merupakan barang sitaan dari Kejaksaan Tinggi Jaw a Timur melalui Kejaksaan Negeri Lumajang sesuai Surat Perintah Penyitaan Nomor : Print - 291/O.5.5/Fd.1/03/2015 tanggal 19 Maret 2015 dan Berita Acara Penitipan Barang Bukti tertanggal 12 Oktober 2016 dan yang menerima titipan adalah Sdr. DUGEL SIGIONO;
- Bahwa b arang berupa 1 (satu) unit exacavator hydraulie T ype 2 x 200 3G Produk identification number HHEAVL00103353 merk Hitachi warna orange, kondisi mesin mati, unit terkunci dan 1 (satu) unit exacavator hydraulie T ype 2 x 200 3G Produk identification nu mber HHEAVL00700103353 merk Hitachi warna orange, kondisi mesin mati, unit terkunci dititipkan ke Sdr. DUGEL SUGIONO sejak pada Hari Rabu tanggal 12 Oktober 2016;
- Bahwa b arang berupa 1 (satu) unit exacavator hydraulie T ype 2 x 200 3G Produk identificati on number HHEAVL00103353 merk Hitachi warna orange, kondisi mesin mati, unit terkunci dan 1 (satu) unit exacavator hydraulie T ype 2 x 200 3G Produk identification number Halaman 9 HHEAVL00700103353 merk Hitachi warna orange, kondisi mesin mati, unit terkunci di let akkan di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. PasirIan Kab. Lumajang dikarena tidak dapat di operasionalkan kembali;
- Bahwa b arang berupa 1 (satu) unit exacavator hydraulie Type 2 x 200 3G Produk identification number HHEAVL00103353 merk Hitachi warna orange, kond isi mesin mati, unit terkunci dan 1 (satu) unit exacavator hydraulie Type 2 x 200 3G Produk identification number HHEAVL00700103353 merk Hitachi warna orange, kondisi mesin mati, unit terkunci milik negara tersebut di letakkan di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec . PasirIan Kab. Lumajang dalam keadaan mesin rusak dan mati di letakkan di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. PasirIan Kab. Lumajang;
- Bahwa saksi mengetahui 1 (satu) unit exacavator hydraulie Type 2 x 200 3G Produk identification number HHEAVL00103353 merk Hit achi warna orange, kondisi mesin mati, unit terkunci dan 1 (satu) unit exacavator hydraulie Type 2 x 200 3G Produk identification number HHEAVL00700103353 merk Hitachi warna orange, kondisi mesin mati, unit terkunci tersebut diambil oleh orang lain tersebu t karena saksi mendapat laporan dari masyarakat pada hari Rabu Tanggal 17 November 2021 sekira pukul 15.00 WIB;
- Bahwa saksi menugaskan anggota saksi yaitu Saksi SAIFUL dan Saksi LUTFHAN AJI HARYU PUTRA untuk ke lokasi dan berkoordinasi dengan Polsek setempat serta Kepala Desa Bades Kec. PasirIan Kab. Lumajang untuk mengecek kebenaran laporan tersebut;
- Bahwa Tindakan saudara MOHAMMAD ASHODIQI LIQNI B IN SHODIQ dan saudara NANANG PURNOWO BIN SAWIJAH dalam mengambil 1 (satu) unit exacavator hydraulie T ype 2 x 200 3G Produk identification number HHEAVL00103353 merk Hitachi warna orange, kondisi mesin mati, unit terkunci dan 1 (satu) unit exacavator hydra ulie T ype 2 x 200 3G Produk identification number HHEAVL00700103353 merk Hitachi warna orange, kondisi mesin mati, unit terkunci milik negara tersebut milik negara dengan tujuan untuk dimiliki;
- Bahwa o rang lain mengambil 1 (satu) unit exacavator hydraul ie T ype 2 x 200 3G Produk identification number HHEAVL00103353 merk Hitachi warna orange, kondisi mesin mati, unit terkunci dan 1 (satu) unit exacavator hydraulie T ype 2 x 200 3G Produk identification number HHEAVL00700103353 merk Hitachi warna orange, k ondisi mesin mati, unit terkunci, dilakukan tanpa seijin dari negara selaku pemilik;
Menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkan nya;
Halaman 10 4. Saksi Mohammad Ashodiqi Liqni bin Shodiq dibawah sumpah di persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;
− Bahwa Saksi ditangkap oleh petugas Kepolisian pada hari Rabu, tanggal 17 November 2021 sekira jam 19.00 Wib di rumah orang tua tersangkayang terletak di Ds/Kec. Pasirian Kab. Lumajang − Bahwa Saksi diamankan oleh petugas kepolisian pada hari Rabu, tanggal 17 November 2021 sekira jam 19.00 Wib di Ds/Kec. Pasirian Kab. Lumajang karena telah melakukan pencurian . − Bahwa Saksi telah melakukan pencurian pada hari Sabtu tanggal 13 November 2021 sekira jam 08.30 Wib di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. Pasirian Kab. Lumajang . − Bahwa Saksi melakukan pencurian pada hari Sabtu tanggal 13 November 2021 sekira jam 08.30 Wib di Dsn. Kajaran Ds. Bad es Kec. Pasirian Kab. Lumajang bersama dengan : a. NANANG PURNOWO, lk, 42 tahun, alamat Dsn. Krajan Barat Rt. 05 Rw. 01 Ds. Sumberjati Kec. Tempeh Kab. Lumajang. b. TERDAKWA SULTON, lk, 44 tahun, alamat Dsn. Kalibendo utara Rt. 07 Rw. 03 Ds. Kalibendo Kec. Pasirian Kab. Lumajang. − Bahwa Saksi mengambil barang pada hari Sabtu tanggal 13 November 2021 sekira jam 08.30 Wib di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. Pasirian Kab. Lumajang yang berupa 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange . − Bahwa s etahun ya bahwa awalnya p emilik dari 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange yang telah saksi ambil pada hari Sabtu tanggal 13 November 2021 sekira jam 08.30 Wib sampai dengan tanggal 17 November 2021 di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. Pasirian Kab. Lumajang adalah milik Lam Cong San namun saksi tahu kalau barang tersebut adalah milik Negara dalam hal ini barang tersebut adalah barang sitaan dalam perkara korupsi LAM CONG SAN setelah saksi di tangkap oleh petugas kepolisian . − Bahwa Saksi melakukan pencurian dengan pemberatan dan atau dengan sengaja menghancurkan, merusakkan atau membuat sehingga tidak dapat dipakai lagi atau menghilangkan barang yang digunakan untuk meyakinkan atau menjadi bukti bagi kuasa yang berhak bersama NANANG dan TE RDAKWA SULTON dengan cara sdr. NANANG terlebih dahulu menyuruh orang lain (kuli) untuk memotong motong 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange menjadi beberapa bagian selanjutnya setelah di potong potong menjadi beberapa bagian kemudian pot ongan besi 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange tersebut di pindahkan dari lokasi dengan Halaman 11 menggunakan truck warna kuning dan oleh sdr. NANANG di jual kepada orang lain sedangkan saksi bersama TERDAKWA SULTON bertugas mengawasi saat di lak ukannya kegiatan para kuli saat melakukan pemotongan 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange menjadi beberapa bagian selain itu saksi bersama TERDAKWA SULTON juga menyelesaikan masalah dengan warga yang saat itu melakukan komplin/kegaduhan terkait di potongnya 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange di lokasi tersebut. − Bahwa saksi terangkan bahwa saksi maupun NANANG dan TERDAKWA SULTON tidak seijin yang berhak dalam hal ini adalah Kasi Pidsus kejaksaan negeri Lumajang selaku kuasa yang berhak saat terjadinya tindak pidana pencurian dengan pemberatan dan atau dugaan tindak pidana dengan sengaja menghancurkan, merusakkan atau membuat sehingga tidak dapat dipakai lagi atau menghilangk an barang yang digunakan untuk meyakinkan atau menjadi bukti bagi kuasa yang berhak. − Bahwa saksi jelaskan bahwa kronologis kejadiannya adalah sebagai berikut : - Bahwa Pada hari Jumat tanggal 12 November 2021 sekira jam 12.30 Wib saksi bertemu dengan NANANG PURNOWO di wilayah Ds. Ledok Kec. Pasirian Kab. Lumajang. - Bahwa saksi memberitahukan ada excavator yang dijual terletak di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. Pasirian Kab. Lumajang. - Bahwa selanjutnya kami melakukan negoisasi nominal harga di lokasi tempat 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange Dsn. Kajaran ds. Bades Kec. Pasirian Kab. Lumajang. - Bahwa s aat itu sdr. NANANG menawarkan harga pembelian atas 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange sebesar Rp. 50.000.000, - dan saat itu saksi tidak berani memutuskannya. - Bahwa kemudian saksi dan NANANG PURNOWO pergi mendatangi Terdakwa SULTON di rumahnya yang terletak di Perumahan AMELIA yang terletak di Ds. Ledok Kec. Pasirian Kab. Lumajang. - Bahwa saat itu saksi dan Terdakwa SULTON meyakinkan NANANG PURNOWO bahwa excavator dalam keadaan aman. - Bahwa saksi menunjukkan Surat perjanjian kerja sama kepada NANANG PURNOWO yang digunakan sebagai dasar bahwa excavator dalam keadaan aman. - Bahwa setelah saksi tunjukkan bukti kerja sama tersebut selanjutnya saudara NANANG PURNOWO mempercayainya bahwa barang yang di jual kepada NANANG PURNOWO tersebut adalah barang aman. Halaman 12 - Bahwa selain itu juga terdakwa SULTON juga mengatakan bahwa jika tidak aman saksi yang bertanggung jawab. - Bahwa Setelah itu saudara NANANG PURNOWO saksi minta untuk memberikan uang sebesar Rp. 10. 000.000, - (sepuluh juta rupiah) sebagai uang di muka atas pembelian 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange. - Bahwa Kemudian saudara NANANG PURNOWO memberikan uang sebesar Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) secara tunai kepada saksi dan selanjutnya saksi serahkan kepada Terdakwa SULTON . - Bahwa Setelah memberikan uang sebesar Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) tersebut selanjutnya terdakwa SULTON bertanda tangan pada selembar kwitansi pembelian atas 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange . - Bahwa Kemudian keesokan harinya pada hari Sabtu saksi bersama NANANG, dan TERDAKWA SULTON ke lokasi 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange berada di Dsn. Kajaran ds. Bades Kec. Pa sian kab. Lumajang.dan saat itu saudara NANANG PURNOWO mengambil 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange dengan cara meminta bantual kuli untuk memotong menjadi beberapa bagian dan saksi beserta TERDAKWA SULTON mengawasi dari kejauhan. - Bahwa Setelah 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange dipotong -potong menjadi beberapa bagian kemudian di pindahkan ke atas truck uantuk di jual kepada orang lain . − Bahwa Dapat saksi terangkan bahwa melakukan tindak pidana pencurian dengan pemberatan dan atau dugaan tindak pidana dengan sengaja menghancurkan, merusakkan atau membuat sehingga tidak dapat dipakai lagi atau menghilangkan barang yang digunakan untuk meyakinkan atau menjadi bukti bagi kuasa yang ber hak tersebut 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange dengan cara dipotong - potong menjadi beberapa bagian dengan cara memerintahkan kuli sebanyak 5 orang ( Sdr. IWAN dkk) untuk memotong menggunakan alat pemotong berupa mesin LAS Potong . − Bahwa Saksi tidak mengetahui cara yang dilakukan oleh NANANG PURNOWO pada saat memerintahkan kuli ( Sdr. IWAN dan Sdr. ADI SETIAWAN ) untuk memotong 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange menjadi beberapa bagian . − Bahwa Alat yang di gunakan kuli sebanyak 5 orang ( Sdr. IWAN dkk) memotong 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange menjadi beberapa bagian mesin las potong Halaman 13 − Bahwa Sepengetahuannya bahwa mesin las potong tersebut milik orang lain yang di sewa oleh sdr. NANANG PURNOWO . − Bahwa Sdr. IWAN dkk memotong 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange menjadi beberapa bagian selama 4 (empat) hari yaitu pada hari Sabtu 13 November 2021, Minggu 14 November 2021, Selasa 16 November 2021 dan Rabu 17 November 2021 . − Bahwa Saksi tidak tahu namun yang mengetahuinya adalah saksi NANANG PURNOWO apakah kuli sebanyak 5 orang ( Sdr. IWAN dkk) memotong 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange mendapatkan mendapatkah upah atau tidak. − Bahwa Yang memberikan upah kerja kepada kuli sebanyak 5 orang ( Sdr. IWAN dkk) selama 4 hari adalah sdr. NANANG PURNOPMO. − Bahwa Peran saksi yaitu : :Mencari pembeli 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange .Mengantarkan para kuli dari perumahan Amelia Pasirian sampai di lokasi 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange tersebut berada di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. Pasian kab. Lumajang Mengawasi para kuli saat di lakukannya pemotongan 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange selama 1 hari be rsama dengan TERDAKWA SULTON. − Bahwa Maksud dan tujuan saudara Mencari pembeli 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange , Mengantarkan para kuli dari perumahan Amelia Pasirian sampai di lokasi 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange tersebut berada di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. Pasian kab. Lumajang dan Mengawasi para kuli saat di lakukannya pemotongan 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange selama 1 hari bersama dengan TERDAKWA SULTON − Bahwa Maksud dan tujuan saksi Mencari pembeli 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange tersebut agar mendapatkan keuantungan secara pribadi. − Bahwa Maksud dan tujuan saksi mengantarkan para kuli dari perumahan Amel ia Pasirian sampai di lokasi 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange tersebut berada di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. Pasian kab. Lumajang adalah agar para kuli mengetahui tempat 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange tersebu t yang hendak di potong potong menjadi beberapa bagian. − Bahwa Sedangkan Maksud dan tujuan saksi dalam hal mengawasi para kuli saat di lakukannya pemotongan 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange selama 1 hari bersama dengan TERDAKWA SULT ON adalah agar dalam kegiatan pemotongan 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange tersebut agar berjalan aman. Halaman 14 − Bahwa yang di maksud agar berjalan aman adalah tidak adanya gangguan dari orang lain terhadap kuli yang memotong 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange karena pada saat itu terdapat warga yang dating untuk menanyakan di suruh siapa memotong 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange saat itu saksi bilang di suruh TERDAKWA SULTON kemudian saat itu para kuli di suruh berhenti dan sekira 1,5 Jam terdakwa SULTON datang dan kemudian langsung memberikan penjelasan kepada warga masyarakat yang saat itu komplin, setelah di beri penjelasan kemudian warga membubarkan diri dan para kuli melanjutkan p ekerjaannya . − Bahwa Setahu saksi bahwa potongan besi 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange yang sudah di potong potong menjadi beberapa bagian, selanjutnya dimasukkan kedalam kendaraan bak truk untuk dikirimkan ke pabrik − Bahwa Saksi me ngetahui dari saudara NANANG PURNOWO bahwa potongan besi 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange tersebut di kirim ke pabrik . − Saksi menanyakan kepada saudara NANANG PURNOWO terkait potongan besi 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange tersebut di kirim ke pabrik tersebut − Bahwa Saksi menanyakan kepada NANANG PURNOWO Pada hari Rabu tanggal 17 November 2021 sekira pukul 14.00 WIB di taman Pasirian pada saat saksi meminta uang pembay aran kekurangan pembelian 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange tersebut. − Bahwa Saat itu saudara NANANG PURNOWO memberikan kekurangan pembayarannya pembelian 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange tersebut sebesar Rp. 5 3.000.000, - (lima puluh juta rupiah). − Bahwa Uang tersebut saksi gunakan untuk membayar utang saksi kepada saudara EDI alias KRIBO, Umur + 35 tahun, Agama Islam, Pekerjaan Sopir Alamat Ds dengan cara transfer kepada no Rek.3870230361 An. ENDANG. SRIWANGI (i stri saudara EDI alias KRIBO). − Bahwa NANANG PURNOWO mengirimkan potongan 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange ke Pabrik tersebut masih 1 (satu) kali, karena untuk yang 1 (satu) unit diamankan pihak Kepolisian. − Bahwa Saksi tidak mengetahui waktu dari NANANG PURNOWO menjual potongan 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange ke Pabrik . Halaman 15 − 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange kesepakatan harga adalah sebesar Rp. 75.000.000, - (tujuh puluh lima ju ta rupaih) dengan rincian 
1. Sebesar Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) diterima Terdakwa SULTON. 2. Sebesar Rp. 5.000.000, - (lima juta rupiah) diterima oleh saksi melalui transfer. 3. Sebesar Rp. 53.000.000, - (lima puluh juta rupiah) diterima oleh saksi selanjutnya digunakan membayar hutang kepada Sdr, KRIBO namun dikirimkan melalui rekening atas nama ENDANG (istri Sdr. KRIBO). 4. Sisanya Rp. 7 .000.000, - (tujuh juta rupiah) belum dibayarkan menunggu pengiriman barang yang ke 2 namun terlebih dahulu diamankan oleh petugas − Bahwa Alat yang di gunakan untuk mengangkut potongan besi excavator tersebut adalah 1 (satu) unit truk warna kuning no Pol tidak tahu. − Bahwa saksi membenarkan bahwa barang berupa 1 (satu) unit truk warna kuning No Pol : N -9304 -UY dengan bak warna coklat adalah alat yang di gunakan untuk mengangkut potongan besi excavator tersebut, − Bahwa saksi membenarkan bahwa barang berupa 1 (satu) unit pick Up warna biru No Pol S -8173 -NH adalah alat yang di gunakan untuk mengangkut peralatan las yang di gunakan para kuli untuk memotong besi excavator. − Bahwa saksi membenarkan bahwa 3 (tiga) buah tabung oksigen, 3 (tiga) buah selang blender potong dengan panjang masing masing 5 (lima) meter, 3 (tiga) buah blender potong dan 3 (tiga) buah Regulatir adalah alat yang di gunakan untuk memotong besi excavator.  Bahwa sa ksi membenarkan bahwa barang berupa potongan besi ini adalah barang hasil curian yang telah di potong potong oleh kuli yang telah di suruh oleh sdr. NANANG PURNOWO. Menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkan nya;
5. Saksi Nanang Pu rnowo bin Sawijah dibawah sumpah di persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;
− Bahwa saksi mengerti ditangkap oleh petugas Kepolisian pada hari Rabu, tanggal 17 November 2021 sekira jam 19.00 Wib di rumah orang tua tersangka yang terletak di Ds/Kec. Pasirian Kab. Lumajang − Bahwa saksi diamankan oleh oleh petugas Kepolisian pada hari Rabu, tanggal 17 November 2021 sekira jam 18.00 Wib di rumah orang tua tersangka yang terletak di Dsn. Kebonsari Rt. 05 Rw. 01 Ds. Jarit Kec. Candipuro Kab. Lumajang . Halaman 16 − Bahwa saksi diamankan oleh petugas ke polisian pada hari Rabu, tanggal 17 November 2021 sekira jam 18.00 Wib di rumah orang tua tersangka yang terletak di Dsn. Kebonsari Rt. 05 Rw. 01 Ds. Jarit Kec. Candipuro Kab. Lumajang karena telah melakukan pencurian. − Bahwa saksi telah melakukan pencuri an pada hari Sabtu tanggal 13 November 2021 sekira jam 08.30 Wib di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. Pasirian Kab. Lumajang − Bahwa saksi melakukan pencurian pada hari Sabtu tanggal 13 November 2021 sekira jam 08.30 Wib di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. Pasirian K ab. Lumajang bersama dengan : a. MOHAMMAD ASHODIQI LIQNI, lk, 30 tahun, alamat Dsn. Joho Rt. 03 Rw. 02 Ds. Pasirian Kec. Pasirian Kab. Lumajang. b. TERDAKWA SULTON, lk, 44 tahun, alamat Dsn. Kalibendo utara Rt. 07 Rw. 03 Ds. Kalibendo Kec. Pasirian Kab. Lu majang. − Bahwa saksi mengambil barang pada hari Sabtu tanggal 13 November 2021 sekira jam 08.30 Wib sampai dengan tanggal 17 November 2021 di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. Pasirian Kab. Lumajang yang berupa 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna or ange . − Bahwa saksi tidak mengetahui pemilik dari 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange yang telah saksi ambil pada hari Sabtu tanggal 13 November 2021 sekira jam 08.30 Wib sampai dengan tanggal 17 November 2021 di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. Pasirian Kab. Lumajang . − Bahwa saksi melakukan pencurian dengan pemberatan dan atau dengan sengaja menghancurkan, merusakkan atau membuat sehingga tidak dapat dipakai lagi atau menghilangkan barang yang digunakan untuk meyak inkan atau menjadi bukti bagi kuasa yang berhak bersama NANANG dan TERDAKWA SULTON dengan cara sdr. NANANG terlebih dahulu membeli 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange dari terdakwa SULTON dan selanjutnya saksi menyuruh orang lain (kuli ) untuk memotong motong 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange menjadi beberapa bagian selanjutnya setelah di potong potong menjadi beberapa bagian kemudian potongan besi 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange tersebut di pindahkan dari lokasi dengan menggunakan truck warna kuning milik saksi dan selanjutnya saksi jual kepada orang lain sedangkan LIQNI bersama TERDAKWA SULTON bertugas mengawasi saat di lakukannya kegiatan para kuli saat melakukan pemotongan 2 (dua) unit ran gka Excavator Merk Hitachi warna orange menjadi beberapa bagian selain itu LIQNI bersama TERDAKWA SULTON juga menyelesaikan masalah Halaman 17 dengan warga yang saat itu melakukan komplin/kegaduhan terkait di potongnya 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange di lokasi tersebut. − Bahwa Dapat saksi terangkan bahwa saksi maupun NANANG dan LIQNI tidak seijin yang berhak dalam hal ini adalah Kasi Pidsus kejaksaan negeri Lumajang selaku kuasa yang berhak saat terjadinya tindak pid ana pencurian dengan pemberatan dan atau dugaan tindak pidana dengan sengaja menghancurkan, merusakkan atau membuat sehingga tidak dapat dipakai lagi atau menghilangkan barang yang digunakan untuk meyakinkan atau menjadi bukti bagi kuasa yang berhak. − Bahwa Dapat saksi jelaskan kronologis kejadiannya adalah sebagai berikut : − Bahwa Pada hari Jumat tanggal 12 November 2021 sekira jam 12.30 Wib saksi bertemu dengan LIQNI di wilayah Ds. Ledok Kec. Pasirian Kab. Lumajang. - Bahwa sdr. LIQNI memberitahukan kepada saksi bahwa ada excavator yang diju al terletak di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. Pasirian Kab. Lumajang. - Bahwa Kemudian saksi di ajak sdr. LIQNI ke lokasi 2 (dua) excavator yang diju al terletak di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. Pasirian Kab. Lumajang - Bahwa Selanjutnya saksi melakukan negoisasi nominal harga barang 2 excavator Merk Hitachi warna orange namun saat itu sdr. LIQNI tidak dapat memutuskannya dan saudara sdr. LIQNI bilang bahwa yang bias memutuskan adalah terdakwa SULTON - Bahwa Kemudian saksi dan sdr. LIQNI pergi mendatangi Terdakwa SULTON di rumahnya yang terletak di Perumahan AMELIA yang terletak di Ds. Ledok Kec. Pasirian Kab. Lumajang. - Bahwa Saat itu Terdakwa SULTON meyakinkan saksi bahwa 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warn a orange dalam keadaan aman. - Bahwa Saat itu sdr. LIQNI menunjukkan Surat perjanjian kerja sama kepada saksi yang digunakan sebagai dasar bahwa 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange dalam keadaan aman. Setelah saksi di tunjukkan bukti ker ja sama tersebut maka saksi mempercayainya bahwa barang yang di jual kepada tersebut adalah barang aman atau bukan barang bermasalah. - Bahwa Selain itu juga terdakwa SULTON juga mengatakan kepada saksi bahwa jika tidak aman saksi yang bertanggung jawab. - Bahwa Setelah itu saudara saksi di minta untuk memberikan uang sebesar Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) sebagai uang di muka Halaman 18 atas pembelian 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange. Kemudian saksi memberikan uang sebesar Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) secara tunai kepada saksi dan selanjutnya saksi serahkan kepada Terdakwa SULTON . - Bahwa Setelah memberikan uang sebesar Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) tersebut selanjutnya terdakwa SULTON bertanda t angan pada selembar kwitansi pembelian atas 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange . - Bahwa Kemudian keesokan harinya saksi tidak ke lokasi 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange namun hanya mengantarkan kuli ke perum Amali a dan dari perumahan Amalia di anatarkan ke lokasi oleh sdr. LIQNI . - Bahwa Pada hari Minggu saksi ke lokasi dan melihat pemotongan 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange tersebut. - Bahwa Pada hari senin barang berupa potongan besi 2 (dua ) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange tersebut saksi jual ke pabrik besi di Surabaya − Bahwa saksi menerangkan bahwa melakukan tindak pidana pencurian dengan pemberatan dan atau dugaan tindak pidana dengan sengaja menghancurkan, merusakka n atau membuat sehingga tidak dapat dipakai lagi atau menghilangkan barang yang digunakan untuk meyakinkan atau menjadi bukti bagi kuasa yang berhak tersebut 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange dengan cara dipotong - potong menjadi bebera pa bagian dengan cara memerintahkan kuli sebanyak 5 orang ( Sdr. IWAN dkk) untuk memotong menggunakan alat pemotong berupa mesin LAS Potong. − Bahwa saksi memerintahkan 5 (lima) orang (Sdr. IWAN dkk) untuk memotong 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange menjadi beberapa bagian dengan cara terlebih dahulu menghubungi Sdr. IWAN melalui telepon Selanjutnya saksi perintahkan sebagai kuli untuk memotong 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange menjadi beberapa bagian yang barangnya berada di Dsn. Kajaran Ds. Bades. Kec. Pasirian Kab. Lumajang. − Bahwa Alat yang digunakan 5 (lima) orang (Sdr. IWAN dkk)untuk memotong 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange menjadi beberapa bagian adalah berupa :, 2 (dua) buah blender potong, 4 (empat) tabung oksigen, 3 (tiga) selang blender potong dengan panjang masing -masing 5 (lima) meter, 1 (satu) buah amer, 1 (satu) buah palu, 1 (satu) buah jodos, 3 (tiga) buah regulator dan 1 (satu) buah kunci inggris. Halaman 19 − Bahwa Alat yang berupa 2 (dua) buah blender potong, 4 (empat) tabung oksigen, 3 (tiga) selang blender potong dengan panjang masing -masing 5 (lima) meter, 1 (satu) buah amer, 1 (satu) buah palu, 1 (satu) buah jodos, 3 (tiga) buah regulator dan 1 (satu) buah kunc i inggris adalah sebagian milik saksi , sebagian milik IWAN dan sebagian milik Pak SUUD yang saksi sewa. − Bahwa Dapat ia terangkan bahwa 5 (lima) orang (Sdr. IWAN dkk) memotong 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange menjadi beberapa bagian selama 4 (empat) hari yaitu pada hari Sabtu 13 November 2021, Minggu 14 November 2021, Selasa 16 November 2021 dan Rabu 17 November 2021 . − bahwa 5 (lima) orang (Sdr. IWAN dkk)memotong 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange mendapatkan ho nor selama 4 hari masing -masing menerima sebesar Rp. 450.000, - (empat ratus lima puluh ribu rupiah) dari saksi . − Bahwa Yang memberikan honor Sdr. IWAN dan Sdr. ADI SE TIAWAN selama 4 hari masing -masing menerima sebesar Rp. 450.000, - (empat ratus lima puluh ribu rupiah) adalah tersangka sendiri.. − Bahwa Peran saksi yaitu : : a. Membeli 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange. b. Mencari kuli untuk melakuk an pemotongan 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange c. Mengawasi para kuli saat di lakukannya pemotongan 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange. d. Menjual potongan besi 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange ke Pabrik besi di Surabaya − Bahwa Saksi membeli 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange tersebut agar dapat memilikinya dan saksi menyuruh kuli untuk memotong menjadi beberapa bagian dan selanjutnya di jual kepada pabrik di daerah sep anjang surabaya tersebut agar mendapatkan keuntungan. − Bahwa Setelah 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange sudah tersangka potong menjadi beberapa bagian, selanjutnya dimasukkan kedalam kendaraan truk untuk dikirimkan ke Pabrik yang terletak di Daerah Sepanjang -Kab. Sidoarjo . − Bahwa saksi mengirimkan potongan 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange ke Pabrik yang terletak di Daerah Sepanjang -Kab. Sidoarjo tersebut masih 1 (satu) kali, karena untuk yang 1 (satu) unit diama nkan pihak Kepolisian . Halaman 20 − Bahwa saksi tidak mengetahui jumlah potongan 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange yang dijual ke Pabrik di Daerah Sepanjang -Kab. Sidoarjo p ada hari selasa, 16 November 2021 sekira jam 
12.00 Wib namun potongan 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange diangkut menggunakan 2 (dua) unit kendaaan truk − Bahwa saksi bisa menjual potongan 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi war na orange ke Pabrik sebanyak 1 (satu) truk dengan harga Rp. 52.000.000, - (lima puluh dua juta rupiah) − Bahwa Karena untuk 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange kesepakatan harga adalah sebesar Rp. 75.000.000, - (tujuh puluh lima juta rupa ih) dan uang yang saksi keluarkan dengan rincian : - Sebesar Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) diterima Terdakwa SULTON.. - Sebesar Rp. 5.000.000, - (lima juta rupiah) diterima oleh MOHAMMAD ASHODIQI LIQNI melalui transfer. - Sebesar Rp. 53.000.000, - (lima puluh juta rupiah) diterima oleh MOHAMMAD ASHODIQI LIQNI selanjutnya digunakan membar hutang kepada Sdr, KRIBO namun dikirimkan melalui rekening atas nama ENDANG (istri Sdr. KRIBO). - Sisanya Rp. 7 .000.000, - (tujuh juta rupiah) belum dibayarkan menun ggu pengiriman barang yang ke 2 namun terlebih dahulu diamankan oleh petugas, − Bahwa saksi menerangkan bahwa alat yang di gunakan untuk mengangkut potongan besi excavator tersebut adalah 1 (satu) unit truk warna kuning no Pol tidak tahu . − Bahwa saksi mem benarkan bahwa barang berupa 1 (satu) unit truk warna kuning No Pol : N -9304 -UY dengan bak warna coklat adalah alat yang di gunakan untuk mengangkut potongan besi excavator tersebut, − Bahwa saksi membenarkan bahwa barang berupa 1 (satu) unit pick Up warna biru No Pol S -8173 -NH adalah alat yang di gunakan untuk mengangkut peralatan las yang di gunakan para kuli untuk memotong besi excavator. − Bahwa saksi membenarkan bahwa 3 (tiga) buah tabung oksig en, 3 (tiga) buah selang blender potong dengan panjang masing masing 5 (lima) meter, 3 (tiga) buah blender potong dan 3 (tiga) buah Regulatir adalah alat yang di gunakan untuk memotong besi excavator. − Bahwa saksi membenarkan bahwa barang berupa potongan besi ini adalah barang hasil curian yang telah di potong potong oleh kuli yang telah di suruh oleh sdr. NANANG PURNOWO. Halaman 21 Menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkan nya;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keter angan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa terdakwa ditangkap dan dihadapkan dipersidangan ini terkait tindakan yang terdakwa lakukan yaitu mengambil barang milik orang lain tanpa ijin;
- Bahwa b arang yang telah terdakwa ambil pada hari Sabtu tanggal 13 November 2021 sekira jam 08.30 WIB di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. Pasirian Kab. Lumajang yang berupa 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange;
- Bahwa p emilik dari 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange yang telah terdakwa ambil pada hari Sabtu tanggal 13 November 2021 sekira jam 08.30 Wib di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. Pasirian Kab. Lumajang adalah milik LAM CONG SAN namun setelah teman terdakwa yaitu saudara LIQNI dan pembeli sdr. NANANG di tangkap terlebih dahulu baru tahu kalau 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange tersebut adalah milik LAM CONG SAN namun sudah di sita oleh Negara;
- Bahwa terdakwa barang tersebut pada hari Sab tu tanggal 13 November 2021 sekira jam 08.30 Wib di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. Pasirian Kab. Lumajang bersama dengan :NANANG, lk, 42 tahun, alamat Dsn. Krajan Barat Ds. Sumberjati Kec. Tempeh Kab. Lumajang dan LIQNI, lk, 29 tahun, alamat ds. Joho Ds. Kali bendo Kec. Pasirian Kab. Lumajang;
- Bahwa a walnya terdakwa menghubungi LAM CONG SAN bahwa saat itu terdakwa menyampaikan terkait 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange yang ada di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. Pasirian Kab. Lumajang, dan terdakwa mengatakan bahwa masyarakat kampong komplin terkait keberadaaan 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange yang sudah di tumbuhi banyak semak semak dan banyak ular yang berada di lokasi tersebut, kemudian saat itu LAM CONG SAN menyampai kan kepada terdakwa bahwa di suruh jual 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange dan selanjutnya terdakwa ke Polsek memberitahu Kapolsek (Pak AGUS) bahwa 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange tersebut hendak terdakwa jual d an sudah ijin LAM CONG SAN dan saat itu pak Kapolsek Pasirian Pak AGUS mengatakan „‟kalau barang tersebut milik LAM CONG SAN yaa Pak Kapolsek mengijinkan asalkan sudah ijin pemiliknya;
- Bahwa karena sdr. LIQNI berada di rumah terdakwa sekitar 4 (empat) ha ri maka sdr. LIQNI mendengar saat terdakwa berbicara dengan LAM CONG SAN terkait penjualan 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange tersebut sehingga ia (LIQNI) menawarkan diri untuk mencarikan Halaman 22 pembeli dengan mengatakan ‟aku duwe pembeli‟ ar tinya ( saksi punya pembeli) kemudian sdr. LIQNI sekira jam 10.00 WIB datang ke rumah terdakwa bersama sdr. NANANG, saat itu 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange di tawar oleh sdr. NANANG sebesar Rp. 50.000.000, - dan selanjutnya saat di r umah ia nawar kembali sebesar Rp.75.000.000, - karena sudah di tawar Rp. 75.000.000, - - Bahwa k emudian terdakwa menghubungi LAM CONG SAN dan saat itu LAM CONG SAN ‟ya udah kasihkan saja wes dan jika sudah di bayar uangnya bagikan ke warga‟ setelah itu telph on terdakwa tutup, setelah itu terdakwa atas saran LIQNI menerima uang muka dari saudara nanang sebesar Rp.10.000.000, - dan setelah menerima uang tersebut selanjutnya terdakwa bertanda tangan pada kwitansi pembayaran, setelah pembayaran uang muka di berika n kemudian sdr. NANANG pulang sedangkan sdr. LIQNI masih di rumah terdakwa dan baru keesokan harinya mengambil 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange yang berada di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. Pasirian Kab. Lumajang deengan cara di potong potong dengan mesin las potong: - Bahwa terdakwa mengetahui setelah saudara LIQNI dan pembeli sdr. NANANG di tangkap terlebih dahulu dan terdakwa baru tahu kalau 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange tersebut adalah bukan milik LAM CONG S AN lagi namun sudah di sita oleh Negara ;
- Bahwa terdakwa tidak ada ijin dari kuasa yang berhak atas di potongnya 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange tersebut dengan mesin potong las tersebut;
- Bahwa Orang yang telah memotong 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange tersebut dengan mesin potong las adalah kuli potong las yang di suruh sdr. NANANG;
- Bahwa terdakwa tidak mengetahui milik siapa alat las potong tersebut yang di gunakan untuk memotong 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange tersebut;
- Bahwa Alat yang digunakan untuk memindahkan potongan besi 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange dari lokasi di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. Pasirian Kab. Lumajang setahu terdakwa adalah 1 (satu) unit truk warna kuning;
- Bahwa terdakwa mendapatkan keuntungan atas barang tersebut;
Menimbang, bahwa di persidangan Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 1 (satu) un it truck warna kuning Nopol : N -9304 -UY dengan bak warna coklat potongan plat besi 1 (satu) unit Excavator Hydraulie Type 2 X 200 3G Halaman 23 produk identification number HHEAVL00103353 merk Hitachi warna orange dan 1 (satu) unit Excavator Hydraulie Type 2 X 200 3G produk identification number HHEAVL00700103353, 1 (satu) unit pick Up warna biru Nopol : S -8173 -NH yang digunakan untuk mengangkut peralatan las, Peralatan las terdiri dari : 2 (dua) buah blender potong, 4 (empat) tabung oksigen, 3 (tiga) selang blender p otong dengan Panjang masing – masing 5 (lima) meter, 1 (satu) buah amer, 1 (satu) buah palu, 1 (satu) buah jodos, 3 (tiga) buah regulatos dan 1 (satu) buah kunci Inggris, 1 (satu) lembar kwitansi penerimaan Uang pembayaran besi tua dari Saudara Nanang kepa da Terdakwa SULTON;
Barang bukti tersebut telah disita secara sah menurut hukum dan dapat digunakan untuk memperkuat pembuktian dan barang bukti tersebut telah diperlihatkan baik kepada saksi -saksi maupun Terdakwa dan mereka membenarkannya ;
Menimbang, bahw a berdasarkan alat bukti serta barang bukti yang bersesuaian antara satu dengan yang lain , maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa pada hari Sabtu tanggal 13 November 2021 sekira jam 08.30 WIB di Dsn. Kajaran Ds. Bad es Kec. Pasirian Kab. Lumajang terdakwa mengambil barang berupa 2 (dua) unit rangka Excavator Mer k Hitachi warna orange milik LAM CONG SAN namun sudah di sita oleh Negara oleh Kejaksaan Tinggi Jawa Timur me lalui Kejaksaan Negeri Lumajang berdasarkan Putusa n Mahkamah Agung RI Nomor :1219K/PID/2017.Jo Nomor :87/PID.SUS - TPK/2016/PT.SBY. Jo Nomor : 94/Pid.Sus/TPK/2016/PN.Sby;
- Bahwa awalnya terdakwa menghubungi LAM CONG SAN terkait keberadaaan 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange yang sudah di tumbuhi banyak semak semak dan banyak ular yang berada di lokasi tersebut, agar di jual karena sdr. LIQNI berada di rumah terdakwa sekitar 4 (empat) hari maka sdr. LIQNI mendengar saat terdakwa berbicara dengan LAM CONG SAN terkait penjualan 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange tersebut sehingga LIQNI menawarkan diri untuk mencarikan pembeli kemudian sdr. LIQNI datang ke rumah terdakwa bersama sdr. NANANG, selanjutnya 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange di tawar oleh sdr. NANANG sebesar Rp.75.000.000, - - Bahwa kemudian terdakwa menghubungi LAM CONG SAN dan saat itu LAM CONG SAN ‟ya udah kasihkan saja wes dan jika sudah di bayar uangnya bagikan ke warga‟ setelah itu telphon terdakwa tutup, setelah itu terdakwa atas saran LIQNI menerima uang muka dari saudara nanang sebesar Rp.10.000.000, - dan setelah menerima uang tersebut selanjutnya terdakwa bertanda tangan pada kwitansi pembayaran, keesokan harinya 2 (dua) unit rangka Excavator Mer k Hitachi tersebut diambil d engan cara di potong Halaman 24 potong dengan mesin las potong oleh kuli potong las yang di suruh sdr. NANANG;
: - Bahwa terdakwa tidak ada ijin dari kuasa yang berhak atas di potongnya 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna ora nge tersebut dengan mesin potong las tersebut;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimba ng, bahwa Terdakwa telah didakwa ole h Penuntut Umum dengan dakwaan Alternatif sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke satu sebagaimana diatur dalam Pasal 363 Ayat (1) ke -4 KUHP , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Unsur Barang siapa;
2. Unsur Mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum ;
3. Unsur yang di lakukan oleh dua orang atau lebih ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad. 1. Unsur “Barang siapa” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa ” yaitu orang atau manusia pendukung hak dan kewajiban sebagai subyek hukum yang diduga melakukan suatu tindak pidana;
Menimbang, bahwa di persidangan oleh Penuntut Umum diajukan seorang Laki-laki yang di persidangan menyatakan bernama Sulton bin Ngadi dengan segenap indentitasnya sebagaimana tersebut dalam surat dakwaan yang telah dibacakan di persidangan dan atas dibacakannya indentitas Terdakwa tersebut Terdakwa membenarkannya , maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur tersebut telah terpenuhi;
Menimban g, bahwa apakah Terdakwa yang adalah termasuk sebagai orang in casu dapat disebut sebagai pelaku tindak pidana maka dipertimbangkan unsur selain unsur barang siapa dari Pasal 363 Ayat (1) Ke-4 KUHP dengan uraian pertimbangan seperti tersebut dibawah ini;
Ad. 2. Unsur “ Mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum ”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud “mengambil” adala h memindahkan penguasaan nyata terhadap suatu barang kedalam penguasaan nyata sendiri dari penguasaan nyata orang lain ;
Halaman 25 Menimbang, bahwa pengertian “ barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah milik orang lain”, pada dasarnya barang milik orang lain tersebut tidak perlu harus seluruhnya karena sudah cukup memenuhi kriteria apabila barang tersebut adalah sebagian milik orang lain. Tegasnya, walaupun barang yang sebagian milik pelaku sendiripun juga telah memenuhi kualifikasi unsur delik apabila baran g yang diambil tersebut sebagian ada milik orang lain ;
Menimbang, b ahwa “dengan maksud” disini adalah tindakan yang dilakukan oleh seseorang yang didasari pada kehendak dan kesadaran terha dap suatu akibat yang dihasilkan dari suatu perbuatan tertentu ;
Menimbang, bahwa terminologi “dengan maksud” atau sengaja atau opzet haruslah ditafsirkan sebagai opzet dalam arti sempit saja karena opzet tersebut ditujukan untuk menguasai b arang yang diambilnya itu bagi dirinya sendiri secara melawan hukum ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “s ecara melawan hukum” berarti pelaku melakukan perbuatan itu tanpa hak atau kekuasaan, tanpa minta izin lebih dahulu dari orang yang berhak, bertentangan dengan hak orang lain, dan menyerang suatu kepentingan yang dil indungi oleh h ukum;
Menimbang , Bahwa berdasarkan fakta di persi dangan Bahwa pada hari Sabtu tanggal 13 November 2021 sekira jam 08.30 WIB di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. Pasirian Kab. Lumajang terdakwa meng ambil barang berupa 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange milik LAM CONG SAN namun sudah di sita oleh Negara oleh Kejaksaan Tinggi Jawa Timur melalui Kejaksaan Negeri Lumajang berdasarkan Putusan Mahkamah Agung RI Nomor :1219K/PID/2017.Jo Nomor :87/PID.SUS -TPK/2016/PT.SBY. Jo Nomor : 94/Pid.Sus/TPK/2016/PN.Sby;
Menimbang, Bahwa awalnya terdakwa menghubungi LAM CONG SAN terkait keberadaaan 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange yang sudah di tumbuhi banyak semak semak dan b anyak ular yang berada di lokasi tersebut, agar di jual karena sdr. LIQNI berada di rumah terdakwa sekitar 4 (empat) hari maka sdr. LIQNI mendengar saat terdakwa berbicara dengan LAM CONG SAN terkait penjualan 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi war na orange tersebut sehingga LIQNI menawarkan diri untuk mencarikan pembeli kemudian sdr. LIQNI datang ke rumah terdakwa bersama sdr. NANANG, selanjutnya 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange di tawar oleh sdr. NANANG sebesar Rp.75.000.00 0,- kemudian terdakwa menghubungi LAM CONG SAN dan saat itu LAM CONG SAN ‟ya udah kasihkan saja wes dan jika sudah di bayar uangnya bagikan ke warga‟ setelah itu telphon terdakwa tutup, Halaman 26 setelah itu terdakwa atas saran LIQNI menerima uang muka dari saudara nanang sebesar Rp.10.000.000, - dan setelah menerima uang tersebut selanjutnya terdakwa bertanda tangan pada kwitansi pembayaran, keesokan harinya 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi tersebut diambil dengan cara di potong potong dengan mesin las pot ong oleh kuli potong las yang di suruh sdr. NANANG;: Menimbang, berdasarkan uraian pertimbangan diatas Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur “ Mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara m elawan hukum ” telah terpenuhi pada perbuatan Terdakwa;
Ad. 3. Unsur ” yang di lakukan oleh dua orang atau lebih ”;
Menimbang, Bahwa berdasarkan fakta di persidangan Bahwa pada hari Sabtu tanggal 13 November 2021 sekira jam 08.30 WIB di Dsn. Kajaran Ds. Bades Kec. Pasirian Kab. Lumajang terdakwa mengambil barang berupa 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange milik LAM CONG SAN namun sudah di sita oleh Negara oleh Kejaksaan Tinggi Jawa Timur melalui Kejaksaan Negeri Lumajang berdasarkan Putusan Mahkamah Agung RI Nomor :1219K/PID/2017.Jo Nomor :87/PID.SUS -TPK/2016/PT.SBY. Jo Nomor : 94/Pid.Sus/TPK/2016/PN.Sby;
Menimbang, Bahwa awalnya terdakwa menghubungi LAM CONG SAN terkait keberadaaan 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange yang sudah di tumbuhi banyak semak semak dan banyak ular yang berada di lokasi tersebut, agar di jual karena sdr. LIQNI berada di rumah terdakwa sekitar 4 (empat) hari maka sdr. LIQNI mendengar saat terdakwa berbicara dengan LAM CONG SAN terkait penjualan 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi warna orange tersebut sehingga LIQNI menawarkan diri untuk mencarikan pembeli kemudian sdr. LIQNI datang ke rumah terdakwa bersama sdr. NANANG, selanjutnya 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi wa rna orange di tawar oleh sdr. NANANG sebesar Rp.75.000.000, - kemudian terdakwa menghubungi LAM CONG SAN dan saat itu LAM CONG SAN ‟ya udah kasihkan saja wes dan jika sudah di bayar uangnya bagikan ke warga‟ setelah itu telphon terdakwa tutup, setelah itu t erdakwa atas saran LIQNI menerima uang muka dari saudara nanang sebesar Rp.10.000.000, - dan setelah menerima uang tersebut selanjutnya terdakwa bertanda tangan pada kwitansi pembayaran, keesokan harinya 2 (dua) unit rangka Excavator Merk Hitachi tersebut d iambil dengan cara di potong potong dengan mesin las potong oleh kuli potong las yang di suruh sdr. NANANG;: Halaman 27 Menimbang, berdasarkan uraian fakta yang terbukti serta pertimbangan diatas Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur “ Yang di lakukan oleh dua orang atau lebih ” telah terpenuhi pada perbuatan Terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur Pasal 363 Ayat (1) ke-4 KUHP , telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan Alternatif kesatu;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Ma jelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung ja wab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang telah diajukan di persidangan Majelis Hakim akan memperti mbangkan sebagai berikut: Menim bang, bahwa barang bukti berup a 1 (satu) unit truck warna kuning Nopol : N -9304 -UY dengan bak warna coklat oleh karena terbukti di persidangan sebagai alat angkut akan tetapi masih memiliki nilai ekonomis yang berharga maka beralasan unutk di kembalikan kepada saksi NANANG PURNOWO bin SAWIJAH sedangkan barang bukti berupa potongan plat besi 1 (satu) unit Excavator Hydraulie Type 2 X 200 3G produk identification number HHEAVL00103353 merk Hitachi warna orange dan 1 (satu) unit Excavator Hydraulie Type 2 X 200 3G produk identification number HHEAVL00700103353 adalah terbukti milik Negara maka Dikembalikan ke Negara melalui saksi LILIK DWY PRASETYO, S.H., M.H. dan barang bukti berupa 1 (satu) unit pick Up warna biru Nopol : S -8173-NH yang digunakan untuk mengangkut peralatan las serta Peralatan las terdiri dari : 2 (dua) buah blender potong, 4 (empat) tabung oksigen, 3 (tiga) selang blender potong dengan Panjang masing – masing 5 (lima) meter, 1 (satu) buah amer, 1 (satu) buah pal u, 1 (satu) buah jodos, 3 (tiga) buah regulatos dan 1 (satu) buah kunci Inggris.oleh karena terbukti milik kuli las yang disuruh melakukan pemotongan maka berlasan unutk di kembalikan kepada saksi IWAN dan barang bukti berupa 1 (satu) lembar kwitansi pener imaan Uang pembayaran besi tua dari Saudara Halaman 28 Nanang kepada Terdakwa SULTON oleh karena merupakan bukti terdakwa mendapat keuntungan dari perbuatan pidana maka Tetap terlampir dalam berkas. Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringanka n Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan terdakwa mengakibatkan negara mengalami kerugian - Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat. Keadaan yang meringank an: - Terdakwa berterus terang dan tidak berbelit -belit dalam memberikan keterangan di persidangan;
- Terdakwa menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;
- Terdakwa belum pernah di hukum;
Menimbang, bahwa prinsip penjatuhan pidana harus sebanding dengan bobot kesalahan Terdakwa. Pemidanaan tidak boleh mencerminkan kesewenang -wenangan tanpa memperhatikan fungsi dan arti dari hukuman pemidanaan itu sendiri, selain itu pemidanaan harus mempert imbangkan segi manfaat dan kerusakan terhadap diri Terdakwa;
Menimbang, bahwa hakikat pemidanaan harus merefleksikan tujuan pembinaan dan pengajaran bagi diri Terdakwa, yang pada gilirannya Terdakwa bisa merenungi apa yang telah diperbuatnya. Sehingga diha rapkan pula akan timbul perasaan jera pada diri Terdakwa, yang pada gilirannya bisa mencegah orang lain pula agar tidak melakukan kesalahan serupa;
Menimbang, bahwa dengan memperhatikan hal -hal tersebut serta mengingat tujuan dari pemidanaan bukanlah untu k memberikan nestapa bagi pelaku tindak pidana melainkan bersifat preventif, edukatif, dan korektif, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa tuntutan pidana dari Penuntut Umum dipandang terlalu berat dan dipandang akan lebih layak dan adil serta sesuai dengan kadar kesalahan Terdakwa dan tidak bertentangan dengan rasa keadilan masyarakat, bila terhadap Terdakwa dijatuhi pidana sebagaimana tersebut dalam amar putusan ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan di atas Majelis Hakim berkeyakinan bahwa hukuman yang akan dijatuhkan dan disebutkan sebagaimana termuat dalam amar putusan ini sudah memadai dan memenuhi keadilan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana dan Terdakwa sebelumnya tidak mengajukan permohonan pembebasan dari pem bayaran biaya perkara maka Terdakwa harus dibebankan untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini;
Halaman 29 Memperhatikan, Pasal 363 Ayat (1) ke-4 KUHP , dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang - undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa SULTON bin NGADI tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Pencu rian dalam keadaan memberatkan” sebagaimana dalam dakwaan alternatif ke satu penuntut umum ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun ;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit truck warna kuning Nopol : N -9304 -UY dengan bak warna cokla t Dikembalikan kepada saksi NANANG PURNOWO bin SAWIJAH - potongan plat besi 1 (satu) unit Excavator Hydraulie Type 2 X 200 3G produk identification number HHEAVL00103353 merk Hitachi warna orange dan 1 (satu) unit Excavator Hydraulie Type 2 X 200 3G produ k identification number HHEAVL00700103353;
Dikembalikan ke Negara melalui saksi LILIK DWY PRASETYO, S.H., M.H. - 1 (satu) unit pick Up warna biru Nopol : S -8173 -NH yang digunakan untuk mengangkut peralatan las;
- Peralatan las terdiri dari : 2 (dua) buah b lender potong, 4 (empat) tabung oksigen, 3 (tiga) selang blender potong dengan Panjang masing – masing 5 (lima) meter, 1 (satu) buah amer, 1 (satu) buah palu, 1 (satu) buah jodos, 3 (tiga) buah regulatos dan 1 (satu) buah kunci Inggris. Dikembalikan kepada saksi IWAN - 1 (satu) lembar kwitansi penerimaan Uang pembayaran besi tua dari Saudara Nanang kepada Terdakwa SULTON. Tetap terlampir dalam berkas. 6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sejumlah Rp. 2. 500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang , pada hari Selasa , tanggal 22 maret 2022 , oleh Halaman 30 Budi Prayitno , S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua I Made Hendra Satya Dharma, S.H., M .H., dan Nurafriani Putri, S.H., M.H. , masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi Para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Drs. Siswadi., S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang , serta dihadiri oleh A. Fahrudin, S.H. Penuntut Umum kejaksaan Negeri Lumajang dan Terdakwa ;
Hakim Anggota I Made Hendra Satya Dharma, S.H., M.H., Nurafriani Putri, S.H., M.H., Hakim Ketua Budi Prayitno, S.H., M.H., Panitera Pengganti Drs. Siswadi., S.H., Halaman 31