Nomor 232/Pid.B/2021/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menja tuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Agus Putra bin Slamet 
2. Tempat lahir : Lumajang 
3. Umur/Tanggal lahir : 20/7 Juni 2001 
4. Jenis kelamin : Laki-laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dsn. Saringan RT.011 Rw.003 D esa Jambearum Kec. Pasrujambe Kabupaten Lumajang. 7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Kuli Bangunan Terdakwa Agus Putra bin Slamet ditahan dalam tahana n rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 17 September 2021 sampai dengan tanggal 6 Oktober 2021 Terdakwa Agus Putra bin Slamet ditahan dalam tahana n rutan oleh: 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 7 Oktober 2021 sampai dengan tanggal 15 November 2021 Terdakwa Agus Putra bin Slamet ditahan dalam tahana n rutan oleh: 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 15 November 2021 sa mpai dengan tanggal 4 Desember 2021 Terdakwa Agus Putra bin Slamet ditahan dalam tahana n rutan oleh: 
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 1 Desembe r 2021 sampai dengan tanggal 30 Desember 2021 Terdakwa Agus Putra bin Slamet ditahan dalam tahana n rutan oleh: 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Ol eh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 31 Desember 2021 sampai dengan tanggal 28 Februari 2022 Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 232/Pid.B/2021/PN Lmj tanggal 1 Desember 2021 tentang penunjukan Maje lis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 232/Pid.B/2021/PN L mj tanggal 1 Desember 2021 tentang penetapan hari sidang;
Halaman 1 - Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangk utan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terda kwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang di ajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang di ajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyatakan Terdakwa AGUS PUTRA BIN SLAMET terbuk ti secara sah bersalah melakukan tindak pidana Pencurian dengan K ekerasan sesuai dengan dakwaan Tunggal yaitu Pasal 365 ayat (2) ke- 1 dan ke-3 KUHP. 2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa AGU S PUTRA BIN SLAMET selama 5 (lima) tahun dikurangi selama Terdakwa berada dal am tahanan dengan perintah Terdakwa tetap ditahan. 3. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah HP merk iPhone 6S Plus , warna silve r, No.Imei: 353333079695555 - 1 (satu) buah HP merk Oppo Reno 6 warna ungu auror a imei 1: 869793052262193, imei 2: 869793052262185 Dikembalikan kepada saksi FILA DWI AGUSTIN - 1 (satu) bilah pisau - 1 (satu) buah tas warna hitam - 1 (satu) buah linggis - 1 (satu) pasang sandal jepit warna hitam Dirampas untuk dimusnahkan - 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega R warna Bir u, Noka: MH34D70028J739078, Nosin: 4D7739093 Dikembalikan kepada Terdakwa Agus Putra bin Slamet 
4. Menetapkan supaya Terdakwa dibebani membayar bia ya perkara sebesar Rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah). Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pok oknya menyatakan diri bersalah dan hanya memohon keringa nan hukuman;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan o leh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai beri kut: Bahwa ia Terdakwa AGUS PUTRA BIN SLAMET, pada hari Kamis tanggal 16 September 2021 sekitar pukul 03.00 Wib atau seti dak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2021, bertempat di dalam kamar sa ksi korban Dwi Fila Agustin di Dusun Krajan I Rt.003 Rw.002 Desa Pasruj ambe Kecamatan Pasrujambe Kabupaten Lumajang atau setidak-tidaknya pada tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan N egeri Lumajang, mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebag ian termasuk kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki s ecara melawan Halaman 2 hukum, didahului, disertai atau diikuti dengan keke rasan atau ancaman kekerasan, terhadap orang dengan maksud untuk mempe rsiapkan atau mempermudah pencurian atau dalam hal tertangkap tan gan, untuk memungkinkan melarikan diri sendiri atau peserta la innya atau untuk tetap menguasai barang yang dicuri, jika perbuatan dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tert utup yang ada rumahnya, di jalan umum, atau dalam kereta api atau trem yang sedang berjalan, jika masuk ke tempat melakukan kejahatan dengan merusak atau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu, perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut: Pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas, awalnya Terdakwa mengendarai sepeda motor Yamaha Vega miliknya beran gkat dari rumahnya dan berhenti di dekat sungai yang letaknya tidak ja uh dari rumah saksi korban Dwi Fila Agustin kemudianTerdakwa berjalan kaki men uju rumah saksi korban Dwi Fila Agustin kemudian sesampainya di pagar temb ok samping kanan rumah saksi korban Dwi Fila Agustin, Terdakwa kemud ian melompat masuk ke halaman lalu melintas di depan kamar saksi korba n yang saat itu sedang tidur kemudian Terdakwa menuju rumah saksi korban D wi Fila Agustin sebelah kiri dan Terdakwa merusak bagian rumah saks i korban Dwi Fila Agustin dengan cara mencungkit jendela rumah saksi korban menggunakan linggis kemudian Terdakwa masuk ke rumah saksi korb an Dwi Fila Agustin langsung menuju kamar saksi korban tersebut dan Ter dakwa mengambil 2 (dua) buah HP (Handphone) berupa 1 (satu) unit HP merk IPHONE 6S PLUS, warna silver, no imei : 353333079695555, dan 1 (satu) unit HP merk OPPO RENO 6, warna ungu aurora, no simcard telkomse l 081230474884, imei 1 : 869793052262193, imei 2 : 869793052262185 kepunyaan saksi korban Dwi Fila Agustin tanpa seijin pemiliknya, se lanjutnya saat saksi korban Dwi Fila Agustin tidur kemudian saksi korban Dwi Fi la Agustin terbangun lalu melihat ada Terdakwa memakai jaket jumper warna bir u dongker, memakai celana panjang warna hitam, memakai Sleyer warna hi tam (sebagai penutup mulut Terdakwa) berada di dalam kamar saksi korban Dwi Fila Agustin kemudian setelah saksi korban Dwi Fila Agustin meli hat Terdakwa berada di dalam kamar lalu saksi korban Dwi Fila Agustin terb angun dan duduk di atas tempat tidur lalu Terdakwa melakukan kekerasan terh adap saksi korban Dwi Fila Agustin dengan cara Terdakwa menyerang saksi k orban Dwi Fila Agustin dengan mengarahkan senjata tajam jenis pisau (yang dipegang Terdakwa di tangan kiri sedangkan di tangan kanan Terdakwa meme gang sehelai kain), setelah itu saksi korban Dwi Fila Agustin melawan d engan memegang kedua Halaman 3 tangan Terdakwa kemudian saksi korban Dwi Fila Agus tin mengatakan "KALAU KAMU MAU AMBIL BARANG AMBIL SAJA, TAPI JANGA N MELUKAI SAYA", kemudian saksi korban Dwi Fila Agust in berusaha melawan dengan cara memegang pisau (dengan maksud untuk mer ebut pisau tersebut) menggunakan tangan kanan saksi korban Dwi Fila Agustin, sedangkan tangan kiri saksi korban Dwi Fila Agustin memegang tangan kanan Terdakwa (yang saat itu memegang sehelai kain ), karena saksi korban Dwi Fila Agustin berusaha merebut pisau tersebut hi ngga jari tangan kanan saksi korban Dwi Fila Agustin terluka, kemudian Ter dakwa mengatakan "AYO IKUT SAYA" kemudian saksi korban Dwi Fila Agustin m enjawab "AYO" setelah itu tangan kanan Terdakwa memegang pergelan gan tangan saksi korban Dwi Fila Agustin lalu saksi korban Dwi Fila Agustin melepas tangan kiri saksi korban Dwi Fila Agustin sehingga saksi korban lari meninggalkan Terdakwa ke rumah nenek saksi korban;
Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban menga lami kerugian materiil sebesar Rp. 9.000.000,- (sembilan juta rupiah) atau sekitar jumlah tersebut dan saksi korban Dwi Fila Agustin mengalami luka-lu ka sebagaimana Visum et Repertum Nomor 445/1719/427.55.21/2021 oleh dr. Siska Yuni Fitria, dokter pada Puskesmas Pasrujambe tanggal 16 Se ptember 2021 pada pukul 07.00 wib yang telah melakukan pemeriksaan te rhadap saksi Fila Dwi Agustin dengan hasil pemeriksaan sebagai berikut: 
1. Perempuan, umur kurang lebih tujuh belas tahun, tinggi badan seratus lima puluh lima sentimeter, berat badan empat puluh delapan kilogram, kulit sawo matang, gizi kesan cukup, korban datang dalam kondisi sadar;
2. Kepala : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tan da kekerasan 
3. Leber : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tand a kekerasan;
4. Dada : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tanda kekerasan;
5. Perut: Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tanda kekerasan;
6.Punggung : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-ta nda kekerasan;
7. Anggota gerak atas : Ditemukan luka robek pada j ari telunjuk jari tengah, jari rnanis dan jari kelingking dengan diameter kur ang lebih setengah sentimeter, batas tegas;
8. Anggota gerak bawah : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tanda kekerasan;
Kesimpulan: Perempuan, umur kurang lebih tujuh belas tahun, tin ggi badan seratus lima puluh sentimeter, berat badan empat puluh delapan k ilogram, kulit sawo matang, gizi kesan cukup. Pada pemeriksaan luar dit emukan luka robek Halaman 4 pada jari telunjuk, jari tengah, jari manis dam jar i kelingking dengan diameter kurang lebih setengah sentimeter akibat pe rsentuhan dengan benda tajam. Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam m elanggar Pasal 365 ayat (2) ke-1 dan ke-3 KUHP Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penu ntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut: 
1. Saksi FILA DWI AGUSTIN, Dibawah sumpah dipersidangan, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :  Bahwa saksi menerangkan diperiksa di persidangan s ebagai saksi dalam tindak pidana pencurian dengan kekerasan.  Bahwa saksi menerangkan barang milik saksi yang t elah di ambil oleh terdakwa Agus putra bin Slamet berupa 1 (satu) unit HP merk IPHONE 6S PLUS, warna silver, dan 1 (satu) unit HP merk OPPO RENO6, warna ungu aurora,.  Bahwa saksi menerangkan awalnya saat saksi tidur k emudian saksi terbangun lalu melihat ada 1 (satu) orang lak i-laki (yang ciri- cirinya Perawakan badan kurus, Kulit sawo matang, M emakai jaket jumper warna biru dongker, Memakai celana panjang w arna hitam, Memakai Sleyer warna hitam (sebagai penutup mulut o rang tersebut)) berada didalam kamar saksi, selanjutnya orang tersebut menyerang saksi dengan mengarahkan senjata tajam j enis pisau (yang dipegang dengan tangan kiri dan sedangkan tan gan kanan memegang sehelai kain) setelah itu saksi melawan de ngan memegang kedua tangan orang tersebut kemudian saks i mengatakan “KALAU KAMU MAU AMBIL BARANG AMBIL SAJA, TAPI JANGAN MELUKAI SAYA”, kemudian saksi berusaha melawan dengan cara memegang pisau (dengan maksud u ntuk merebut pisau tersebut) menggunakan tangan kanan sa ksi sedangkan tangan kiri saksi memegang tangan kanan o rang tersebut (yang saat itu memegang sehelai kain) hin gga jari tangan kanan terluka, kemudian orang tersebut mengatakan “AYO IKUT SAYA” kemudian saksi menjawab “AYO” setelah itu tan gan kanan orang tersebut memegang pergelangan tangan saksi la lu saksi melepas tangan kiri Terdakwa (yang saat itu memegan g pisau) kemudian saksi turun dari tempat tidur saat itu sak si sudah melihat barang milik saksi tersebut sudah tidak ada (yang s ebelumnya saksi taruh kasur) terdakwa Agus Putra bin Slamet m enarik saksi keluar kamar lalu menuju ke pintu depan kemudian sa ksi tidak mau Halaman 5 mengajak keluar melalui pintu belakang setelah bera da dipintu belakang kemudian saksi membuka pintu saat itu Terd akwa Agus Putra bin Slamet melepas tangan saksi lalu saksi me mbuka pintu belakang kemudian saksi lari meninggalkan orang ter sebut kerumah neneknya (yang letaknya disebalah rumah).  Bahwa saksi menerangkan Terdakwa mencungkit jende la rumah.  Bahwa saksi menerangkan di rumah sendirian karena tidak mau diajak ke Surabaya Tanggapan Terdakwa: membenarkan keterangan saksi 
2. Saksi II Nama : SITI MUSAROFAH, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :  Bahwa saksi menerangkan sewaktu diperiksa dalam k eadaan sehat baik jasmani.  Bahwa saksi menerangkan saksi saat kejadian sedan g tidak berada di rumah atau di lokasi kejadian.  Bahwa saksi menerangkan kejadian tersebut terjadi pada pada hari Kamis tanggal 16 September 2021 sekira pukul 0 3.00 Wib didalam kamar Saksi Fila Dwi Agustin.  Bahwa saksi menerangkan barang yang berhasil di a mbil oleh Terdakwa Agus Putra bin Slamet berupa 1 (satu) unit HP merk IPHONE 6S PLUS, warna silver, dan 1 (satu) unit HP merk OPPO RENO 6, warna ungu aurora.  Bahwa saksi menerangkan menurut keterangan Saksi F ila Dwi Agustin bahwa Terdakwa Agus Putra bin Slamet masuk kedalam rumah kemudian masuk kedalam kamar Saksi Fila Dwi A gustin lalu mengambil barang milik Saksi Fila Dwi Agustin terse but kemudian Saksi Fila Dwi Agustin melihat Terdakwa Agus Putra bin Slamet kemudian Terdakwa Agus Putra bin Slamet mengeluarka n senjata tajam jenis pisau lalu mengancam sambil mengarahkan ke Saksi Fila Dwi Agustin selanjutnya Saksi Fila Dwi Agustin melawan dengan memegang tangan Terdakwa Agus Putra bin Slam et sehingga jari tangan Saksi Fila Dwi Agustin terluka kemudian kedua tangan Saksi Fila Dwi Agustin dipegang hendak membawa Saksi Fila Dwi Agustin keluar namun saat berada di depan pintu belakang Saksi Fila Dwi Agustin berhasil melarikan diri.  Bahwa saksi menerangkan akibat kejadian tersebut k erugian yang saksi alami sebesar Rp 9.000.000,- (sembilan juta r upiah). Tanggapan Terdakwa : Membenarkan keterangan saksi. Halaman 6 3. Saksi III ENDRA ASMARA, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :  Bahwa saksi menerangkan saat kondisi sehat, untuk penglihatan saksi normal, pendengaran normal, kejiwaan tidak pe rnah dirawat di Rumah Sakit Jiwa  Bahwa saksi menerangkan saksi adalah petugas yang melakukan penangkapan terhadap Terdakwa Agus Putra bin Slamet .  Bahwa saksi menerangkan awalnya ada kejadian tind ak pidana pencurian dengan kekerasan yaitu pada hari Kamis ta nggal 16 September 2021 sekira pukul 03.00 Wib Dsn. Krajan I RT/RW 003/002 Ds/Kec. Pasrujambe Kab. Lumajang (untuk kej adian perkara terjadi di rumah dan saat itu Saksi Fila Dw i Agustin berada di dalam rumah sendirian).  Bahwa saksi menerangkan olah tempat kejadian perk ara ditemukan bekas cukitan pada jendela rumah korban s ebelah kiri serta tidak jauh dari lokasi kejadian yaitu di deka t sungai di temukan sepasang sandal jepit warna hitam, serta di kebun kapulogo ditemukan sebuah linggis yang di duga di g unakan sebagai alat oleh Terdakwa Agus Putra bin Slamet  Bahwa saksi menerangkan saat sebelum kejadian yai tu pada hari Rabu tanggal 15 September 2021 sehabis Dzuhur Terda kwa Agus Putra bin Slamet datang kerumah korban dengan keper luan mencari ibu saksi Fila Dwi agustin dan dikerenakan ibu saksi Fila Dwi Agustin tidak ada akhirnya terduga pelaku pulan g.  Bahwa saksi menerangkan saat berhasil di lakukan penangkapan di dapati barang bukti hasil pencurian (barang mili k saksi Fila Dwi Agustin) berada di tangan Terdakwa Agus Putra bin S lamet kemudian Terdakwa Agus Putra bin Slamet juga menera ngkan jika benar telah melakukan tindak pencurian dengan keker asan serta melakukannya sendirian.  Bahwa saksi menerangkan melakukan penangkapan ter hadap tersangka pada hari kamis tanggal 16 September 2021 sekira pukul 15.00 Wib di rumah familinya yang terletak di Dsn. Tesi Ds. Pagowan Kec. Pasrujambe Kab. Lumajang.  Bahwa saksi menerangkan saksi melakukan penangkap an bersama dengan BRIPKA GALUH dan BRIGADIR WISUDA JOK O (keduanya anggota Polsek Pasrujambe)  Bahwa saksi menerangkan alat yang di gunakan oleh Terdakwa Agus Putra bin Slamet dalam melakukan pencurian yai tu 1 ( satu ) Halaman 7 bilah pisau, 1 ( satu ) buah tas warna hitam dan 1 ( satu ) unit sepeda motor yamaha vega R warna biru.  Bahwa saksi menerangkan Terdakwa Agus Putra bin S lamet melakukan pencurian dengan cara awalnya masuk ke ha laman rumah Saksi Fila Dwi Agustin dengan meloncat pagar tembok yang berada di sisi kanan rumah Saksi Fila Dwi Agustin, setelah itu menuju ke jendela samping kiri rumah dan mencukit j endela lalu masuk ke dalam rumah Saksi Fila Dwi Agustin selanju tnya menuju ke kamar Saksi Fila Dwi Agustin yang berada di depa n , di dalam kamar Saksi Fila Dwi Agustin melihat 2 HP berada di atas kasur lalu di ambil oleh Terdakwa Agus Putra bin Slamet, beberapa saat kemudian Saksi Fila Dwi Agustin bangun dan kaget la lu Terdakwa Agus Putra bin Slamet mengeluarkan pisau yang sudah di bawanya untuk mengancam Saksi Fila Dwi Agustin (men odongkan ke arah Saksi Fila Dwi Agustin) akan tetapi Saksi F ila Dwi Agustin melakukan perlawanan dengan memegang tangan Terdakw a Agus Putra bin Slamet yang memegang pisau hingga jari ta ngan Saksi Fila Dwi Agustin terluka, setelah itu Terdakwa Agus Putra bin Slamet memegang tangan Saksi Fila Dwi Agustin dan S aksi Fila Dwi Agustin di tarik di ajak keluar rumah akan teta pi ketika sampai di depan pintu belakang rumah untuk Terdakwa Agus P utra bin Slamet berhasil melarikan diri.  Bahwa saksi menerangkan akibat kejadian tersebut untuk Saksi Fila Dwi Agustin mengalami luka pada jari tangan ka nan. Tanggapan Terdakwa: Membenarkan keterangan saksi. Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bu kti sebagai berikut: - 1 (satu) buah HP merk iPhone 6S Plus , warna silve r, No.Imei: 353333079695555 - 1 (satu) buah HP merk Oppo Reno 6 warna ungu auror a imei 1: 869793052262193, imei 2: 869793052262185 - 1 (satu) bilah pisau - 1 (satu) buah tas warna hitam - 1 (satu) buah linggis - 1 (satu) pasang sandal jepit warna hitam - 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega R warna Bir u, Noka: MH34D70028J739078, Nosin: 4D7739093 Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai beriku t: Halaman 8  Bahwa benar Terdakwa menerangkan di tangkap oleh p etugas Kepolisian sehubungan dengan perkara pencurian dengan kekerasa n  Bahwa benar Terdakwa menerangkan di tangkap petuga s kepolisian polres lumajang dalam perkara tindak pidana percoba an pencurian dengan pemberatan.  Bahwa benar Terdakwa menerangkan di tangkap oleh p ihak kepolisian dari kesatuan polres lumajang pada hari kamis tangg al 16 September 2021 sekira pukul 15.00 Wib di rumah saudara Terdak wa yang terletak di Dsn. Tesi Ds. Pagowan Kec. Pasrujambe Kab. Lumajang .  Bahwa benar Terdakwa menerangkan melakukan pencuri an pada hari kamis tanggal 16 September 2021 sekira pukul 03.00 Wib di dalam rumah yang terletak di Dsn. Krajan Ds. Pasrujambe Kec. Pa srujambe Kab. Lumajang  Bahwa benar Terdakwa menerangkan melakukan pencuri an sendirian.  Bahwa benar Terdakwa menerangkan barang yang berha sil Terdakwa ambil berupa 1 (satu) unit HP merk IPHONE 6S PLUS, warna silver, dan 1 (satu) unit HP merk OPPO RENO6, warna ungu aurora .  Bahwa benar Terdakwa menerangkan Terdakwa melakuka n pencurian dengan cara awalnya masuk melalui jendela kamar yan g berada di samping rumah korban yang sebelumnya jendela terseb ut Terdakwa rusak terlebih dahulu menggunakan 1 (satu) buah lin ggis.  Bahwa benar Terdakwa menerangkan setelah berhasil masuk ke dalam rumah selanjutnya menuju kamar depan yang mana di k amar depan sudah ada Saksi Fila Dwi Agustin yang pada saat itu sedang tidur.  Bahwa benar Terdakwa menerangkan mengetahui jika S aksi Fila Dwi Agustin tidur di kamar depan di karenakan sebelum m erusak jendela dan masuk ke dalam rumah terlebih dahulu Terdakwa melih at dari luar jendela, sehingga setelah masuk langsung menuju kam ar depan  Bahwa benar Terdakwa menerangkan selanjutnya setel ah mengetahui jika kamar tempat tidur Saksi Fila Dwi Agustin ters ebut tidak di tutup Terdakwa langsung masuk ke dalam kamar dan mengambi l 2 (dua) buah HP milik Saksi Fila Dwi Agustin yang saat itu di le takan di atas tempat tidur di sebelah Saksi Fila Dwi Agustin tidur, sete lah berhasil mengambil 2 (dua) buah HP tersebut kemudian Terdakwa mengeluark an kain dari saku belakang celana yang Terdakwa pakai serta sebilah p isau yang sebelumnya pisau tersebut Terdakwa selipkan di ping gang sebelah kiri.  Bahwa Terdakwa menerangkan pisau yang Terdakwa baw a tersebut tidak Terdakwa gunakan untuk melukai Saksi Fila Dwi Agust in akan tetapi pada saat Saksi Fila Dwi Agustin terbangun kemudian Saks i Fila Dwi Agustin Halaman 9 memegang pisau yang pada saat itu Terdakwa pegang d engan mengunakan tangan sebelah kiri yang mengakibatkan t elapak tangan sebelah kanan Saksi Fila Dwi Agustin terluka Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta huk um tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pi dana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penunt ut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pas al 365 ayat (2) ke-1 dan ke-3 KUHP,, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barang Siapa 
2. Unsur “ mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain”. 3. Unsur “dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum”. 4. Unsur “didahului, disertai atau diikuti dengan kekerasan atau ancaman kekerasan, terhadap orang dengan maksud unt uk mempersiapkan atau mempermudah pencurian atau dalam hal tertangkap tangan”. 5. Unsur “untuk memungkinkan melarikan diri sendiri atau peserta lainnya atau untuk tetap menguasai barang y ang dicuri”. 6. Unsur “jika perbuatan dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada ruma hnya, di jalan umum, atau dalam kereta api atau trem yang sedang berjalan, jika masuk ke tempat melakukan kejahatan dengan merusak atau memanjat atau dengan memakai anak kunc i palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu”. Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Maje lis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1 Unsur “ Barang siapa ”. Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa dalam unsur ini, peraturan perundang-undangan hukum pidana menu njuk kepada siapa subjek hukum atau terdakwa tindak pidana, dengan p engertian siapa saja atau setiap orang pemangku hak dan kewajiban yang t idak cacat mental serta mampu bertanggung jawab dihadapan hukum dan tidak t ermasuk ke dalam golongan orang yang dalam perbuatannya dikenakan al asan penghapusan penuntutan pidana sebagaimana dimaksud oleh buku ke -1 titel ke-3 KUHP. Halaman 10 Menimbang, bahwa benar dalam perkara ini barang si apa yang dimaksud adalah Terdakwa AGUS PUTRA BIN SLAMET yang identitas lengkapnya sudah termuat diawal. Menimbang, bahwa benar Terdakwa adalah orang yang sehat akalnya dengan arti kata tidak terdapat satupun ala san pemaaf maupun alasan pembenar yang dapat menghapuskan terdakwa d ari tuntutan pidana / hukuman, sehingga kepadanya dapat dimintakan pertan ggungjawaban pidana atas perbuatannya. Menimbang, bahwa Unsur ini telah terpenuhi Bahwa be nar Terdakwa AGUS PUTRA BIN SLAMET sebagai subjek orang yang melakukan tindak pidana Pencurian dengan Kekerasan. Dengan demikian maka unsur Barangsiapa telah terbuk ti. b. Unsur “ mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebag ian termasuk kepunyaan orang lain”. Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur ini ada lah berdasarkan keterangan saksi - saksi yang dibawah s umpah maupun yang dibacakan di depan persidangan yaitu 1.FILA DWI AGU STIN 2. SITI MUSAROFAH 3. ENDRA ASMARA dan keterangan Terdakwa A GUS PUTRA BIN SLAMET. Bahwa Ia Terdakwa ANDI AGUS PUTRA BIN SLAMET, pada hari Kamis tanggal 16 September 2021 sekitar pukul 03.00 Wib, bertempat di dalam kamar saksi korban Dwi Fila Agustin di Dusun Krajan I Rt.003 Rw.002 Desa Pasrujambe Kecamatan Pasrujambe Kabupaten Luma jang, awalnya Terdakwa mengendarai sepeda motor Yamaha Vega milik nya berangkat dari rumahnya dan berhenti di dekat sungai yang letaknya tidak jauh dari rumah saksi korban Dwi Fila Agustin kemudianTerdakwa berj alan kaki menuju rumah saksi korban Dwi Fila Agustin kemudian sesampainya di pagar tembok samping kanan rumah saksi korban Dwi Fila Agustin, Terdakwa kemudian melompat masuk ke halaman lalu melintas di depan ka mar saksi korban yang saat itu sedang tidur kemudian Terdakwa menuju ruma h saksi korban Dwi Fila Agustin sebelah kiri dan Terdakwa merusak bagian ru mah saksi korban Dwi Fila Agustin dengan cara mencungkit jendela rumah s aksi korban menggunakan linggis kemudian Terdakwa masuk ke ruma h saksi korban Dwi Fila Agustin langsung menuju kamar saksi korban ter sebut dan Terdakwa mengambil 2 (dua) buah HP (Handphone) berupa 1 (sa tu) unit HP merk IPHONE 6S PLUS, warna silver, no imei : 35333307969 5555, dan 1 (satu) unit HP merk OPPO RENO 6, warna ungu aurora, no sim card telkomsel 081230474884, imei 1 : 869793052262193, imei 2 : 86 9793052262185 kepunyaan saksi korban Dwi Fila Agustin tanpa seiji n pemiliknya, selanjutnya saat saksi korban Dwi Fila Agustin tidur kemudian s aksi korban Dwi Fila Halaman 11 Agustin terbangun lalu melihat ada Terdakwa memakai jaket jumper warna biru dongker, memakai celana panjang warna hitam, m emakai Sleyer warna hitam (sebagai penutup mulut Terdakwa) berada di da lam kamar saksi korban Dwi Fila Agustin kemudian setelah saksi korban Dwi Fila Agustin melihat Terdakwa berada di dalam kamar lalu saksi korban Dw i Fila Agustin terbangun dan duduk di atas tempat tidur lalu Terda kwa melakukan kekerasan terhadap saksi korban Dwi Fila Agustin de ngan cara Terdakwa menyerang saksi korban Dwi Fila Agustin dengan meng arahkan senjata tajam jenis pisau (yang dipegang Terdakwa di tangan kiri sedangkan di tangan kanan Terdakwa memegang sehelai kain), setelah itu saksi korban Dwi Fila Agustin melawan dengan memegang kedua tangan Terdak wa kemudian saksi korban Dwi Fila Agustin mengatakan "KALAU KAMU MAU AMBIL BARANG AMBIL SAJA, TAPI JANGAN MELUKAI SAYA", kemudian sak si korban Dwi Fila Agustin berusaha melawan dengan cara memegang pisau (dengan maksud untuk merebut pisau tersebut) menggunakan ta ngan kanan saksi korban Dwi Fila Agustin, sedangkan tangan kiri saks i korban Dwi Fila Agustin memegang tangan kanan Terdakwa (yang saat itu memeg ang sehelai kain), karena saksi korban Dwi Fila Agustin berusaha mereb ut pisau tersebut hingga jari tangan kanan saksi korban Dwi Fila Agustin ter luka, kemudian Terdakwa mengatakan "AYO IKUT SAYA" kemudian saksi korban Dw i Fila Agustin menjawab "AYO" setelah itu tangan kanan Terdakwa me megang pergelangan tangan saksi korban Dwi Fila Agustin lalu saksi kor ban Dwi Fila Agustin melepas tangan kiri saksi korban Dwi Fila Agustin s ehingga saksi korban lari meninggalkan Terdakwa ke rumah nenek saksi korban;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi k orban mengalami kerugian materiil sebesar Rp. 9.000.000,- (sembilan juta rupiah) atau sekitar jumlah tersebut dan saksi korban Dwi F ila Agustin mengalami luka-luka sebagaimana Visum et Repertum Nomor 445/1 719/427.55.21/2021 oleh dr. Siska Yuni Fitria, dokter pada Puskesmas Pasrujambe tanggal 16 September 2021 pada pukul 07.00 wib yang telah mela kukan pemeriksaan terhadap saksi Fila Dwi Agustin dengan hasil pemeri ksaan sebagai berikut: 
1. Perempuan, umur kurang lebih tujuh belas tahun, tinggi badan seratus lima puluh lima sentimeter, berat badan emp at puluh delapan kilogram, kulit sawo matang, gizi kesan cukup, korb an datang dalam kondisi sadar;
2. Kepala : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tan da kekerasan. 3. Leber : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tand a kekerasan. 4. Dada : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tanda kekerasan. Halaman 12 5. Perut: Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tanda kekerasan. 6. Punggung : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-t anda kekerasan. 7. Anggota gerak atas : Ditemukan luka robek pada j ari telunjuk jari tengah, jari rnanis dan jari kelingking dengan diam eter kurang lebih setengah sentimeter, batas tegas.. 8. Anggota gerak bawah : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tanda kekerasan. Kesimpulan: Perempuan, umur kurang lebih tujuh belas tahun, tin ggi badan seratus lima puluh sentimeter, berat badan empat puluh dela pan kilogram, kulit sawo matang, gizi kesan cukup. Pada pemeriksaan lua r ditemukan luka robek pada jari telunjuk, jari tengah, jari ma nis dam jari kelingking dengan diameter kurang lebih setengah sentimeter ak ibat persentuhan dengan benda tajam. Ad.3. Unsur “dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum”. Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur ini ada lah berdasarkan keterangan saksi - saksi yang dibawah s umpah maupun yang dibacakan di depan persidangan yaitu 1.FILA DWI AGU STIN 2. SITI MUSAROFAH 3. ENDRA ASMARA dan keterangan Terdakwa A GUS PUTRA BIN SLAMET. Bahwa Ia Terdakwa ANDI AGUS PUTRA BIN SLAMET, pada hari Kamis tanggal 16 September 2021 sekitar pukul 03.00 Wib, bertempat di dalam kamar saksi korban Dwi Fila Agustin di Dusun Krajan I Rt.003 Rw.002 Desa Pasrujambe Kecamatan Pasrujambe Kabupaten Luma jang, awalnya Terdakwa mengendarai sepeda motor Yamaha Vega milik nya berangkat dari rumahnya dan berhenti di dekat sungai yang letaknya tidak jauh dari rumah saksi korban Dwi Fila Agustin kemudianTerdakwa berj alan kaki menuju rumah saksi korban Dwi Fila Agustin kemudian sesampainya di pagar tembok samping kanan rumah saksi korban Dwi Fila Agustin, Terdakwa kemudian melompat masuk ke halaman lalu melintas di depan ka mar saksi korban yang saat itu sedang tidur kemudian Terdakwa menuju ruma h saksi korban Dwi Fila Agustin sebelah kiri dan Terdakwa merusak bagian ru mah saksi korban Dwi Fila Agustin dengan cara mencungkit jendela rumah s aksi korban menggunakan linggis kemudian Terdakwa masuk ke ruma h saksi korban Dwi Fila Agustin langsung menuju kamar saksi korban ter sebut dan Terdakwa mengambil 2 (dua) buah HP (Handphone) berupa 1 (sa tu) unit HP merk IPHONE 6S PLUS, warna silver, no imei : 35333307969 5555, dan 1 (satu) unit HP merk OPPO RENO 6, warna ungu aurora, no sim card telkomsel 081230474884, imei 1 : 869793052262193, imei 2 : 86 9793052262185 kepunyaan saksi korban Dwi Fila Agustin tanpa seiji n pemiliknya, selanjutnya Halaman 13 saat saksi korban Dwi Fila Agustin tidur kemudian s aksi korban Dwi Fila Agustin terbangun lalu melihat ada Terdakwa memakai jaket jumper warna biru dongker, memakai celana panjang warna hitam, m emakai Sleyer warna hitam (sebagai penutup mulut Terdakwa) berada di da lam kamar saksi korban Dwi Fila Agustin kemudian setelah saksi korban Dwi Fila Agustin melihat Terdakwa berada di dalam kamar lalu saksi korban Dw i Fila Agustin terbangun dan duduk di atas tempat tidur lalu Terda kwa melakukan kekerasan terhadap saksi korban Dwi Fila Agustin de ngan cara Terdakwa menyerang saksi korban Dwi Fila Agustin dengan meng arahkan senjata tajam jenis pisau (yang dipegang Terdakwa di tangan kiri sedangkan di tangan kanan Terdakwa memegang sehelai kain), setelah itu saksi korban Dwi Fila Agustin melawan dengan memegang kedua tangan Terdak wa kemudian saksi korban Dwi Fila Agustin mengatakan "KALAU KAMU MAU AMBIL BARANG AMBIL SAJA, TAPI JANGAN MELUKAI SAYA", kemudian sak si korban Dwi Fila Agustin berusaha melawan dengan cara memegang pisau (dengan maksud untuk merebut pisau tersebut) menggunakan ta ngan kanan saksi korban Dwi Fila Agustin, sedangkan tangan kiri saks i korban Dwi Fila Agustin memegang tangan kanan Terdakwa (yang saat itu memeg ang sehelai kain), karena saksi korban Dwi Fila Agustin berusaha mereb ut pisau tersebut hingga jari tangan kanan saksi korban Dwi Fila Agustin ter luka, kemudian Terdakwa mengatakan "AYO IKUT SAYA" kemudian saksi korban Dw i Fila Agustin menjawab "AYO" setelah itu tangan kanan Terdakwa me megang pergelangan tangan saksi korban Dwi Fila Agustin lalu saksi kor ban Dwi Fila Agustin melepas tangan kiri saksi korban Dwi Fila Agustin s ehingga saksi korban lari meninggalkan Terdakwa ke rumah nenek saksi korban. Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi k orban mengalami kerugian materiil sebesar Rp. 9.000.000,- (sembilan juta rupiah) atau sekitar jumlah tersebut dan saksi korban Dwi F ila Agustin mengalami luka-luka sebagaimana Visum et Repertum Nomor 445/1 719/427.55.21/2021 oleh dr. Siska Yuni Fitria, dokter pada Puskes mas Pasrujambe tanggal 16 September 2021 pada pukul 07.00 wib yang telah mela kukan pemeriksaan terhadap saksi Fila Dwi Agustin dengan hasil pemeri ksaan sebagai berikut: 
1. Perempuan, umur kurang lebih tujuh belas tahun, tinggi badan seratus lima puluh lima sentimeter, berat badan emp at puluh delapan kilogram, kulit sawo matang, gizi kesan cukup, korb an datang dalam kondisi sadar. 2. Kepala : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tan da kekerasan. 3. Leber : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tand a kekerasan. Halaman 14 4. Dada : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tanda kekerasan. 5. Perut: Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tanda kekerasan. 6. Punggung : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-t anda kekerasan 
7. Anggota gerak atas : Ditemukan luka robek pada j ari telunjuk jari tengah, jari rnanis dan jari kelingking dengan diam eter kurang lebih setengah sentimeter, batas tegas. 8. Anggota gerak bawah : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tanda kekerasan. Kesimpulan: Perempuan, umur kurang lebih tujuh belas tahun, tin ggi badan seratus lima puluh sentimeter, berat badan empat puluh dela pan kilogram, kulit sawo matang, gizi kesan cukup. Pada pemeriksa an luar ditemukan luka robek pada jari telunjuk, jari tenga h, jari manis dam jari kelingking dengan diameter kurang lebih setengah se ntimeter akibat persentuhan dengan benda tajam. Ad.4 Unsur “didahului, disertai atau diikuti dengan kekerasan atau ancaman kekerasan, terhadap orang dengan maksud unt uk mempersiapkan atau mempermudah pencurian atau dalam hal tertangkap tangan”. Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur ini ada lah berdasarkan keterangan saksi - saksi yang dibawah s umpah maupun yang dibacakan di depan persidangan yaitu 1.FILA DWI AGU STIN 2. SITI MUSAROFAH 3. ENDRA ASMARA dan keterangan Terdakwa A GUS PUTRA BIN SLAMET. Bahwa Ia Terdakwa ANDI AGUS PUTRA BIN SLAMET, pada hari Kamis tanggal 16 September 2021 sekitar pukul 03.00 Wib, bertempat di dalam kamar saksi korban Dwi Fila Agustin di Dusun Krajan I Rt.003 Rw.002 Desa Pasrujambe Kecamatan Pasrujambe Kabupaten Luma jang, awalnya Terdakwa mengendarai sepeda motor Yamaha Vega milik nya berangkat dari rumahnya dan berhenti di dekat sungai yang letaknya tidak jauh dari rumah saksi korban Dwi Fila Agustin kemudianTerdakwa berj alan kaki menuju rumah saksi korban Dwi Fila Agustin kemudian sesampainya di pagar tembok samping kanan rumah saksi korban Dwi Fila Agustin, Terdakwa kemudian melompat masuk ke halaman lalu melintas di depan ka mar saksi korban yang saat itu sedang tidur kemudian Terdakwa menuju ruma h saksi korban Dwi Fila Agustin sebelah kiri dan Terdakwa merusak bagian ru mah saksi korban Dwi Fila Agustin dengan cara mencungkit jendela rumah s aksi korban menggunakan linggis kemudian Terdakwa masuk ke ruma h saksi korban Dwi Fila Agustin langsung menuju kamar saksi korban ter sebut dan Terdakwa mengambil 2 (dua) buah HP (Handphone) berupa 1 (sa tu) unit HP merk Halaman 15 IPHONE 6S PLUS, warna silver, no imei : 35333307969 5555, dan 1 (satu) unit HP merk OPPO RENO 6, warna ungu aurora, no sim card telkomsel 081230474884, imei 1 : 869793052262193, imei 2 : 86 9793052262185 kepunyaan saksi korban Dwi Fila Agustin tanpa seiji n pemiliknya, selanjutnya saat saksi korban Dwi Fila Agustin tidur kemudian s aksi korban Dwi Fila Agustin terbangun lalu melihat ada Terdakwa memakai jaket jumper warna biru dongker, memakai celana panjang warna hitam, m emakai Sleyer warna hitam (sebagai penutup mulut Terdakwa) berada di da lam kamar saksi korban Dwi Fila Agustin kemudian setelah saksi korban Dwi Fila Agustin melihat Terdakwa berada di dalam kamar lalu saksi korban Dw i Fila Agustin terbangun dan duduk di atas tempat tidur lalu Terda kwa melakukan kekerasan terhadap saksi korban Dwi Fila Agustin de ngan cara Terdakwa menyerang saksi korban Dwi Fila Agustin dengan meng arahkan senjata tajam jenis pisau (yang dipegang Terdakwa di tangan kiri sedangkan di tangan kanan Terdakwa memegang sehelai kain), setelah itu saksi korban Dwi Fila Agustin melawan dengan memegang kedua tangan Terdak wa kemudian saksi korban Dwi Fila Agustin mengatakan "KALAU KAMU MAU AMBIL BARANG AMBIL SAJA, TAPI JANGAN MELUKAI SAYA", kemudian sak si korban Dwi Fila Agustin berusaha melawan dengan cara memegang pisau (dengan maksud untuk merebut pisau tersebut) menggunakan ta ngan kanan saksi korban Dwi Fila Agustin, sedangkan tangan kiri saks i korban Dwi Fila Agustin memegang tangan kanan Terdakwa (yang saat itu memeg ang sehelai kain), karena saksi korban Dwi Fila Agustin berusaha mereb ut pisau tersebut hingga jari tangan kanan saksi korban Dwi Fila Agustin ter luka, kemudian Terdakwa mengatakan "AYO IKUT SAYA" kemudian saksi korban Dw i Fila Agustin menjawab "AYO" setelah itu tangan kanan Terdakwa me megang pergelangan tangan saksi korban Dwi Fila Agustin lalu saksi kor ban Dwi Fila Agustin melepas tangan kiri saksi korban Dwi Fila Agustin s ehingga saksi korban lari meninggalkan Terdakwa ke rumah nenek saksi korban. Menimbang, Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi k orban mengalami kerugian materiil sebesar Rp. 9.000.000,- (sembilan juta rupiah) atau sekitar jumlah tersebut dan saksi korban Dwi F ila Agustin mengalami luka-luka sebagaimana Visum et Repertum Nomor 445/1 719/427.55.21/2021 oleh dr. Siska Yuni Fitria, dokter pada Puskes mas Pasrujambe tanggal 16 September 2021 pada pukul 07.00 wib yang telah mela kukan pemeriksaan terhadap saksi Fila Dwi Agustin dengan hasil pemeri ksaan sebagai berikut: 
1. Perempuan, umur kurang lebih tujuh belas tahun, tinggi badan seratus lima puluh lima sentimeter, berat badan emp at puluh delapan Halaman 16 kilogram, kulit sawo matang, gizi kesan cukup, korb an datang dalam kondisi sadar. 2. Kepala : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tan da kekerasan. 3. Leber : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tand a kekerasan. 4. Dada : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tanda kekerasan. 5. Perut: Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tanda kekerasan. 6. Punggung : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-t anda kekerasan 
7. Anggota gerak atas : Ditemukan luka robek pada j ari telunjuk jari tengah, jari rnanis dan jari kelingking dengan diam eter kurang lebih setengah sentimeter, batas tegas 
8. Anggota gerak bawah : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tanda kekerasan. Kesimpulan: Perempuan, umur kurang lebih tujuh belas tahun, tin ggi badan seratus lima puluh sentimeter, berat badan empat puluh dela pan kilogram, kulit sawo matang, gizi kesan cukup. Pada pemeriksa an luar ditemukan luka robek pada jari telunjuk, jari tenga h, jari manis dam jari kelingking dengan diameter kurang lebih setengah se ntimeter akibat persentuhan dengan benda tajam. Ad.5 Unsur “untuk memungkinkan melarikan diri sendiri atau pes erta lainnya atau untuk tetap menguasai barang yang dic uri”. Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur ini ada lah berdasarkan keterangan saksi - saksi yang dibawah s umpah maupun yang dibacakan di depan persidangan yaitu 1.FILA DWI AGU STIN 2. SITI MUSAROFAH 3. ENDRA ASMARA dan keterangan Terdakwa A GUS PUTRA BIN SLAMET. Bahwa Ia Terdakwa ANDI AGUS PUTRA BIN SLAMET, pada hari Kamis tanggal 16 September 2021 sekitar pukul 03.00 Wib, bertempat di dalam kamar saksi korban Dwi Fila Agustin di Dusun Krajan I Rt.003 Rw.002 Desa Pasrujambe Kecamatan Pasrujambe Kabupaten Luma jang, awalnya Terdakwa mengendarai sepeda motor Yamaha Vega milik nya berangkat dari rumahnya dan berhenti di dekat sungai yang letaknya tidak jauh dari rumah saksi korban Dwi Fila Agustin kemudianTerdakwa berj alan kaki menuju rumah saksi korban Dwi Fila Agustin kemudian sesampainya di pagar tembok samping kanan rumah saksi korban Dwi Fila Agustin, Terdakwa kemudian melompat masuk ke halaman lalu melintas di depan ka mar saksi korban yang saat itu sedang tidur kemudian Terdakwa menuju ruma h saksi korban Dwi Fila Agustin sebelah kiri dan Terdakwa merusak bagian ru mah saksi korban Dwi Fila Agustin dengan cara mencungkit jendela rumah s aksi korban menggunakan linggis kemudian Terdakwa masuk ke ruma h saksi korban Dwi Halaman 17 Fila Agustin langsung menuju kamar saksi korban ter sebut dan Terdakwa mengambil 2 (dua) buah HP (Handphone) berupa 1 (sa tu) unit HP merk IPHONE 6S PLUS, warna silver, no imei : 35333307969 5555, dan 1 (satu) unit HP merk OPPO RENO 6, warna ungu aurora, no sim card telkomsel 081230474884, imei 1 : 869793052262193, imei 2 : 86 9793052262185 kepunyaan saksi korban Dwi Fila Agustin tanpa seiji n pemiliknya, selanjutnya saat saksi korban Dwi Fila Agustin tidur kemudian s aksi korban Dwi Fila Agustin terbangun lalu melihat ada Terdakwa memakai jaket jumper warna biru dongker, memakai celana panjang warna hitam, m emakai Sleyer warna hitam (sebagai penutup mulut Terdakwa) berada di da lam kamar saksi korban Dwi Fila Agustin kemudian setelah saksi korban Dwi Fila Agustin melihat Terdakwa berada di dalam kamar lalu saksi korban Dw i Fila Agustin terbangun dan duduk di atas tempat tidur lalu Terda kwa melakukan kekerasan terhadap saksi korban Dwi Fila Agustin de ngan cara Terdakwa menyerang saksi korban Dwi Fila Agustin dengan meng arahkan senjata tajam jenis pisau (yang dipegang Terdakwa di tangan kiri sedangkan di tangan kanan Terdakwa memegang sehelai kain), setelah itu saksi korban Dwi Fila Agustin melawan dengan memegang kedua tangan Terdak wa kemudian saksi korban Dwi Fila Agustin mengatakan "KALAU KAMU MAU AMBIL BARANG AMBIL SAJA, TAPI JANGAN MELUKAI SAYA", kemudian sak si korban Dwi Fila Agustin berusaha melawan dengan cara memegang pisau (dengan maksud untuk merebut pisau tersebut) menggunakan ta ngan kanan saksi korban Dwi Fila Agustin, sedangkan tangan kiri saks i korban Dwi Fila Agustin memegang tangan kanan Terdakwa (yang saat itu memeg ang sehelai kain), karena saksi korban Dwi Fila Agustin berusaha mereb ut pisau tersebut hingga jari tangan kanan saksi korban Dwi Fila Agustin ter luka, kemudian Terdakwa mengatakan "AYO IKUT SAYA" kemudian saksi korban Dw i Fila Agustin menjawab "AYO" setelah itu tangan kanan Terdakwa me megang pergelangan tangan saksi korban Dwi Fila Agustin lalu saksi kor ban Dwi Fila Agustin melepas tangan kiri saksi korban Dwi Fila Agustin s ehingga saksi korban lari meninggalkan Terdakwa ke rumah nenek saksi korban. Menimbang. bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi k orban mengalami kerugian materiil sebesar Rp. 9.000.000,- (sembilan juta rupiah) atau sekitar jumlah tersebut dan saksi korban Dwi F ila Agustin mengalami luka-luka sebagaimana Visum et Repertum Nomor 445/1 719/427.55.21/2021 oleh dr. Siska Yuni Fitria, dokter pada Puskes mas Pasrujambe tanggal 16 September 2021 pada pukul 07.00 wib yang telah mela kukan pemeriksaan terhadap saksi Fila Dwi Agustin dengan hasil pemeri ksaan sebagai berikut: Halaman 18 1. Perempuan, umur kurang lebih tujuh belas tahun, tinggi badan seratus lima puluh lima sentimeter, berat badan emp at puluh delapan kilogram, kulit sawo matang, gizi kesan cukup, korb an datang dalam kondisi sadar. 2. Kepala : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tan da kekerasan. 3. Leber : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tand a kekerasan. 4. Dada : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tanda kekerasan. 5. Perut: Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tanda kekerasan. 6. Punggung : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-t anda kekerasan 
7. Anggota gerak atas : Ditemukan luka robek pada j ari telunjuk jari tengah, jari rnanis dan jari kelingking dengan diam eter kurang lebih setengah sentimeter, batas tegas 
8. Anggota gerak bawah : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tanda kekerasan. Kesimpulan: Perempuan, umur kurang lebih tujuh belas tahun, tin ggi badan seratus lima puluh sentimeter, berat badan empat puluh dela pan kilogram, kulit sawo matang, gizi kesan cukup. Pada pemeriksa an luar ditemukan luka robek pada jari telunjuk, jari tenga h, jari manis dam jari kelingking dengan diameter kurang lebih setengah se ntimeter akibat persentuhan dengan benda tajam. Ad.6 Unsur “jika perbuatan dilakukan pada waktu malam dalam se buah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, d i jalan umum, atau dalam kereta api atau trem yang sedang berjala n, jika masuk ke tempat melakukan kejahatan dengan merusak atau mema njat atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu ata u pakaian jabatan palsu”. Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur ini ada lah berdasarkan keterangan saksi - saksi yang dibawah s umpah maupun yang dibacakan di depan persidangan yaitu 1.FILA DWI AGU STIN 2. SITI MUSAROFAH 3. ENDRA ASMARA dan keterangan Terdakwa A GUS PUTRA BIN SLAMET. Bahwa Ia Terdakwa ANDI AGUS PUTRA BIN SLAMET, pada hari Kamis tanggal 16 September 2021 sekitar pukul 03.00 Wib, bertempat di dalam kamar saksi korban Dwi Fila Agustin di Dusun Krajan I Rt.003 Rw.002 Desa Pasrujambe Kecamatan Pasrujambe Kabupaten Luma jang, awalnya Terdakwa mengendarai sepeda motor Yamaha Vega milik nya berangkat dari rumahnya dan berhenti di dekat sungai yang letaknya tidak jauh dari rumah saksi korban Dwi Fila Agustin kemudianTerdakwa berj alan kaki menuju rumah saksi korban Dwi Fila Agustin kemudian sesampainya di pagar tembok Halaman 19 samping kanan rumah saksi korban Dwi Fila Agustin, Terdakwa kemudian melompat masuk ke halaman lalu melintas di depan ka mar saksi korban yang saat itu sedang tidur kemudian Terdakwa menuju ruma h saksi korban Dwi Fila Agustin sebelah kiri dan Terdakwa merusak bagian ru mah saksi korban Dwi Fila Agustin dengan cara mencungkit jendela rumah s aksi korban menggunakan linggis kemudian Terdakwa masuk ke ruma h saksi korban Dwi Fila Agustin langsung menuju kamar saksi korban ter sebut dan Terdakwa mengambil 2 (dua) buah HP (Handphone) berupa 1 (sa tu) unit HP merk IPHONE 6S PLUS, warna silver, no imei : 35333307969 5555, dan 1 (satu) unit HP merk OPPO RENO 6, warna ungu aurora, no sim card telkomsel 081230474884, imei 1 : 869793052262193, imei 2 : 86 9793052262185 kepunyaan saksi korban Dwi Fila Agustin tanpa seiji n pemiliknya, selanjutnya saat saksi korban Dwi Fila Agustin tidur kemudian s aksi korban Dwi Fila Agustin terbangun lalu melihat ada Terdakwa memakai jaket jumper warna biru dongker, memakai celana panjang warna hitam, m emakai Sleyer warna hitam (sebagai penutup mulut Terdakwa) berada di da lam kamar saksi korban Dwi Fila Agustin kemudian setelah saksi korban Dwi Fila Agustin melihat Terdakwa berada di dalam kamar lalu saksi korban Dw i Fila Agustin terbangun dan duduk di atas tempat tidur lalu Terda kwa melakukan kekerasan terhadap saksi korban Dwi Fila Agustin de ngan cara Terdakwa menyerang saksi korban Dwi Fila Agustin dengan meng arahkan senjata tajam jenis pisau (yang dipegang Terdakwa di tangan kiri sedangkan di tangan kanan Terdakwa memegang sehelai kain), setelah itu saksi korban Dwi Fila Agustin melawan dengan memegang kedua tangan Terdak wa kemudian saksi korban Dwi Fila Agustin mengatakan "KALAU KAMU MAU AMBIL BARANG AMBIL SAJA, TAPI JANGAN MELUKAI SAYA", kemudian sak si korban Dwi Fila Agustin berusaha melawan dengan cara memegang pisau (dengan maksud untuk merebut pisau tersebut) menggunakan ta ngan kanan saksi korban Dwi Fila Agustin, sedangkan tangan kiri saks i korban Dwi Fila Agustin memegang tangan kanan Terdakwa (yang saat itu memeg ang sehelai kain), karena saksi korban Dwi Fila Agustin berusaha mereb ut pisau tersebut hingga jari tangan kanan saksi korban Dwi Fila Agustin ter luka, kemudian Terdakwa mengatakan "AYO IKUT SAYA" kemudian saksi korban Dw i Fila Agustin menjawab "AYO" setelah itu tangan kanan Terdakwa me megang pergelangan tangan saksi korban Dwi Fila Agustin lalu saksi kor ban Dwi Fila Agustin melepas tangan kiri saksi korban Dwi Fila Agustin s ehingga saksi korban lari meninggalkan Terdakwa ke rumah nenek saksi korban. Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi k orban mengalami kerugian materiil sebesar Rp. 9.000.000,- (sembilan juta rupiah) Halaman 20 atau sekitar jumlah tersebut dan saksi korban Dwi F ila Agustin mengalami luka-luka sebagaimana Visum et Repertum Nomor 445/1 719/427.55.21/2021 oleh dr. Siska Yuni Fitria, dokter pada Puskes mas Pasrujambe tanggal 16 September 2021 pada pukul 07.00 wib yang telah mela kukan pemeriksaan terhadap saksi Fila Dwi Agustin dengan hasil pemeri ksaan sebagai berikut: 
1. Perempuan, umur kurang lebih tujuh belas tahun, tinggi badan seratus lima puluh lima sentimeter, berat badan emp at puluh delapan kilogram, kulit sawo matang, gizi kesan cukup, korb an datang dalam kondisi sadar;
2. Kepala : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tan da kekerasan. 3. Leber : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tand a kekerasan. 4. Dada : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tanda kekerasan. 5. Perut: Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tanda kekerasan. 6. Punggung : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-t anda kekerasan. 7. Anggota gerak atas : Ditemukan luka robek pada j ari telunjuk jari tengah, jari rnanis dan jari kelingking dengan diam eter kurang lebih setengah sentimeter, batas tegas 
8. Anggota gerak bawah : Tidak didapatkan kelainan dan tanda-tanda kekerasan Kesimpulan: Perempuan, umur kurang lebih tujuh belas tahun, tin ggi badan seratus lima puluh sentimeter, berat badan empat puluh dela pan kilogram, kulit sawo matang, gizi kesan cukup. Pada pemeriksa an luar ditemukan luka robek pada jari telunjuk, jari tenga h, jari manis dam jari kelingking dengan diameter kurang lebih setengah se ntimeter akibat persentuhan dengan benda tajam. Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 365 ayat (2) ke-1 dan ke-3 KUHP terpenuhi, maka Terdakwa harusl ah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakw a telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan p enahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Halaman 21 Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajuka n di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebag ai berikut: - 1 (satu) buah HP merk iPhone 6S Plus , warna silve r, No.Imei: 353333079695555 - 1 (satu) buah HP merk Oppo Reno 6 warna ungu auror a imei 1: 869793052262193, imei 2: 869793052262185 Dikembalikan kepada saksi FILA DWI AGUSTIN - 1 (satu) bilah pisau - 1 (satu) buah tas warna hitam - 1 (satu) buah linggis - 1 (satu) pasang sandal jepit warna hitam Dirampas untuk dimusnahkan - 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega R warna Bir u, Noka: MH34D70028J739078, Nosin: 4D7739093 Dikembalikan kepada Terdakwa Agus Putra bin Slamet Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaanyang memberatkan : - Perbuatan terdakwa Merugikan saksi korban Keadaan yang meringankan : - Terdakwa mengakui perbuatannya - Terdakwa menyesali perbuatannya - Terdakwa bersikap sopan di persidangan Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 365 ayat (2) ke-1 dan ke-3 KUH P dan Undang- undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidan a serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I: 
1. Menyatakan Terdakwa AGUS PUTRA BIN SLAMET telah terbukti i secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidan a Pencurian dengan Kekerasan;
2. Menjatuhkan pidana penjara oleh karena itu terh adap Terdakwa AGUS PUTRA BIN SLAMET selama 4 (empat) tahun dan 6 (enam) bulan;
3. Menetapakan masa penangkapan dan penahanan dikur angkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. 4. Memerintahkan Terdakwa Tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa: Halaman 22 - 1 (satu) buah HP merk iPhone 6S Plus , warna silve r, No.Imei: 353333079695555 - 1 (satu) buah HP merk Oppo Reno 6 warna ungu auror a imei 1: 869793052262193, imei 2: 869793052262185 Dikembalikan kepada saksi FILA DWI AGUSTIN - 1 (satu) bilah pisau - 1 (satu) buah tas warna hitam - 1 (satu) buah linggis - 1 (satu) pasang sandal jepit warna hitam Dirampas untuk dimusnahkan - 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega R warna Bir u, Noka: MH34D70028J739078, Nosin: 4D7739093 Dikembalikan kepada Terdakwa Agus Putra bin Slamet 
5. Membebankan Terdakwa membayar biaya perkara seb esar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah). Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang, pada hari Selasa, tangg al 11 Januari 20222, oleh kami, Dedy Lean Sahusilawane, S.H., sebagai Hakim K etua , Nurafriani Putri, S.H., M.H. , Putu Agung Putra Baharata, S.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu oleh Hakim Ketua dengan didampingi par a Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Riza Ahmadi, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang, serta dihadiri oleh Septina Andriani Naft ali, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Nurafriani Putri, S.H., M.H. Dedy Lean Sahusilawane, S.H. Putu Agung Putra Baharata, S.H. Panitera Pengganti, Riza Ahmadi, S.H. Halaman 23