Page 1 of 15 Putusan Nomor 18/Pid.Sus/2022/PN Lmj Nomor 18/Pid. Sus/2022/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat per tama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama lengkap : Wahyudi alias Ayud;
Tempat lahir : Lumajang;
Umur/tanggal lahir : 24 Tahun / 7 Oktober 1996;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Dsn. Darungan Rt. 06 Rw. 04 Desa Wonosari, Kec. Tekung, Kab. Lumajang;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Belum bekerja;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 9 September 2021 ;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Tahanan Rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 10 September 2021 sampai dengan tanggal 29 September 2021;
2. Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 30 September 2021 sampai dengan tanggal 08 November 2021;
3. Perpanjangan Pertama oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 09 November 2021 sampai dengan tanggal 08 Desember 2021;
4. Perpanjangan Kedua oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 09 Desember 2021 sampai dengan tanggal 07 Januari 2022;
5. Penuntu t Umum sejak tanggal 03 Januari 2022 sampai dengan tanggal 22 Januari 2022;
6. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 20 Januari 2022 sampai dengan tanggal 18 Februari 2022;
7. Hakim PN Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PN sejak tanggal 19 Februari 2022 samp ai dengan tanggal 19 April 2022 ;
Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum Abdul Haris., Dkk, S.H., Advokat/Pengacara pada Kantor POSBAKUMADIN LUMAJANG beralamat di jalan Sultan Hasanudin Gang makam RT.05 RW.12, kelurahan Rogotrunan, Kecamatan Lumajang , berdasarkan Surat Penetapan Nomor 18/Pid.Sus/202 2/PN Lmj tanggal 27 Januari 2022;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 18 /Pid.Sus/20 22/PN Lmj tanggal 20 Januari 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim;
Halaman 1 Page 2 of 15 Putusan Nomor 18/Pid.Sus/2022/PN Lmj - Penetapan Majelis Hakim Nomor 18/Pid.Sus/2022/PN Lmj tanggal 20 Januari tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan saksi -saksi, dan Terdakwa di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa WAHYUDI ALIAS AYUD telah terbukti secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana dengan sen gaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/ atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar;
2. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa WAHYUDI ALIAS AYUD dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangkan seluruhnya selama t erdakwa ditahan serta supaya tetap berada dalam tahanan dan pidana denda sebesar Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan kurungan. 3. Menyatakan Barang Bukti berupa : 
1. Sebuah tas pinggang warna hitam bertuliskan EIGER berisi : 
2. 1 (satu) buah plastik klip sedang yang berisi 30 butir pil warna putih logo “Y”;
3. 4 (empat) buah plastik sedang yang berisi 3 butir pil warna putih logo “Y”;
Dirampas untuk dimusnahkan - Uang tunai Rp. 90.000, - Dirampas untuk negara 
4. Membebankan terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 2. 500 (Dua Ribu Lima ratus Rupiah). Setelah mendengar pembelaan Terdakwa secara lisan yang pada intinya mohon keringanan hukuman serta menyatakan bahwa Terdakwa merasa bersalah menyesal dan berjanji tidak ak an mengulangi lagi perbuatannya dan terhadap pembelaan serta permohonan terdakwa tersebut Penuntut umum menyatakan tetap pada tuntutannya sedangkan Terdakwa tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: KESATU : Bahwa terdakwa WAHYUDI Alias AYUD pada waktu hari Kamis tanggal 09 September 2021 sekitar pukul 19.40 WIB , atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam bulan September Tahun 2021 atau setidak -tidaknya dalam tahun 2021, bertempat di dalam rumah terdakwa alamat Dsn. Darungan Rt. 06 Rw. 04 Desa Wonosari Kec. Tekung Kab. Lumajang , atau setidak -tidaknya pada tempa t Halaman 2 Page 3 of 15 Putusan Nomor 18/Pid.Sus/2022/PN Lmj lain yang termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang , dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/ atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar sebagaimana dimaksud dalam pasal 106 ayat (1) UU RI no 36 tahun 2009 tent ang kesehatan , perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut: Berawal dari terdakwa kenal dengan saksi NGATIBUN (terdakwa dalam berkas perkara terpisah) pada hari Kamis tanggal 09 September 2021 sekitar pukul 14.00 WIB, terdakwa datang kerumah saksi NGATIBUN alamar Dsn. Wonosari Rt. 06 Rw. 04 Desa Wonosari Kec. Tekung Kab. Lumajang dengan maksud untuk membeli pil warna putih logo Y, sesampainya dirumah saksi NGATIBUN terdakwa menga takan “Cak saya ambil pil” selanjutnya saksi NGATIBUN memberikan 1 (satu) buah plastik klip sedang yang berisi 90 (sembilan puluh) butir pil warna putih logo Y dengan harga Rp. 150.000, - (seratus lima puluh ribu rupiah), namun terdakwa tidak langsung memba yar pil tersebut akan tetapi akan dibayarkan setelah pil habis terjual. Kemudian setelah pil tersebut terdakwa terima kemudian terdakwa masukkan ke dalam tas hitam yang terdakwa bawa kemudian terdakwa pulang ke rumah. Bahwa sesampainya di rumah, pil warn a putih logo Y tersebut terdakwa bagi menjadi beberapa plastik klip kecil yang berisi masing – masing 3 butir yang mana pil tersebut akan terdakwa jual. Bahwa selanjutnya terdakwa menjual pil warna putih logo “Y” tersebut kepada saksi WAHYU sebanyak 3 b utir dengan harga Rp. 10.000, - dengan cara saksi WAHYU datang kerumah terdakwa, selanjutnya saksi WAHYU membeli pil sebanyak 3 butir dengan harga Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah) lalu saksi WAHYU menyerahkan uang kepada terdakwa selanjutnya terdakwa memb erikan pil tersebut, kemudian saksi WAHYU pulang. Selain kepada saksi WAHYU terdakwa juga menjual pil kepada orang lain yang tidak terdakwa ingat. Bahwa terdakwa mendapat keuntungan dari penjualan pil warna Putih dengan logo “Y” sebesar Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) per 90 butir pil yang terdakwa gunakan untuk kehidupan sehari – hari. Bahwa perbuatan terdakwa diketahui oleh Saksi FENDI EKO P., S.H., M.H. dan saksi BAMBANG SULIYANTO, S.H. beserta tim, selanjutnya para sa ksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari Kamis tanggal 09 September 2021 sekitar pukul 19.40 WIB di dalam rumah terdakwa alamat Dsn. Darungan Rt. 06 Rw. 04 Desa Wonosari Kec. Tekung Kab. Lumajang, selanjutnya para saksi melakukan penggeledahan terhadap terdakwa dan berhasil mengamankan barang bukti berupa : o Sebuah tas pinggang warna hitam bertuliskan EIGER berisi : Halaman 3 Page 4 of 15 Putusan Nomor 18/Pid.Sus/2022/PN Lmj 1 (satu) buah plastik klip sedang yang berisi 30 butir pil warna putih logo “Y”;
4 (empat) buah plastik sedang yang berisi 3 butir pil warna putih logo Y Uang hasil penjualan pil warna putih logo Y sebesar Rp. 90.000, - Bahwa terdakwa membeli pil warna putih dengan logo “Y” dari saksi NGATIBUN sebanyak 10 (sepuluh ) kali sejak bulan April 2021 hingga terdakwa ditangkap. Berdasarkan pemeriksaan Laboratorium yang diberi nomor bukti : 16826 /2021/NOF dan hasilnya ternyata obat pil warna putih berlogo Y adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi masuk Daftar Obat Keras , sesuai dengan Hasil Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Laboratorium Forensik Cabang Surabaya Nomor : 08312 /NNF/2021 tanggal 11 Oktober 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh IMAM MUKTI, S.Si, M.Si, Apt., TITIN ERNAWATI, S.Farm. Apt., dan BERNADETA PUTRI IRMA DALIA, S.Si. selaku Pemeriksa pada laboratorium Forensik cabang Surabaya. Berdasarkan keterangan Ahli FAHRUDIN YUSUF, S.Si., Apt bahwa obat p il warna putih logo Y tersebut memiliki kandungan yang sama dengan obat/pil jenis Trihexyphenidyl sesuai Permenkes RI Nomor: 949/Menkes/Per/VI/2000 adalah termasuk jenis obat atau pil dalam golongan keras tertentu yang dapat diberikan hanya dengan resep dokter serta dalam pengawasan medis karena obat pil warna putih berlogo Y merupakan obat keras tertentu yang mengandung Triheksifenidil yang sering disalahgunakan yang tidak dapat dijual ditoko atau kios namun hanya bisa diperoleh di Apotik, Rumah Sakit, Puskesmas, Fasilitas Pelayanan Kesehatan (Fayankes) dan klinik yang menggunakan resep dokter sesuai dengan Peraturan Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan RI Nomor 7 Tahun 2016 tanggal 09 Mei 2016 tentang pedoman pengelolaan obat -obat tertentu yang sering disalahgunakan. Perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa tersebut tidak mempunyai ijin dalam mengedarkan menjual obat pil warna putih berlogo Y jenis Triheksifenidil yang termasuk obat keras . Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 197 UURI Nomor 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan ATAU KEDUA : Halaman 4 Page 5 of 15 Putusan Nomor 18/Pid.Sus/2022/PN Lmj Bahwa terdakwa WAHYUDI Alias AYUD pada waktu hari Kamis tanggal 09 September 2021 sekitar pukul 19.40 WIB , atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam bulan September Tahun 2021 atau setidak -tidaknya dalam tahun 2021, bertempat di dalam rumah terdakwa alamat Dsn. Darungan Rt. 06 Rw. 04 Desa Wonosari Kec. Tekung Kab. Lumajang , atau setidak -tidaknya pada tempat lain yang termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/ atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standard dan/atau persyaratan keamanan. khasiat atau kemanfaatan dan mutu sebagaimana dimaksud dalam pas al 98 ayat (2) dan ayat (3) UU RI no 36 tahun 2009 tentang kesehatan , perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut: Berawal dari terdakwa kenal dengan saksi NGATIBUN (terdakwa dalam berkas perkara terpisah) pada hari Kamis tanggal 0 9 September 2021 sekitar pukul 14.00 WIB, terdakwa datang kerumah saksi NGATIBUN alamar Dsn. Wonosari Rt. 06 Rw. 04 Desa Wonosari Kec. Tekung Kab. Lumajang dengan maksud untuk membeli pil warna putih logo Y, sesampainya dirumah saksi NGATIBUN terdakwa meng atakan “Cak saya ambil pil” selanjutnya saksi NGATIBUN memberikan 1 (satu) buah plastik klip sedang yang berisi 90 (sembilan puluh) butir pil warna putih logo Y dengan harga Rp. 150.000, - (seratus lima puluh ribu rupiah), namun terdakwa tidak langsung memb ayar pil tersebut akan tetapi akan dibayarkan setelah pil habis terjual. Kemudian setelah pil tersebut terdakwa terima kemudian terdakwa masukkan ke dalam tas hitam yang terdakwa bawa kemudian terdakwa pulang ke rumah. Bahwa sesampainya di rumah, pil war na putih logo Y tersebut terdakwa bagi menjadi beberapa plastik klip kecil yang berisi masing – masing 3 butir yang mana pil tersebut akan terdakwa jual. Bahwa selanjutnya terdakwa menjual pil warna putih logo “Y” tersebut kepada saksi WAHYU sebanyak 3 butir dengan harga Rp. 10.000, - dengan cara saksi WAHYU datang kerumah terdakwa, selanjutnya saksi WAHYU membeli pil sebanyak 3 butir dengan harga Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah) lalu saksi WAHYU menyerahkan uang kepada terdakwa selanjutnya terdakwa memberikan pil tersebut, kemudian saksi WAHYU pulang. Selain kepada saksi WAHYU terdakwa juga menjual pil kepada orang lain yang tidak terdakwa ingat. Bahwa terdakwa mendapat keuntungan dari penjualan pil warna Putih dengan logo “Y” sebesar Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) per 90 butir pil yang terdakwa gunakan untuk kehidupan sehari – hari. Bahwa perbuatan terdakwa diketahui oleh Saksi FENDI EKO P., S.H., M.H. dan saksi BAMBANG SULIYANTO, S.H. beserta tim, sela njutnya para saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari Kamis Halaman 5 Page 6 of 15 Putusan Nomor 18/Pid.Sus/2022/PN Lmj tanggal 09 September 2021 sekitar pukul 19.40 WIB di dalam rumah terdakwa alamat Dsn. Darungan Rt. 06 Rw. 04 Desa Wonosari Kec. Tekung Kab. Lumajang, selanjutnya para saksi melakuka n penggeledahan terhadap terdakwa dan berhasil mengamankan barang bukti berupa : o Sebuah tas pinggang warna hitam bertuliskan EIGER berisi : 1 (satu) buah plastik klip sedang yang berisi 30 butir pil warna putih logo “Y”;
4 (empat) buah plastik sedang yang berisi 3 butir pil warna putih logo Y Uang hasil penjualan pil warna putih logo Y sebesar Rp. 90.000, - Bahwa terdakwa membeli pil warna putih dengan logo “Y” dari saksi NGATIBUN sebanyak 10 (sepuluh ) kali sejak bulan April 2021 hingga terdakwa ditangkap. Berdasarkan pemeriksaan Laboratorium yang diberi nomor bukti : 16826 /2021/NOF dan hasilnya ternyata obat pil warna putih berlogo Y adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi masuk Daftar Obat Keras , sesuai dengan Hasil Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Laboratorium Forensik Cabang Surabaya Nomor : 08312 /NNF/2021 tanggal 11 Oktober 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh IMAM MUKTI, S.Si, M.Si, Apt., TITIN ERNAWATI, S.Farm. Apt., dan BERNADETA PUTRI IRMA DALIA, S.Si. selaku Pemeriksa pada laboratorium Forensik cabang Surabaya. Berdasarkan keterangan Ahli FAHRUDIN YUSUF, S.Si., Ap t bahwa obat pil warna putih logo Y tersebut memiliki kandungan yang sama dengan obat/pil jenis Trihexyphenidyl sesuai Permenkes RI Nomor: 949/Menkes/Per/VI/2000 adalah termasuk jenis obat atau pil dalam golongan keras tertentu yang dapat diberikan hanya d engan resep dokter serta dalam pengawasan medis karena obat pil warna putih berlogo Y merupakan obat keras tertentu yang mengandung Triheksifenidil yang sering disalahgunakan yang tidak dapat dijual ditoko atau kios namun hanya bisa diperoleh di Apotik, Ru mah Sakit, Puskesmas, Fasilitas Pelayanan Kesehatan (Fayankes) dan klinik yang menggunakan resep dokter sesuai dengan Peraturan Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan RI Nomor 7 Tahun 2016 tanggal 09 Mei 2016 tentang pedoman pengelolaan obat -obat tertentu yang sering disalahgunakan. Bahwa terdakwa tidak memiliki keahlian dan kewenangan dalam hal pendistribusian obat. Halaman 6 Page 7 of 15 Putusan Nomor 18/Pid.Sus/2022/PN Lmj Perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa tersebut tidak mempunyai ijin dalam mengedarkan menjual obat pil warna putih berlogo Y jenis Trihek sifenidil yang termasuk obat keras . Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 196 UURI Nomor 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan . Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi sebagai berikut : 
1. Nagtibun dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan ;
- Bahwa p ada hari Kamis tanggal 9 September 2021, sekira pukul 19.40 Wib di Dsn. Darungan Rt 6 Rw 4, Ds. Wonosari, Kec. Tekung, Kab. Lumajang terdakwa WAHYUDI alias AYUD - Bahwa terdakwa WAHYUDI alias AYUD ditangkap karena mengedarkan pil warna putih logo “Y”;
- Bahwa terdakwa WAHYUDI alias AYUD mendapatkan pil tersebut dari saksi . - Bahwa saksi menjual pil warna putih logo “Y” pada hari Kamis tanggal 9 September 2021 sekira pukul 14.00 di dalam rumah ia di Dsn. Wonosari Rt 6 Rw 4, Ds. Wonosari, Kec. Tekung, Kab. Lum ajang - Bahwa sebanyak 1 plastik klip yang berisi 90 butir pil warna putih logo “Y” dengan harga Rp. 150.000, - (sepuluh ribu rupiah), namun uang pembelian belum diberikan kepada saksi ;
- Bahwa s etelah terdakwa menjual habis pil warna putih logo “Y” baru terdakwa setor uang pembelian kepada saksi ;
- Bahwa saksi menjual kepada terdakwa sebanyak 10 kali ;
- Bahwa saksi menjual dengan cara terdakwa datang ke rumah saksi , sesampainya di sana terdakwa langsung ketemu dengan saksi , dan dia bilang mau amb il pil, lalu saksi memberikan 1 plastik klip yang berisi 90 butir pil warna putih logo “Y”, namun uang pembelian belum diberikan kepada saksi . - Bahwa tujuan terdakwa membeli pil tersebut dari saksi untuk terdakwa edarkan/jual kembali. - Bahwa saksi kenal dengan terdakwa dan punya hubungan famili, karena terdakwa keponakan istri saksi . Menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkan nya;
2. Bambang Sulianto S.H., dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut ;
Halaman 7 Page 8 of 15 Putusan Nomor 18/Pid.Sus/2022/PN Lmj - Bahwa p ada hari Kamis tanggal 9 September 2021, sekira pukul 19.40 Wib di Dsn. Darungan Rt 6 Rw 4, Ds. Wonos ari, Kec. Tekung, Kab. Lumajang terdakwa di tangkap;
- Bahwa saksi melakukan penangkapan bersama dengan AIPDA FENDI EKO dan rekan – rekan Opsnal Sat Resnarkoba polres Lumajang. Berdasrkan informasi dari masyaraka - Bahwa p ada saat saksi dan petugas sat narkoba Polres Lumajang melakukan penangkapan terhadap terdakwa di temukan : Sebuah tas pinggang warna hitam bertuliskan EIGER yang b erisi : 1 (satu) buah plastic klip sedang yang berisi 30 butir pil warna putih logo “Y”, 4 (empat) buah plastic sedang yang masing -masing berisi 3 butir pil warna putih logo “Y”, Uang hasil penjualan Rp. 90.000, - (Sembilan puluh ribu rupiah) tersebut adala h milik Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa bukan lulusan bidang farmasi dan memiliki pengalaman di bidang farmasi. - Bahwa Terdakwa tidak memiliki resep dari dokter untuk mengedarkan. - Bahwa Terdakwa dalam hal tanpa keahlian dan kewenangan yang diduga dengan seng aja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar atau persyaratan keamanan dan atau tanpa memiliki ijin edar tersebut tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang. Menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkan nya;
3. Wahyu Slamet Raharjo dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut ;
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan ini untuk memberikan keterangan terkait tindak pidana yang dilakukan oleh Terdakwa;
- Bahwa saksi m engetahui waktu terjadinya penangkapan terhadap Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa ditangkap p ada hari Kamis tanggal 9 September 2021, sekira pukul 19.40 Wib di dalam rumah terdakwa di Dsn. Darungan Rt 6 Rw 4, Ds. Wonosari, Kec. Tekung, Kab. Lumajang - Bahwa saks i terakhir membeli pil warna putih logo “Y” pada hari Kamis tanggal 9 September 2021 sekira pukul 07.00 di dalam rumah terdakwa di Dsn. Darungan Rt 6 Rw 4, Ds. Wonosari, Kec. Tekung, Kab. Lumajang sebanyak 3 butir pil warna putih logo “Y” dengan harga Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah);
- Bahwa saksi membeli dengan cara ia datang ke rumah terdakwa;
- Bahwa saksi langsung ketemu dengan terdakwa, dan saksi bilang mau beli pil, lalu saksi memberikan uang sebesar Rp. 10.000, - kepada terdakwa Halaman 8 Page 9 of 15 Putusan Nomor 18/Pid.Sus/2022/PN Lmj lalu langsung me mberikan pil warna putih logo “Y” sebanyak 3 butir, kemudian pil tersebut saksi terima, kemudian saksi pulang - Bahwa saksi saksi lupa sudah berapa kali membeli dari terdakwa karena sering sekali;
- Bahwa t erakhir kali saksi membeli pada hari Kamis tanggal 9 September 2021 sekira pukul 07.00 di dalam rumah terdakwa di Dsn. Darungan Rt 6 Rw 4, Ds. Wonosari, Kec. Tekung, Kab. Lumajang;
- Bahwa y ang saksi rasakan setelah menggunakan pil tersebut saksi merasakan tenggorokan terasa kering, dan saat saksi membeli pil tersebut tidak menggunakan resep dokter;
- Bahwa Terdakwa bukan lulusan bidang farmasi dan memiliki pengalaman di bidang farmasi. - Bahwa Terdakwa Wahyudi alias Ayud dalam menyimpan dan mengedarkan pil tersebut tanpa mem iliki ijin;
Menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkan nya;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Pada hari Kamis tanggal 9 September 2021, sekira pukul 19.40 Wib di dalam rumah terdakwa di Dsn. Darungan Rt 6 Rw 4, Ds. Wonosari, Kec. Tekung, Kab. Lumajang terdakwa ditangkap karena menyimpan dan menjual pil logo Y tanpa ijin;
- Bahwa b arang yang ditemuk an adalah Sebuah tas pinggang warna hitam bertuliskan EIGER yang berisi : 1 (satu) buah plastic klip sedang yang berisi 30 butir pil warna putih logo “Y”, 4 (empat) buah plastic sedang yang masing - masing berisi 3 butir pil warna putih logo “Y”, Uang hasil penjualan Rp. 90.000, - (Sembilan puluh ribu rupiah) tersebut adalah milik terdakwa ;
- Bahwa terdakwa mendapatkan pil warna putih logo “Y” dengan cara membeli dari sdr. NGATIBUN;
- Bahwa mendapatkan pil warna putih logo “Y” tersebut dengan cara sebelumnya terdakwa ke rumah sdr. NGATIBUN bilang mau ambil pil, dan sdr. NGATIBUN memberi saksi 1 plastik klip berisi 90 butir pil warna putih logo “Y”, dan membayar setelah pil tersebut terdakwa jual habis;
- Bahwa t erakhir terdakwa membeli pil warna putih logo “Y ” dari sdr. NGATIBUN sebanyak 1 plastik klip yang berisi 90 butir pil warna putih logo “Y” dengan harga Rp. 150.000, - (seratus lima puluh ribu rupiah) dan membayar setelah pil tersebut terjual habis;
- Bahwa terdakwa membeli dari sdr. NGATIBUN sebanyak 10 (sepuluh) kali, yang pertama sampai ke Sembilan terdakwa lupa pada hari dan tanggal berapa, dan yang terakhir pada hari Kamis tanggal 9 September 2021 dengan harga Rp. 150.000, - (serratus lima puluh ribu rupiah) dan membayar setelah Halaman 9 Page 10 of 15 Putusan Nomor 18/Pid.Sus/2022/PN Lmj pil tersebut terjual ha bis dan mendapatkan 1 plastik klip yang berisi 90 butir pil warna putih logo “Y”;
- Bahwa terdakwa membeli pil tersebut untuk dijual kembali;
- Bahwa terdakwa menjual pil tersebut ke sdr. WAHYU SLAMET RAHARJO alamat Dsn. Besukan, Ds. Kabuaran, Kec. Kunir, Kab. Lumajang;
- Bahwa terdakwa menjual 1 plastik klip berisi 3 butir pil warna putih logo “Y” dengan harga Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah);
- Bahwa terdakwa menjual dengan cara yang mau beli datang ke rumah terdakwa , dan mereka bilang mau beli berap a, lalu terdakwa ambilkan pil warna putih logo “Y” tersebut dan terdakwa menerima uang pembelian dari orang yang beli tersebut;
Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (saksi a de charge );
Menimbang, bahwa di persidangan Penuntut Umum mengajuka n barang bukti sebagai berikut: Sebuah tas pinggang warna hitam bertuliskan EIGER berisi 1 (satu) buah plastik klip sedang yang berisi 30 butir pil warna putih logo “Y”;4 (empat) buah plastik sedang ya ng berisi 3 butir pil warna putih logo “Y” dan barang bukti berupa Uang tunai Rp. 90.000, - Menimbang, bahwa di persidangan penuntut umum membacakan pemeriksaan Laboratorium yang diberi nomor bukti : 16826 /2021/NOF dan hasilnya ternyata obat pil warna putih berlogo Y adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi masuk Daftar Obat Keras , sesuai dengan Hasil Pemeriksaan Laborat oris Kriminalistik Laboratorium Forensik Cabang Surabaya Nomor : 08312 /NNF/2021 tanggal 11 Oktober 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh IMAM MUKTI, S.Si, M.Si, Apt., TITIN ERNAWATI, S.Farm. Apt., dan BERNADETA PUTRI IRMA DALIA, S.Si. selaku Pemeriksa p ada laboratorium Forensik cabang Surabaya. Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti serta barang bukti yang bersesuaian antara satu dengan yang lain , maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa terdakwa di tangkap Pada hari Kamis tanggal 9 Septembe r 2021, sekira pukul 19.40 Wib di dalam rumah terdakwa di Dsn. Darungan Rt 6 Rw 4, Ds. Wonosari, Kec. Tekung, Kab. Lumajang karena menyimpan dan menjual pil l ogo Y tanpa ijin , terdakwa mendapatkan pil warna putih logo “Y” dengan cara membeli dari sdr. N GATIBUN yang memberi terdakwa i 1 plastik klip berisi 90 butir pil warna putih logo “Y”, dan membayar setelah pil tersebut terdakwa jual habis;
- Bahwa t erakhir terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” dari sdr. NGATIBUN sebanyak 1 plastik klip yang berisi 90 butir pil warna putih logo Halaman 10 Page 11 of 15 Putusan Nomor 18/Pid.Sus/2022/PN Lmj “Y” dengan harga Rp. 150.000, - (seratus lima puluh ribu rupiah) dan membayar setelah pil tersebut terjual habis;
- Bahwa terdakwa membeli dari sdr. NGATIBUN sebanyak 10 ( sepuluh) kali, dan membayar setelah pil tersebut terjual habis dan yang terakhir mendapatkan 1 plastik klip yang berisi 90 butir pil warna putih logo “Y”;
- Bahwa terdakwa ada menjual pil tersebut ke sdr. WAHYU SLAMET RAHARJO alamat Dsn. Besukan, Ds. Kab uaran, Kec. Kunir, Kab. Lumajang;
- Bahwa terdakwa menjual 1 plastik klip berisi 3 butir pil warna putih logo “Y” dengan harga Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah);
- Bahwa terdakwa menjual dengan cara yang mau beli datang ke rumah terdakwa , dan mereka bila ng mau beli berapa, lalu terdakwa ambilkan pil warna putih logo “Y” tersebut dan terdakwa menerima uang pembelian dari orang yang beli tersebut;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang di susun secara alternatif , maka memberikan kebebbasan kepada Majelis untuk membuktikan dakwaan yang akan di buktikan berdasarkan fakta fakta hukum di persidangan maka Majelis Hakim akan mempertimbangkan dakwaan alternatif kesatu sebagaimana diatur dalam pidana dalam Pasal 197 UU RI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Unsur “Setiap Orang ”;
2. Unsur “ Dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/ atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar ”;
Menimbang, bahwa terhadap unsur - unsur dakwaan tersebut Majelis mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1. Unsur “ Setiap Orang ” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang ” yaitu orang atau manusia pendukung hak dan kewajiban sebagai subyek hukum yang diduga melakukan suatu tindak pidana;
Menimbang, bahwa di persidangan oleh Penuntut Umum diajukan seorang Laki-laki yang di persidangan menyatakan bernama Wahyudi alias Ayud dengan segenap indentitasnya sebagaimana tersebut dalam surat dakwaan yang telah dibacakan di persidangan dan atas dibacakannya indentitas Terdakwa tersebut Terdakwa membenarkannya , maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur tersebut telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa apakah Terdakwa yang adalah termasuk sebagai orang in casu dapat disebut sebagai pelaku tindak pidana maka dipertimbangkan unsur selain unsur barang siapa dari Pasal 197 UU RI No. Halaman 11 Page 12 of 15 Putusan Nomor 18/Pid.Sus/2022/PN Lmj 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan dengan uraian pertimbangan seperti tersebut dibawah ini;
Ad 2. Unsur “ Dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/ atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar ”;
Menimbang, bahwa elemen e lemen usur ini bersifat alternative sehingga apabila salah satu elemen unsur ini telah terbukti maka terbukti pula unsur ini tanpa harus membuktikan seluruh elemen unsur tersebut;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan produksi adalah kegiatan menghasilkan barang atau jasa. Biasanya kegiatan ini dilakukan dalam rangka menambah nilai kegunaan atau manfaat suatu barang dan jasa. Sedangkan yang di maksud mengedarkan adalah membawa atau menyampaikan dari orang yang satu ke orang yang lain;
Menimbang bahwa be rdasarkan fakta di persidangan terdakwa terakhir membeli pil warna putih logo “Y” dari sdr. NGATIBUN sebanyak 1 plastik klip yang berisi 90 butir pil warna putih logo “Y” dengan harga Rp. 150.000, - (seratus lima puluh ribu rupiah) dan membayar set elah pil tersebut terjual habis dimana terdakwa membeli dari sdr. NGATIBUN sudah sebanyak 10 (sepuluh) kali, dan terdakwa ada menjual pil tersebut ke sdr. WAHYU SLAMET RAHARJO alamat Dsn. Besukan, Ds. Kabu aran, Kec. Kunir, Kab. Lumajang dimana terdakwa menjual pil warna putih logo “Y” tersebut dengan harga Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah) yang berupa 1 plastik klip berisi 3 butir pil warna putih logo “Y” dengan cara yang mau beli datang ke rumah terdakwa, dan mereka bilang mau beli berapa, lalu terdakwa ambilkan pil warna putih logo “Y” tersebut dan terdakwa menerima uang pembelian dari orang yang beli tersebut;
Menimbang, bahwa dengan berdasarkan fakta tersebut Majelis berpendapat perbuatan terdakwa menjual kepada WAHYU SLAMET RAHARJO pil warna putih lo go “Y” dengan harga Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah) yang berupa 1 plastik klip berisi 3 butir pil warna putih logo “Y” dimana barang tersebut terdakwa dapatkan dengan cara membeli dari NGATIBUN sudah sebanyak 10 (sepuluh) kali, dan membayar setelah pil tersebut terjual habis membuktikan terdakwa telah melakukan perbuatan mengedarkan pil warna putih logo “Y” yang mana berdasarkan pemeriksaan Laboratorium yang diberi nomor bukti : 16826 /2021/NOF dan hasilnya ternyata obat pil warna putih berlogo Y adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi masuk Daftar Obat Keras , dan ternyata terdakwa tidak pula memiliki ijin maupun keahlian dalam mengedarkan barang berupa pil warna putih logo “Y” tersebut;
Menimbang, bahwa dengan pertimbangan tersebut diatas Majelis berkeyakinan unsur “Dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan Halaman 12 Page 13 of 15 Putusan Nomor 18/Pid.Sus/2022/PN Lmj sediaan farmasi dan/ atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar “ ini telah terbukti dan terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur Pasal 197 UU RI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan Kesatu ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahana n yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terda kwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang telah diajukan di persidangan oleh karena telah di sita dengan penyitaan yang sah maka statusnya akan di tentukan dalam amar putusan ini berupa sebuah tas pinggang warna hitam bertuliskan EIGER berisi 1 (satu) buah plastik klip sedang yang berisi 30 butir pil warna putih logo “Y” 4 (empat) buah plastik sedang yang berisi 3 butir pil warna putih logo “Y” , oleh karena terbukti di persidangan merupakan barang yang terbatas pe nggunaan dan peredarannya serta barang yang di pergunakan terdakwa m elakukan pidana maka beralasan untuk di musnahkan sedangkan barang bukti berupa Uang hasil penjualan Rp. 90.000, - (Sembilan puluh ribu rupiah) , oleh karena bernilai ekonomis maka berala san dirampas untuk negara;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringanka n Terdakwa;
Hal yang memberatkan : - Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat;
Hal yang meringankan : - Terdakwa adalah tulang punggung keluarga;
- Terdakwa mengakui perbuatannya dan menyesali perbuatannya dan berjanji untuk tidak mengulanginya lagi. Halaman 13 Page 14 of 15 Putusan Nomor 18/Pid.Sus/2022/PN Lmj Menimbang, bahwa hakikat pemidanaan harus merefleksikan tujuan pembinaan dan pengajaran bagi diri masing - masing Terdakwa, yang pada gilirannya Terdakwa bisa merenungi apa yang telah diperbuatnya. Sehingga diharapkan pula akan timbul perasaan jera pada diri Terdakwa, yang pada gilirannya bisa mencegah orang lain pula agar t idak melakukan kesalahan serupa;
Menimbang, bahwa dengan memperhatikan hal -hal tersebut serta mengingat tujuan dari pemidanaan bukanlah untuk memberikan nestapa bagi pelaku tindak pidana melainkan bersifat preventif, edukatif, dan korektif, maka Majelis Ha kim berpendapat bahwa tuntutan pidana dari Penuntut Umum dipandang terlalu berat dan dipandang akan lebih layak dan adil serta sesuai dengan kadar kesalahan Terdakwa dan tidak bertentangan dengan rasa keadilan masyarakat, bila terhadap Terdakwa dijatuhi pidana sebagaimana tersebut dalam amar putusan ini;
Menimbang, bahwa didalam ketentuan Pasal 197 UU RI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan selain menentukan penjatuhan pidana penjara juga di tentukan pidana de nda maka oleh karena itu maka terhadap terdakwa juga akan dijatuhi pidana denda yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan;
Menimbang, bahwa sebagaimana ketentuan pasal 30 ayat (2) KUHP mengatur t entang penganti pidana denda dalam undang -undang tersebut adalah pidana kurungan maka terhadap terdakwa akan di jatuhi pidana kurungan sebagai pengganti pidana denda apabila tidak dibayar;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka harus lah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 197 UU RI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa WAHYUDI Alias AYUD tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memiliki izin edar ” sebag aimana dalam dakwaan alternative Kesatu Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa selama 2 (dua) tahun dan denda sebesar Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dapat dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) Bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
Halaman 14 Page 15 of 15 Putusan Nomor 18/Pid.Sus/2022/PN Lmj 5. Menetapkan barang bukti berupa : - Sebuah tas pinggang warna hitam bertuliskan EIGER berisi : - 1 (satu) buah plastik klip sedang yang berisi 30 butir pil warna putih logo “Y”;
- 4 (empat) buah plastik sedang yang berisi 3 butir pil warna putih logo “Y”;
Dirampas untuk dimusnahkan - Uang tu nai sebesar Rp. 90.000, - (Sembilan Puluh Ribu) Dirampas untuk negara 
6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sejumlah Rp. 2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang , pada hari Kamis , tanggal 24 Maret 2022 , oleh , I Made Hendra Satya Dharma, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Nurafriani Putri, S.H., M.H. dan Putu Agung Putra Baharata, SH , masing -masing sebagai Hakim Anggota, Putusan mana pada hari dan tanggal itu juga diucapkan dalam sidang yang dinyatakan terbuka untuk umum oleh Majelis Hakim tersebut dibantu oleh Drs. Siswadi., S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri tersebut, dihadiri Oleh A. Fahrudin, S.H. Penuntut Umum dan Terdakwa di dampingi penasihat hukumnya . Hakim Anggota Nurafriani Putri, S.H., M.H. Putu Agung Putra Baharata, S .H. Hakim Ketua I Made Hendra Satya Dharma, S.H., M.H., Panitera Pengganti Drs. Siswadi., S.H. Halaman 15