Nomor 65/Pid.Sus/2022/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdak wa : 
1. Nama lengkap : Nofian Maulana Aditia 
2. Tempat lahir : Lumajang 
3. Umur/Tanggal lahir : 25/2 November 1996 
4. Jenis kelamin : Laki -laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dsn. Bentengrejo Rt.06 Rw.02 , Ds. Kunir Kidul , Kec. Kunir Kab. Lumajang 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Swasta Terdakwa Nofian Maulana Aditia tidak ditahan dalam tidak ditahan oleh: 
1. Penyidik tidak dilakukan penahanan;
2. Penuntut Umum sejak tanggal 20 April 2022 sa mpai dengan tanggal 9 Mei 2022;
3. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 21 April 2022 sampai dengan tanggal 20 Mei 2022 ;
4. Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 21 Mei 2022 sampai dengan tanggal 19 Juli 2022 ;
Terdakwa dipersidangan tidak menggunakan haknya u ntuk didampingi Penasehat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 65/Pid.Sus/2022/PN Lmj tanggal 21 April 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 65/Pid.Sus/2022/PN Lmj tanggal 21 April 2022 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Halaman 1 Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa Nofian Maulana Aditia telah terbukti secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana “ Kecelakaan Lalu Lintas” sebagaimana yang diatur dan diancam pidana dalam Pasal 310 ayat (4) UURI No. 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas Angkutan Jalan. 2. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa Nofian Maulana Aditia dengan pidana penjara selama 7 (Tujuh) bulan dikurangkan seluruhnya selama terdakwa ditahan serta supaya tetap berada dalam tahanan. 3. Menyatakan Barang Bukti berupa: - 1 (satu) unit sepeda motor Honda Revo warna hitam Nopol : M 4811 CZ;
- 1 (satu) lembar STNK sepeda motor Honda Revo warna hitam Nopol : M 4811 CZ;
- 1 (sa tu) lembar Sim C ada, Nomor : 1529 -9611 -000101, sampai dengan 27-10-2025;
- 1 (satu) buah USB 2.0 Flash Drive Sandisk 16 GB yang berisi rekaman CCTV, Dikembalikan kepada Terdakwa. 4. Membebankan terdakwa mem bayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000 (Lima ribu r upiah). Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan Terdakwa memohon kepada Majelis Hakim untuk memberikan keringanan hukuman dengan alasan Terdakwa mengakui bersalah dan menyesali akan perbuatannya tersebut ;
Menimbang, bahwa Terdak wa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa terdakwa Nofian Maulana Aditia , pada hari Selasa , tanggal 11 Januari 2022 sekitar pukul 14.46 WIB atau setidak -tidaknya pada waktu lain dalam bulan Januari 2022, bertempat di Jalan Umum Ds. Nogosari , Kec. Rowokangkung , Kab. Lumajang atau setidak -tidaknya pada tempat -tempat lain dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang yang berhak memeriksa dan mengadili Halaman 2 perkara ini, karena kelalaiannya menga kibatkan kecelakaan lalu lintas dengan korban meninggal dunia, perbuatan mana dilakukan dengan cara sebagai berikut : - Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana diatas, berawal ketika terdakwa mengendarai sepeda motor Honda Revo warna hitam Nopol : M 4811 CZ berjalan dari arah utara ke selatan atau dari arah Lumajang menuju arah Yosowilangun seorang diri dengan kecepatan 40 -50 km/jam, dan pada saat berkendara, terdakwa kurang hati â€“ hati dan kurang konsentrasi sehingga terdakwa menabrak pejalan kaki yang be rnama ABD MUTHOLLIB (Almarhum) yang sedang menyebrang jalan kearah barat dengan posisi serong kearah selatan ;
- Bahwa pada saat sebelum kejadian kecelakaan lalu lint as tersebut terdakwa tidak membunyikan klakson dan tidak menghindar sehingga langsung menabrak Sdr. Abd Muthollib (Almarhum) dan Sdr. Abd Muthollib (Almarhum) langsung jatuh dan terpelanting kearah selatan berjarak sekitar 4 (empat) meter setelah terjadi benturan kecelakaan lalu lintas hingga menyebabkan Sdr. Abd Muthollib (Almarhum) mengalami pendarahan dibagian telinga dan tidak sadarkan diri yang selanjutnya warga serta terdakwa membawa Sdr. Abd Muthollib (Almarhum) ke P uskesmas Tekung yang selanjutnya dirujuk ke RSUD Dr. Haryoto Kabupaten Lumajang;
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa Sdr. Abd Muthollib meninggal dunia dengan penyebab sebagaimana dalam visum et repertum nomor : 445/03/427.55.01/I/2022 tanggal 23 Februari 20 22 yang dibuat dan ditandatangani oleh Dr. Dea Kharisa d okter pada Rumah Sakit Umum Dae rah Dr. Haryoto Kabupaten Lumajang dengan hasil pemeriksaan terdapat bengkak disertai luka lecet pada kepala belakang bagian tengah dengan ukuran panjang empat sentimete r lebar dua sentimeter, dan pada tanggal 13 Januari 2022 sekitar pukul 11.15 WIB pasien dinyatakan meninggal dunia dengan kesimpulan kerusakan tersebut disebabkan oleh persentuhan dengan benda keras tumpul. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 310 ayat (4) Undang -Undang RI Nomor 22 tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;
Halaman 3 Menimbang, bahwa Terdakwa telah mengerti maksud surat dakwaan tersebut, Terdakwa menyatakan tidak akan mengajukan eksepsi / keberatan atas dakwa an Penuntut Umum tersebut;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. MOCH. FAUZI , dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa;
- Bahwa saksi sudah pernah memberikan keterangan di Penyidikan;
- Bahwa keterangan tersebut sudah benar;
- Bahwa terdakwa Nofian Maulana Aditia , pada hari Selasa tanggal 11 Januari 2022 sekitar pukul 14.46 WIB di Jalan Umum Ds. Nogosari, Kec. Rowokangkung, Kab. Lumajang karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas dengan korban meninggal dunia ;
- Bahwa pada saat sebelum kejadian kecelakaan lalu lintas tersebut terdakwa tidak membunyikan klakson dan tidak menghindar sehing ga langsung menabrak Sdr. Abd Muthollib (Almarhum) dan Sdr. Abd Muthollib (Almarhum) langsung jatuh dan terpelanting kearah selatan berjarak sekitar 4 (empat) meter;
- Bahwa setelah terjadi benturan kecelakaan lalu lintas hingga menyebabkan Sdr. Abd Muthol lib (Almarhum) mengalami pendarahan dibagian teling a dan tidak sadarkan diri;
- Bahwa selanjutnya warga serta terdakwa membawa Sdr. Abd Muthollib (Almarhum) ke Puskesmas Tekung yang selanjutnya dirujuk ke RSUD Dr. Haryoto Kabupaten Lumajang;
- Bahwa pada t anggal 13 Januari 2022 sekitar pukul 11.15 WIB Sdr. Abd Muthollib dinyatakan meninggal dunia dengan kesimpulan kerusakan tersebut disebabkan oleh persen tuhan dengan benda keras tumpul;
- Bahwa sepeda motor Honda Revo Nopol : M 4811 CZ yang dikendarai oleh terdakwa mengalami kerusakan p ada dek depan dan sedikit pecah;
- Bahwa situasi dan kondisi pada saat terjadinya kecelakaan tersebut adalah cuaca cerah tidak hujan, jalan beraspal bagus, jalan lurus, mendatar, depan pom bensin, agak jauh dari pemukiman pend uduk dan arus lalu lintas jalan agak ramai. Halaman 4 Terhadap keterangan Saksi tersebut , Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan dan membenarkannya;
2. WARTAJIB , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa;
- Bahwa saksi sudah pernah memberikan keterangan di Penyidikan;
- Bahwa keterangan tersebut sudah benar;
- Bahwa terdakwa Nofian Maulana Aditia , pada hari Selasa tanggal 11 Januari 2022 sekitar pukul 14.46 WIB di Jalan Umum Ds. Nogosari, Kec. Rowokangkung, Kab. Lumajang karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas dengan korban meninggal dunia;
- Bahwa pada saat sebelum kejadian kecelakaan lalu lintas tersebut terdakwa tidak membunyikan klakson dan tidak menghindar sehingga langsung m enabrak Sdr. Abd Muthollib (Almarhum) dan Sdr. Abd Muthollib (Almarhum) langsung jatuh dan terpelanting kearah selatan berjarak sekitar 4 (empat) meter;
- Bahwa setelah terjadi benturan kecelakaan lalu lintas hingga menyebabkan Sdr. Abd Muthollib (Almarhum ) mengalami pendarahan dibagian telinga dan tidak sadarkan diri;
- Bahwa selanjutnya warga serta terdakwa membawa Sdr. Abd Muthollib (Almarhum) ke Puskesmas Tekung yang selanjutnya dirujuk ke RSUD Dr. Haryoto Kabupaten Lumajang;
- Bahwa pada tanggal 13 Jan uari 2022 sekitar pukul 11.15 WIB Sdr. Abd Muthollib dinyatakan meninggal dunia dengan kesimpulan kerusakan tersebut disebabkan oleh persentuhan dengan benda keras tumpul;
- Bahwa sepeda motor Honda Revo Nopol : M 4811 CZ yang dikendarai oleh terdakwa meng alami kerusakan pada dek depan dan sedikit pecah;
- Bahwa situasi dan kondisi pada saat terjadinya kecelakaan tersebut adalah cuaca cerah tidak hujan, jalan beraspal bagus, jalan lurus, mendatar, depan pom bensin, agak jauh dari pemukiman penduduk dan arus lalu lintas jalan agak ramai. Terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan dan membenarkannya;
Halaman 5 Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa pada hari Selasa , tanggal 11 Januari 2022 sekitar pukul 14.46 WIB, bertempat di Jalan Umum Ds. Nogosari , Kec. Rowokangkung , Kab. Lumajang , telah terjadi kecelakaan lalu lintas ;
- Bahwa awal mulanya terdakwa mengendarai sepeda motor Honda Revo warna hitam Nopol : M 4 811 CZ berjalan dari arah utara ke selatan atau dari arah Lumajang menuju arah Yosowilangun seorang diri dengan kecepatan 40 -50 km/jam ;
- Bahwa terdakwa kurang hati – hati dan kurang konsentrasi sehingga terdakwa menabrak pejalan kaki yang bernama Abd Muth ollib (Almarhum) yang sedang menyebrang jalan kearah barat dengan posisi serong kearah selatan;
- Bahwa sebelum kejadian kecelakaan lalu lintas tersebut terdakwa tidak membunyikan klakson dan tidak menghindar sehingga langsung menabrak korban Abd Muthollib (Almarhum) ;
- Bahwa selanjutnya korban Abd Muthollib (Almarhum) langsung jatuh dan terpelanting kearah selatan berjarak sekitar 4 (empat) meter ;
- Bahwa oleh karena terjadi nya benturan saat kecelakaan lalu lintas tersebut menyebabkan Sdr. Abd Muthollib (Almarhum) mengalami pendarahan dibagian telinga dan tidak sadarkan diri ;
- Bahwa selanjutnya warga serta terdakwa membawa Sdr. Abd Muthollib (Almarhum) ke Puskesmas Tekung yang selanjutnya dirujuk ke RSUD Dr. Haryoto Kabupaten Lumajang ;
- Bahwa akibat kec elakaan lalu lintas tersebut , korban Abd Muthollib (Alm) meninggal dunia ;
- Bahwa sebagaimana dalam visum et repertum nomor : 445/03/427.55.01/I/2022 tanggal 23 Februari 2022 yang dibuat dan ditanda tangani oleh Dr. Dea Kharisa dokter pada Rumah Sakit Umum Daerah Dr. Haryoto Kabupaten Lumajang dengan hasil pemeriksaan terdapat bengkak disertai luka lecet pada kepala belakang bagian tengah dengan ukuran panjang empat sentimeter lebar dua sentimeter ;
Halaman 6 - Bahwa pada tanggal 13 Januari 2022 sekitar pukul 11.15 WIB Sdr. Abd Muthollib dinyatakan meninggal dunia dengan kesimpulan kerusakan tersebut disebabkan oleh persentuhan dengan benda keras tumpul;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang merin gankan (a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : - 1 (satu) unit sepeda motor Honda Revo warna hitam Nopol : M 4811 CZ;
- 1 (satu) lembar STNK sepeda motor Honda Revo warna hitam Nopol : M 4811 CZ;
- 1 (satu) lembar Sim C ada, Nomor : 1529 -9611 -000101, sampai dengan 27 - 10-2025;
- 1 (satu) buah USB 2.0 Flash Drive Sandisk 16 GB yang berisi rekaman . Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa terdakwa Nofian Maulana Aditia , pada hari Selasa tanggal 11 Januari 2022 sekitar pukul 14.46 WIB di Jalan Umum Ds. Nogosari, Kec. Rowokangkung, Kab. Lumajang karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas dengan korban meninggal dunia;
- Bahwa ketika terdakwa mengendarai sepeda motor Honda Revo warna hitam Nopol : M 4811 CZ berjalan dari arah utara ke selatan atau dari arah Lumajang menuju arah Yosowilangun seorang diri dengan kecepatan 40 -50 km/jam;
- Bahwa pada saat berkendara, terdakwa kurang hati – hati dan kurang konsentrasi sehingga terdakwa menabrak pejalan kaki yang bernama Abd Muthollib (Almarhum) yang sedang menyebrang jalan kearah barat dengan posisi serong kearah selatan;
- Bahwa sebelum kejadian kecelakaan lalu lintas tersebut terdakwa tidak membunyikan klakson dan tidak menghindar sehingga langsung menabrak Sdr. Abd Muthollib (Almarhum) dan Sdr. Abd Muthollib (Almarhum) langsung jatuh dan terpelanting kearah selatan berjarak sekitar 4 (empat) meter;
- Bahwa selanjutny a setelah terjadi benturan kecelakaan lalu lintas hingga menyebabkan Sdr. Abd Muthollib (Almarhum) mengalami pendarahan dibagian telinga dan tidak sadarkan diri;
Halaman 7 - Bahwa selanjutnya warga serta terdakwa membawa Sdr. Abd Muthollib (Almarhum) ke Puskesmas Te kung yang selanjutnya dirujuk ke RSUD Dr. Haryoto Kabupaten Lumajang;
- Bahwa akibat terdakwa kurang hati – hati dan kurang konsentrasi saat berkendara , Sdr. Abd Muthollib meninggal dunia ;
- Bahwa selanjutnya sebagaimana hasil visum et repertum nomor : 445/03/427.55.01/I/2022 tanggal 23 Februari 2022 yang dibuat dan ditandatangani oleh Dr. Dea Kharisa dokter pada Rumah Sakit Umum Daerah Dr. Haryoto Kabupaten Lumajang , terdapat bengkak disertai luka lecet pada kepala belakang bagian tengah dengan ukuran pan jang empat sentimeter lebar dua sentimeter;
- Bahwa selanjutnya pada tanggal 13 Januari 2022 sekitar pukul 11.15 WIB Sdr. Abd. Muthollib dinyatakan meninggal dunia dengan kesimpulan kerusakan tersebut disebabkan oleh persentuhan dengan benda keras tumpul;
- Bahwa sepeda motor Honda Revo Nopol : M 4811 CZ yang dikendarai oleh terdakwa mengalami kerusakan pada dek depan dan sedikit pecah;
- Bahwa situasi dan kondisi saat terjadinya kecelakaan tersebut adalah cuaca cerah tidak hujan, jalan beraspal bagus, jalan lurus, mendatar, depan pom bensin, agak jauh dari pemukiman penduduk dan arus lalu lintas jalan agak ramai. Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana di atur dalam Pasal 310 ayat (4) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 22 tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur setiap orang ;
2. Unsur yang mengemudikan kendaraan bermotor;
3. Unsur karena k elalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas yang mengakibatkan orang lain meninggal dunia;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Halaman 8 Ad.1. Unsur setiap orang;
Menimbang, bahwa yang dimaksud unsur setiap orang memiliki defenisi adalah setiap subjek hukum yang dapat diminta pertanggungjawaban atas perbuatan subjek hukum;
Menimbang, bahwa subjek hukum yang dimaksud adalah individu ataupun badan hukum yang memiliki hak dan kewajiban untuk dapat diminta pertanggungjawaban atas perbuatan yang dilakukan oleh individu sebagai subjek hukum;
Menimbang, bahwa Terdakwa mengakui id entitasnya didalam surat dakwaan Penuntut Umum yang diduga telah melakukan tindak pidana sebagaimana tercantum didalam surat dakwaan Penuntut Umum, dan berdasarkan keterangan saksi -saksi yang diajukan kedepan persidangan, serta berdasarkan keterangan Terda kwa, telah bersesuai an dengan identitasnya didalam perkara ini, sehingga tidak terjadi Eror In Persona terhadap siapa yang akan mempertanggung jawabkan atas suatu tindak pidana;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka unsur setiap o rang telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan ada pada diri Terdakwa;
Ad.2. Unsur yang mengemudikan kendaraan bermotor;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur ini adalah subjek hukum dalam hal ini adalah individu yang mengendarai atupun mengemudikan kendaraan bermotor;
Menimbang, bahwa didalam redaksi Pasal 1 angka 8 dan angka 9 Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 29 tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagai berikut: a. Kendaraan bermotor adalah setiap kendaraan yang dige rakkan oleh peralatan mekanik berupa mesin selain kendaraan yang berjalan di atas rel;
b. Kendaraan tidak bermotor adalah setiap kendaraan yang digerakkan oleh tenaga manusia dan/atau hewan;
Menimbang, bahwa redaksi pasal ini setelah dicermati ternyata di dapati bahwa pengemudi kendaraan tidak bermotor tidak dijadikan pelaku dalam kecelakaan lalu lintas terkait dengan posisinya yang lemah sebagai pengguna jalan. Umumnya orang yang mengemudikan kendaraan tidak bermotor Halaman 9 menggunakan kekuatan fisik dan bukan de ngan kekuatan mesin seperti pada kendaraan bermotor, sehingga disini dituntut unsur kehati -hatian yang tinggi pada diri pengemudi kendaraan bermotor. Menimbang, bahwa pada hari Selasa tanggal 11 Januari 2022 sekitar pukul 14.46 WIB, bertempat di Jalan Um um Ds. Nogosari Kec. Rowokangkung Kab. Lumajang , telah terjadi kecelakaan lalu lintas, pada saat terjadi kecelakaan tersebut terdakwa Nofian Maulana Aditia mengendarai sepeda motor Honda Revo warna hitam Nopol : M 4811 CZ berjalan dari arah utara ke selata n atau dari arah Lumajang menuju arah Yosowilangun seorang diri dengan kecepatan 40 -50 km/jam, dan pada saat berkendara, terdakwa Nofian Maulana Aditia kurang hati – hati dan kurang konsentrasi sehingga terdakwa Nofian Maulana Aditia menabrak pejalan kaki yang bernama Abd Muthollib (Almarhum) yang sedang menyebrang jalan;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka unsur yang mengemudikan kendaraan bermotor telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan ada pada diri Terdakwa;
Ad.3. Unsur kar ena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas yang mengakibatkan orang lain meninggal dunia;
Menimbang, bahwa did alam hukum pidana, kelalaian, kesalahan, kurang hati-hati, atau kealpaan dapat disamakan dengan pengertian culpa , bahwa menurut Prof. Dr. Wirjono Prodjodikoro, S.H. , dalam bukunya yang berjudul Asas -Asas Hukum Pidana di Indonesia (hal. 72) mengatakan bahwa arti culpa adalah “kesalahan pada umumnya”, tetapi dalam ilmu pengetahuan hukum mempunyai arti teknis, yaitu suatu macam kesala han si pelaku tindak pidana yang tidak seberat seperti kesengajaan, yaitu kurang berhati -hati sehingga akibat yang tidak disengaja terjadi. Menimbang, bahwa syarat untuk penjatuhan pidana adalah sekedar kecerobohan serius yang cukup, ketidak hati-hatian besar yang cukup, bukan culpa levis (kelalaian ringan), melainkan culpa lata (kelalaian yang kentara/besar). Menimbang, bahwa pada hari Selasa, tanggal 11 Januari 2022 sekitar pukul 14.46 WIB, bertempat di Jalan Umum Ds. Nogosari, Kec. Rowokangkung, Kab. Lumajang, terdakwa Nofian Maulana Aditia mengendarai sepeda motor Halaman 10 Honda Revo warna hitam Nopol : M 4811 CZ berjalan dari arah utara ke selatan atau dari arah Lumajang menuju arah Yosowilangun seorang diri dengan kecepatan 40 -50 km/jam;
Menimbang, bahwa sa at berkendara, terdakwa Nofian Maulana Aditia kurang hati – hati dan kurang konsentrasi sehingga terdakwa menabrak pejalan kaki yang bernama Abd Muthollib (Almarhum) yang sedang menyebrang jalan kearah barat dengan posisi serong kearah selatan;
Menimbang, bahwa sebelum kejadian kecelakaan lalu lintas tersebut terdakwa Nofian Maulana Aditia tidak membunyikan klakson dan tidak menghindar sehingga langsung menabrak korban Abd. Muthollib (Almarhum) dan korban Abd. Muthollib (Almarhum) langsung jatuh dan terpel anting kearah selatan berjarak sekitar 4 (empat) meter ;
Menimbang, bahwa akibat terjadinya benturan saat terjadinya kecelakaan lalu lintas hingga menyebabkan Sdr. Abd Muthollib (Almarhum) mengalami pendarahan dibagian telinga dan tidak sadarkan diri dan s elanjutnya warga serta terdakwa membawa Sdr. Abd Muthollib (Almarhum) ke Puskesmas Tekung yang selanjutnya dirujuk ke RSUD Dr. Haryoto Kabupaten Lumajang;
Menimbang, bahwa akibat kecelakaan lalu lintas tersebut korban Abd. Muthollib (Alm) meninggal dunia dan sebagaimana dalam visum et repertum nomor : 445/03/427.55.01/I/2022 tanggal 23 Februari 2022 yang dibuat dan ditandatangani oleh Dr. Dea Kharisa dokter pada Rumah Sakit Umum Daerah Dr. Haryoto Kabupaten Lumajang yang menunjukkan hasil pemeriksaan terda pat bengkak disertai luka lecet pada kepala belakang bagian tengah dengan ukuran panjang empat sentimeter lebar dua sentimeter;
Menimbang, bahwa selanjutnya pada tanggal 13 Januari 2022 sekitar pukul 11.15 WIB Sdr. Abd. Muthollib dinyatakan meninggal duni a dengan kesimpulan kerusakan tersebut disebabkan oleh persentuhan dengan benda keras tumpul;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka unsur karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas yang mengakibatkan orang lain menin ggal dunia telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan ada pada diri Terdakwa;
Halaman 11 Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 310 ayat (4) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 22 tahun 2009 tentang lalu Lintas dan Angkutan Jalan telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana “mengemudikan kendaraan bermotor karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas yang mengakibatkan orang lain meninggal dunia ” sebagaimana didakwakan d alam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa unsur -unsur dari suatu delik tindak pidana haruslah terpenuhi 2 (dua) unsur yaitu unsur Subjektif dan unsur Objektif, dimana unsur subjektif adalah unsur yang berasal dari dalam diri pelaku, asas ini dikenal dengan “an act does not make a person guilty unless the mind is guilty” atau “actus non facit reum nisi mens sit rea” (tidak ada hukuman kalau tidak ada kesalahan ) dan unsur objektif merupakan unsur dari luar diri pelaku yang terdiri atas: a) Perbuatan manusia, hal ini dapat berupa perbuatan aktif dan perbuatan pasif;
b) Akibat (result) dari perbuatan manusia, memiliki sifat membahayakan atau merusak bahkan menghilangkan kepentingan -kepentingan yang dipertahankan oleh hukum;
c) Keadaan -keadaan (Circumstances) , pada dasarnya ada 2 hal yaitu pertama keadaan pada saat perbuatan dilakukan, kedua pada saat setelah perbuatan dilakukan;
d) Sifat dapat dihukum dan sifat melawan hukum;
Menimbang, bahwa pelaku tindak pidana harus memenuhi sifat dari mela nggar hukum (strafbaar feit) , dimana harus memuat berberapa unsur pokok yaitu: Suatu perbuatan manusia ( menselijk handelingen ) tidak hanya terbatas pada perbuatan saja (een doen) tetapi juga akibat dari suatu perbuatan (een nalatten) ;
Perbuatan itu haruslah perbuatan melawan hukum atau suatu perbuatan yang dilarang dan diancam dengan hukuman;
Perbuatan itu harus dilakukan oleh seseorang yang dapat dipertanggung jawabkan;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas dan sela ma proses persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat Halaman 12 menghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka T erdakwa harus mem pertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapka n agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Revo warna hitam Nop ol : M 4811 CZ;
1 (satu) lembar STNK sepeda motor Honda Revo warna hitam Nopol : M 4811 CZ;
1 (satu) lembar Sim C ada, Nomor : 1529 - 9611 -000101, sampai dengan 27 -10-2025;
1 (satu) buah USB 2.0 Flash Drive Sandisk 16 GB yang berisi rekaman CCTV maka dikemba likan kepada Terdakwa ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan terdakwa membahayakan pengguna jalan yang lain;
- Perbuatan Terdakwa menimbulkan korban meninggal dunia . Keadaan yang meringankan: - Terdakwa bersikap sopan dipersidangan;
- Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi perbu atannya;
- Terdakwa dan keluarga korban sudah saling memaafkan;
- Terdakwa telah memberikan santunan kepada keluarga korban;
- Terdakwa tidak pernah dihukum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pu la untuk membayar biaya perkara;
Halaman 13 Memperhatikan, Pasal 310 ayat (4) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 22 tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan dan Undang - undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undan gan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa Nofian Maulana Aditia tersebut diatas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ mengemudikan kendaraan bermotor karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lal u lintas yang mengakibatkan orang lain meninggal dunia ” sebag aimana dalam dakwaan tunggal;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (lima) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani T erdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) unit sepeda motor Honda Revo warna hitam Nopol : M 4811 CZ;
- 1 (satu) lembar STNK sepeda motor Honda Revo warna hitam Nopol : M 4811 CZ;
- 1 (satu) lembar Sim C ada, Nomor : 1529 -9611 -000101, sampai dengan 27 - 10-2025;
- 1 (satu) buah USB 2.0 Flash Drive Sandisk 16 GB yang berisi rekaman CCTV, Dikembalikan kepada Ter dakwa. 6. Membebankan kepada T erdakwa membayar biaya perkara se jumlah Rp5,000,00 ( lima ribu rupiah);
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang, pada hari Senin, tanggal 20 Juni 2022 oleh Budi Prayitno, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, I G A Gandha Wijaya , S.H., M.H., dan Jusuf Alwi, S.H., masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa, tanggal 21 Juni 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Angg ota tersebut, dibantu oleh Sujito, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang, serta dihadiri oleh Fran Halaman 14 Nurmansyah , S.H., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Lumajang dan Terdakwa. Hakim Anggota, I G A GANDHA WIJAYA, S.H., M.H. JUSUF ALWI, S.H . Hakim Ketua, BUDI PRAYITNO, S.H., M.H. Panitera Pengganti, SUJITO, S.H. Halaman 15