PUTUSAN Nomor 230/Pid.B/2021/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara-p erkara pidana pada peradilan tingkat pertama dengan acara pemerik saan biasa, telah menjatuhkan Putusan sebagai berikut dalam perkara a tas nama Para Terdakwa : Terdakwa I : Nama Lengkap : SILO bin SUGIATI;
Tempat Lahir : Lumajang ;
Umur/Tanggal Lahir : 59 Tahun/14 Mei 1962 ;
Jenis Kelamin : Laki-laki ;
Kebangsaan : Indonesia ;
Tempat Tinggal : Dusun Sidorejo RT.002 RW.001, Desa Jeruk, Kecamatan Gucialit, Kabupaten Lumajang ;
Agama : Islam ;
Pekerjaan : Petani ;
Terdakwa II : Nama Lengkap : UNTUNG bin SILO;
Tempat Lahir : Lumajang ;
Umur/Tanggal Lahir : 28 Tahun/13 Juli 1993 ;
Jenis Kelamin : Laki-laki ;
Kebangsaan : Indonesia ;
Tempat Tinggal : Dusun Sidorejo RT.002 RW.001, Desa Jeruk, Kecamatan Gucialit, Kabupaten Lumajang ;
Agama : Islam ;
Pekerjaan : Wiraswasta ;
Para Terdakwa dalam perkara ini ditangkap pada tang gal 13 September 2021 ;
Terdakwa ditahan oleh : 
1. Penyidik, sejak tanggal 14 September 2021 sampai dengan tanggal 03 Oktober 2021 ;
2. Perpanjangan penahanan oleh Kepala Kejaksaan Neg eri Lumajang, sejak tanggal 04 Oktober 2021 sampai dengan tanggal 12 No pember 2021 ;
3. Penuntut Umum, sejak tanggal 10 November 2021 sa mpai dengan tanggal 29 November 2021 ;
Halaman 1 4. Hakim Pengadilan Negeri Lumajang, sejak tanggal 24 November 2021 sampai dengan tanggal 23 Desember 2021 ;
5. Perpanjangan penahanan oleh Ketua Pengadilan Neg eri Lumajang, sejak tanggal 24 Desember 2021 sampai dengan tanggal 21 F ebruari 2022 ;
Para Terdakwa atas kehendak sendiri selama pemeriks aan perkaranya di persidangan menyatakan menghadapi sendiri tanpa did ampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Telah membaca ;
1. Surat Pelimpahan Perkara dari Jaksa Penuntut Umu m pada Kejaksaan Negeri Lumajang Nomor : B-238/M.5.28.3/Epp.2/11/2021 tangg al 23 November 2021 ;
2. Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 230/Pid.B/2021/PN Lmjj tanggal 24 November 2021 tentang Penetapan Penunjuk an Majelis Hakim yang mengadili perkara ini ;
3. Penetapan Ketua Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 230/Pid.B/2021/PN Lmjj tanggal 24 November 2021 ten tang Penetapan Hari Sidang ;
4. Berkas perkara atas nama Para Terdakwa SILO bin SUGIATI, Dkk. beserta seluruh lampirannya ;
Telah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterang an Para Terdakwa ;
Telah memperhatikan barang bukti yang diajukan oleh Penuntut Umum di persidangan ;
Telah memperhatikan segala sesuatu selama pemeriksa an persidangan yang bersangkutan ;
Telah mendengar Tuntutan hukum (Requesitoir) dari Penuntut Umum terhadap Para Terdakwa No. Reg. Perkara : PDM-11/M. 5.28/Ep.2/11/2021 yang dibacakan di persidangan hari Kamis, tanggal 30 Des ember 2021 yang pada pokoknya meminta supaya Majelis Hakim Pengadilan Ne geri Lumajang yang memeriksa dan mengadili perkara ini berkenan memutu skan sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa I. Silo bin Sugiati dan Terd akwa II. Untung bin Silo terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakuk an tindak pidana Penganiayaan sebagaimana yang diatur dan diancam pi dana dalam Pasal 351 ayat (1) KUHP Jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP sesua i Dakwaan Alternatif Kedua Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa I. Silo bin Sugiati dan Terdakwa II. Untung bin Silo masing-masing selama 7 (tujuh) bulan;
Halaman 2 3. Menetapkan agar masa penahanan yang telah dijala ni para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar para terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa :  1 (satu) batang kayu reng dengan panjang ± 1 meter ;
 3 (tiga) batang patahan kayu dengan panjang ± 30 c m;
Dirampas untuk dimusnahkan;
6. Menetapkan agar para terdakwa dibebani membayar biaya perkara masing- masing sebesar Rp.2.500,- (dua ribu lima ratus rupi ah);
Telah mendengar pula Pembelaan/Pledoi yang diajukan oleh Para Terdakwa secara lisan pada hari Kamis, tanggal 30 D esember 2021 yang pada pokoknya mengakui perbuatannya dan pada akhirnya me mohon agar kepadanya diberikan keringanan atas hukuman yang akan dijatuh kan ;
Telah mendengar Jawaban/Tanggapan atas pembelaan/pl edoi Terdakwa (Replik) dari Jaksa Penuntut Umum yang dia jukan secara lisan pada hari Kamis, tanggal 30 Desember 2021 yang pada poko nya tetap pada Tuntutannya ;
Telah mendengar Duplik yang diajukan oleh Para Terd akwa di persidangan yang diajukan secara lisan pada hari Ka mis, tanggal 30 Desember 2021 yang pada pokoknya menyatakan tetap pada pembe laannya/Pledoi semula ;
Menimbang, bahwa berdasarkan Surat Dakwaan Penuntut Umum No. Reg. Perkara : PDM-11/M.5.28/Ep.2/11/2021 tanggal 2 3 November 2021, yang dibacakan di persidangan pada hari Kamis, tanggal 0 2 Desember 2021, Para Terdakwa telah didakwa sebagai berikut : KESATU ;
Bahwa terdakwa I. SILO bin SUGIATI secara bersama-sama bersekutu satu dengan yang lainnya maupun bertindak dengan se ndiri-sendiri bersama-sama dengan terdakwa II. UNTUNG bin SILO pada hari Senin tanggal 13 September 2021 sekira pukul 17.00 Wib atau setid ak – tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan September 2021 di kandan g sapi milik saksi SANTO di Dusun Sidorejo RT.002 RW.001, Desa Jeruk, Kecamatan Gucialit, Kabupaten Lumajang atau setidak - tidaknya di tempat lain yan g termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang yang berwenang unt uk memeriksa dan mengadili perkara ini, dengan terang-terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang, jika kekerasa n yang dilakukannya itu menyebabkan sesuatu luka, yang dilakukan oleh terdakwa I. SILO bin Halaman 3 SUGIATI bersama dengan terdakwa II. UNTUNG bin SILO dengan cara-cara antara lain sebagai berikut : - Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana diuraikan diatas, berawal pada hari Senin tanggal 13 September 2021 sekira pukul 16.30 WIB, saat itu saksi SUGIARTO sedang duduk di depan kandang sapi milik s aksi SANTO menunggu anak dari saksi SANTO untuk saksi SUGIARTO antarkan mengaji, kemudian saat saksi SUGIARTO sedang duduk tiba-tiba datang t erdakwa I. SILO bin SUGIATI bersama dengan terdakwa II. UNTUNG bin SILO dari arah timur berjalan kaki sambil membawa sebatang kayu dengan p osisi terdakwa I. SILO bin SUGIATI di depan dan terdakwa II. UNTUNG bin SI LO di belakangnya, kemudian sekira jarak kurang lebih setengah meter t erdakwa I. SILO bin SUGIATI terlebih dahulu memukul saksi SUGIARTO deng an sebatang kayu mengenai kepala bagian kiri sebanyak 2 (dua) kali, kemudian diikuti terdakwa II. UNTUNG bin SILO mengenai punggung tangan kanan dan tulang kering kaki kanan sebanyak 2 (dua) kali;
- Bahwa kemudian datang saksi SANTO dan saksi SATIK untuk melerai atau memisahkan, kemudian saksi SUGIARTO langsug lari ke depan rumah saksi SANTO lalu bersembunyi di rumah warga sampai sekita r setengah jam kemudian ketika situasi sudah aman, saksi SUGIARTO langsung keluar dari persembunyian dan melaporkan kejadian tersebut ke P olres Lumajang;
- Bahwa perbuatan terdakwa I. SILO bin SUGIATI bersa ma dengan terdakwa II. UNTUNG bin SILO tersebut mengakibatkan saksi SUGIAR TO mengalami luka sesuai dengan Visum Et Repertum No : 446/04/427.55. 22/2021 tertanggal 14 September 2021 yang di buat dan ditanda tangani ole h dr. Imannurdin Abdillah, M.Kes selaku dokter di Rumah UPT Puskesmas Gucialit , telah melakukan pemeriksaan terhadap saksi SUGIATO dengan hasil pem eriksaan sebagai berikut : Hasil Pemeriksaan saksi SUGIARTO : Kepala : Terdapat luka haematoma kepala belakang bagian kiri dengan Ø 2x2 cm;
Leher : Tidak diketemukan tanda-tanda kekerasan /trauma/ bekas luka;
Dada / Thorak : Tidak diketemukan tanda-tanda kekerasan /trauma/ bekas luka;
Perut / Abdomen : Tidak diketemukan tanda-tanda kekerasan /trauma/ bekas luka;
Halaman 4 Punggung : Tidak diketemukan tanda-tanda kekerasan /trauma/ bekas luka;
Anggota Gerak Atas : Diketemukan luka memar pada punggung tangan kanan dg Ø 2,5x2,5 cm;
Anggota Gerak Bawah : Diketemukan luka memar pada tulang kering kanan dg Ø 2,5x2,5 cm;
Alat Kelamin : Tidak diketemukan tanda-tanda kekerasan /trauma/ bekas luka;
Dubur : Tidak diketemukan tanda-tanda kekerasan /trauma/ bekas luka;
Kesimpulan : Terdapat luka haematoma kepala belakang bagian kiri dengan Ø 2x2 cm, luka memar pada punggung tangan kanan dg Ø 2,5x2,5 cm, luka memar pada tulang kering kanan dg Ø 2,5x2,5 cm;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam p idana dalam Pasal 170 ayat (1) dan ayat (2) ke-1 KUHP;
ATAU ;
KEDUA ;
Bahwa terdakwa I. SILO bin SUGIATI secara bersama-sama bersekutu satu dengan yang lainnya maupun bertindak dengan se ndiri-sendiri bersama-sama dengan terdakwa II. UNTUNG bin SILO pada hari Senin tanggal 13 September 2021 sekira pukul 17.00 Wib atau setid ak – tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan September 2021 di kandan g sapi milik saksi SANTO di Dusun Sidorejo RT.002 RW.001, Desa Jeruk, Kecamatan Gucialit, Kabupaten Lumajang atau setidak - tidaknya di tempat lain yan g termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang yang berwenang unt uk memeriksa dan mengadili perkara ini, yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan penganiayaan, yang dilakukan oleh terdakwa I. SILO bin SUGIATI bersama dengan terdakwa II. UNT UNG bin SILO dengan cara-cara antara lain sebagai berikut : - Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana diuraikan diatas, berawal pada hari Senin tanggal 13 September 2021 sekira pukul 16.30 WIB, saat itu saksi SUGIARTO sedang duduk di depan kandang sapi milik s aksi SANTO menunggu anak dari saksi SANTO untuk saksi SUGIARTO antarkan mengaji, kemudian saat saksi SUGIARTO sedang duduk tiba-tiba datang t erdakwa I. SILO bin SUGIATI bersama dengan terdakwa II. UNTUNG bin SILO dari arah timur berjalan kaki sambil membawa sebatang kayu dengan p osisi terdakwa I. SILO Halaman 5 bin SUGIATI di depan dan terdakwa II. UNTUNG bin SI LO di belakangnya, kemudian sekira jarak kurang lebih setengah meter t erdakwa I. SILO bin SUGIATI terlebih dahulu memukul saksi SUGIARTO deng an sebatang kayu mengenai kepala bagian kiri sebanyak 2 (dua) kali, kemudian diikuti terdakwa II. UNTUNG bin SILO mengenai punggung tangan kanan dan tulang kering kaki kanan sebanyak 2 (dua) kali;
- Bahwa kemudian datang saksi SANTO dan saksi SATIK untuk melerai atau memisahkan, kemudian saksi SUGIARTO langsug lari ke depan rumah saksi SANTO lalu bersembunyi di rumah warga sampai sekita r setengah jam kemudian ketika situasi sudah aman, saksi SUGIARTO langsung keluar dari persembunyian dan melaporkan kejadian tersebut ke P olres Lumajang;
- Bahwa perbuatan terdakwa I. SILO bin SUGIATI bersa ma dengan terdakwa II. UNTUNG bin SILO tersebut mengakibatkan saksi SUGIAR TO mengalami luka sesuai dengan Visum Et Repertum No : 446/04/427.55. 22/2021 tertanggal 14 September 2021 yang di buat dan ditanda tangani ole h dr. Imannurdin Abdillah, M.Kes selaku dokter di Rumah UPT Puskesmas Gucialit , telah melakukan pemeriksaan terhadap saksi SUGIATO dengan hasil pem eriksaan sebagai berikut : Hasil Pemeriksaan saksi SUGIARTO : Kepala : Terdapat luka haematoma kepala belakang bagian kiri dengan Ø 2x2 cm;
Leher : Tidak diketemukan tanda-tanda kekerasan /trauma/ bekas luka. Dada / Thorak : Tidak diketemukan tanda-tanda kekerasan /trauma/ bekas luka;
Perut / Abdomen : Tidak diketemukan tanda-tanda kekerasan /trauma/ bekas luka;
Punggung : Tidak diketemukan tanda-tanda kekerasan /trauma/ bekas luka;
Anggota Gerak Atas : Diketemukan luka memar pada punggung tangan kanan dg Ø 2,5x2,5 cm;
Anggota Gerak Bawah : Diketemukan luka memar pada tulang kering kanan dg Ø 2,5x2,5 cm;
Alat Kelamin : Tidak diketemukan tanda-tanda kekerasan /trauma/ bekas luka;
Dubur : Tidak diketemukan tanda-tanda kekerasan /trauma/ Halaman 6 bekas luka;
Kesimpulan : Terdapat luka haematoma kepala belakang bagian kiri dengan Ø 2x2 cm, luka memar pada punggung tangan kanan dg Ø 2,5x2,5 cm, luka memar pada tulang kering kanan dg Ø 2,5x2,5 cm;
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam p idana dalam Pasal 351 ayat (1) KUHP Jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP;
Menimbang, bahwa atas pembacaan Surat Dakwaan terse but, Para Terdakwa menyatakan mengerti dan memahami akan isi dan maksud Surat Dakwaan tersebut ;
Menimbang, bahwa atas Surat Dakwaan tersebut Para T erdakwa menyatakan tidak mengajukan Eksepsi atau keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya terse but, Penuntut Umum di persidangan telah mengajukan barang bukti b erupa : - 1 (satu) batang kayu reng dengan panjang ± 1 meter ;
- 3 (tiga) batang patahan kayu dengan panjang ± 30 c m;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut di atas tela h disita secara sah menurut hukum, oleh karena itu maka barang bukti te rsebut dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian di persidangan ;
Menimbang, bahwa guna membuktikan Dakwaannya, Penun tut Umum telah pula mengajukan saksi-saksi dalam perkara ini dan t elah didengar keterangannya dalam persidangan yang masing-masing memberikan ket erangan pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Saksi SUGIARTO (Korban) : yang memberikan ketera ngan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa dan masih memilik i hubungan keluarga dengan Para Terdakwa;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik dan semua keterangan saksi dihadapan Penyidik sudah benar sem ua;
- Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan de ngan saksi sebagai korban pengeroyokan yang terjadi pada hari Senin, t anggal 13 September 2021 sekira pukul 17.00 WIB bertempat di kandang sa pi milik saksi SANTO yang terletak Dsn.Sidorejo Rt 02 Rw 01 Ds.Jeruk Kec . Gucialit Kab. Lumajang yang dilakukan oleh Terdakwa I. SILO dan T erdakwa II UNTUNG;
Halaman 7 - Bahwa saksi kenal dengan Para Terdakwa karena masih ada hubungan keluarga yakni Terdakwa I. SILO adalah paman saksi, sedangkan untuk Terdakwa II UNTUNG adalah sepupu saksi;
- Bahwa Para Terdakwa melakukan pengeroyokan terhadap saksi dengan cara Para Terdakwa mendatangi saksi yang saat itu s aksi berada di kandang sapi milik Saksi SANTO, kemudian secara ber gantian memukul saksi dengan menggunakan sebatang kayu, yang mana u ntuk pukulan Terdakwa I. SILO mengenai kepala belakang bagian ki ri, sedangkan untuk pukulan Terdakwa II UNTUNG mengenai punggung tangan kanan dan tulang kering kaki kanan saksi;
- Bahwa kayu yang dipergunakan oleh Terdakwa I. SILO setahu saksi yaitu jenis kayu reng dengan panjang ± 1 meter, sedangkan untuk kayu yang dipergunakan oleh Terdakwa II UNTUNG jenis kayu sen gon, panjang ± 1 meter, serta Terdakwa I. SILO memukul kepala belaka ng bagian kiri saksi sebanyak 2 kali, dan untuk Terdakwa II UNTUNG memuk ul punggung tangan kanan dan tulang kering kaki kanan saksi seb anyak 2 kali;
- Bahwa akibat pemukulan yang diduga dilakukan oleh T erdakwa I. SILO dan Terdakwa II UNTUNG tersebut, saksi mengalami luka m emar di bagian tubuh tersebut serta saksi mengalami pusing;
- Bahwa akibat pemukulan tersebut, saksi masih bisa m elakukan aktifitas sehari-sehari namun untuk keluar rumah, saksi masih trauma apabila nanti ketemu dengan Terdakwa I. SILO ataupun Terdakwa II UNTUNG ;
- Bahwa saksi tidak tahu yang menjadi penyebab, sehin gga Para Terdakwa melakukan pemukulan terhadap saksi;
- Bahwa saksi tidak sempat melakukan perlawanan dikar enakan saat itu secara tiba-tiba Terdakwa I. SILO dan Terdakwa II U NTUNG mendatangi saksi dengan membawa sebatang kayu, selanjutnya lan gsung melakukan pemukulan terhadap saksi;
- Bahwa saksi tidak mengetahui darimana Terdakwa I. S ILO dan Terdakwa II UNTUNG mendapatkan kayu tersebut;
- Bahwa Terdakwa I. SILO dan Terdakwa II UNTUNG memba wa kayu tersebut menggunakan tangan kanan dan melakukan pem ukulan terhadap saksi secara bergantian dan kayu yang digunakan ole h Terdakwa II UNTUNG terpotong menjadi 3 karena dipukulkan kepad a saksi;
Halaman 8 - Bahwa kejadian terjadinpada hari Senin, tanggal 23 September 2021 sekira pukul 16.30 WIB, saat itu saksi sedang duduk di dep an kandang sapi milik Saksi SANTO menunggu anak dari Saksi SANTO untuk sa ksi antarkan mengaji, saat saksi sedang duduk tersebut tiba-tiba datang Terdakwa I. SILO dan Terdakwa II UNTUNG dari arah timur berjala n kaki sambil keduanya membawa sebatang kayu dengan posisi Terdak wa I. SILO di depan dan Terdakwa II UNTUNG di belakangnya, dan d ari jarak ± ½ meter Terdakwa I. SILO terlebih dahulu memukul saksi dan diikuti oleh Terdakwa II UNTUNG, yang mana saat itu untuk pukulan Terdakwa I . SILO mengenai kepala belakang bagian kiri sebanyak 2 (dua) kali, sedangkan untuk pukulan Terdakwa II UNTUNG mengenai punggung tangan kanan dan tulang kering kaki kanan saksi juga sebanyak 2 (dua ) kali dan saat terjadi pemulukan datang Saksi SANTO dan Sdri. SATIK untuk melerai/memisahkan, saat dilerai/dipisah oleh Saksi SANTO dan Sdri. SATIK tersebut saksi langsung lari ke depan rumah s aksi SANTO, lalu bersembunyi di rumah warga, hingga sekitar ½ jam ke mudian ketika situasi sudah aman/Terdakwa I. SILO dan Terdakwa II UNTUNG sudah tidak ada, saksi langsung keluar dari persembunyian dan melapo rkan kejadian pemukulan/pengeroyokan yang saksi alami ke pihak ke polisian;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Para Terdakwa membe narkannya ;
2. Saksi SANTO : yang memberikan keterangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa dan tidak m emiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik Polsek Sukdono dan semua keterangan saksi dihadapan Penyid ik sudah benar semua;
- Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan de ngan saksi mengetahui masalah pengeroyokan terhadap Saksi SUGI ARTO dikeroyok oleh 2 orang dengan menggunakan sebatang kayu dan s aksi sendiri sempat melerai saat terjadi pengeroyokan tersebut;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Senin, ta nggal 13 September 2021 sekira pukul 17.00 WIB bertempat di kandang sa pi milik saksi yang terletak di Dsn. Sidorejo RT. 02 RW. 01 Ds. Jeruk K ec. Gucialit Kab. Lumajang;
Halaman 9 - Bahwa saksi berada dilokasi kejadian yang jaraknya ± 10 meter saat itu saksi lihat Saksi SUGIARTO dikeroyok oleh 2 orang d engan menggunakan sebatang kayu dan saksi sendiri sempat melerai saa t terjadi pengeroyokan tersebut;
- Bahwa yang mengeroyok Saksi SUGIARTO adalah Terdakw a I. SILO dan Terdakwa II UNTUNG, yang mana antara keduanya ada h ubungan keluarga yaitu Terdakwa I. SILO adalah orang tua dari Terdak wa II UNTUNG dan saksi kenal dengan keduanya namun tidak ada hubunga n keluarga;
- Bahwa Terdakwa I. SILO dan Terdakwa II UNTUNG melak ukan pengeroyokan terhadap Saksi SUGIARTO dengan cara aw alnya Saksi SUGIARTO ada di kandang sapi milik saksi kemudian d idatangi oleh Terdakwa I. SILO dan Terdakwa II UNTUNG, kemudian s ecara bergantian memukul Saksi SUGIARTO dengan menggunakan sebatang kayu, yang mana untuk pukulan Terdakwa I. SILO dan Terdakwa II UNTUNG setahu saksi mengenai kepala belakang bagian kiri, punggun g tangan kanan dan tulang kering kaki kanan Saksi SUGIARTO;
- Bahwa kayu yang dipergunakan oleh Terdakwa I. SILO setahu saksi jenis kayu reng dengan panjang ± 1 meter, sedangkan untuk kayu yang dipergunakan oleh Terdakwa II UNTUNG jenis kayu sen gon, panjang ± 1 meter, sedangkan untuk pukulan yang dilakukan oleh Terdakwa I. SILO dan Terdakwa II UNTUNG terhadap Saksi SUGIARTO setahu saksi lebih dari 1 kali;
- Bahwa atas pemukulan yang dilakukan oleh Terdakwa I . SILO dan Terdakwa II UNTUNG tersebut, Saksi SUGIARTO mengal ami luka memar dibagian tubuh tersebut;
- Bahwa akibat pemukulan tersebut, setahu saksi, Saks i SUGIARTO masih bisa melakukan aktifitas sehari-seharinya;
- Bahwa saksi tidak tahu yang menjadi penyebab sehing ga Terdakwa I. SILO dan Terdakwa II UNTUNG melakukan pemukulan secara b ersama-sama terhadap Saksi SUGIARTO;
- Bahwa setahu saksi, Saksi SUGIARTO tidak melakukan perlawanan karena ketika saksi datang untuk melerai saat terjadi peng eroyokan tersebut, Saksi SUGIARTO langsung melarikan diri ke depan rumah sak si, namun saksi tidak tahu ke arah mana;
Halaman 10 - Bahwa saksi tidak tahu darimana Terdakwa I. SILO da n Terdakwa II UNTUNG mendapatkan kayu tersebut;
- Bahwa Terdakwa I. SILO dan Terdakwa II UNTUNG memba wa kayu tersebut menggunakan tangan kanan dan melakukan pem ukulan terhadap Saksi SUGIARTO secara bergantian;
- Bahwa kayu yang digunakan oleh Terdakwa II UNTUNG t erpotong menjadi 3 karena dipukulkan kepada Saksi SUGIARTO;
- Bahwa kejadian tersebut berawal pada hari Senin, ta nggal 23 September 2021 sekira pukul 16.45 WIB saat saksi sedang menga ji di dalam rumah saksi tiba-tiba saksi mendengar istri saksi (Sdri. SATIK) menjerit dari arah belakang di kandang sapi, mendengar jeritan tersebu t lalu saksi mendatangi ke lokasi, yang mana saksi lihat saat itu Saksi SUG IARTO dipukuli oleh Terdakwa I. SILO dan Terdakwa II UNTUNG dengan meng gunakan sebatang kayu, atas kejadian itu kemudian saksi mel erai dengan cara saksi memegang tangan dari Terdakwa I. SILO dan Terdakwa II UNTUNG, sehingga Saksi SUGIARTO berhasil melarikan diri ke arah depan rumah untuk bersembunyi, namun saksi tidak tahu Saksi SUG IARTO sembunyi di mana, namun sempat dikejar dan dicari oleh Terdakwa I. SILO dan Terdakwa II UNTUNG, akan tetapi persembunyian dari Saksi SUGIARTO tidak ditemukan hingga keduanya pulang ke rumahnya;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Para Terdakwa membe narkannya ;
3. Saksi SATIK : yang memberikan keterangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Para Terdakwa I dan masih memiliki hubungan keluarga ;
- Bahwa saksi sebelumnya sudah pernah diperiksa di Pe nyidik ;
- Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan de ngan kejadian pengeroyokan;
- Bahwa saksi mengetahui sendiri karena saat itu, sak si berada di lokasi kejadian yang jaraknya ± 2 meter, saat itu saksi li hat Saksi SUGIARTO di keroyok oleh 2 orang, Terdakwa I. SILO dan Terdakwa II UNTUNG memukul saksi korban SUGIARTO dengan menggunakan se batang kayu dan saksi sendiri sempat melerai saat terjadi penge royokan tersebut;
Halaman 11 - Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Senin, ta nggal 13 September 2021 sekira pukul 17.00 WIB bertempat di kandang sa pi milik saksi Dsn. Sidorejo RT. 02 RW. 01 Ds. Jeruk Kec. Gucialit Kab. Lumajang;
- Bahwa saksi lihat Saksi SUGIARTO dikeroyok oleh Ter dakwa I. SILO, dan Terdakwa II UNTUNG, yang mana antara keduanya ada h ubungan keluarga yaitu Terdakwa I. SILO adalah orang tua dari Terdak wa II UNTUNG dan saksi kenal dengan keduanya dan masih ada hubungan keluarga;
- Bahwa Terdakwa I. SILO dan Terdakwa II UNTUNG melak ukan pengeroyokan terhadap Saksi SUGIARTO dengan cara aw alnya Saksi SUGIARTO ada di kandang sapi milik saksi kemudian d idatangi oleh Terdakwa I. SILO dan Terdakwa II UNTUNG, kemudian s ecara bergantian memukul Saksi SUGIARTO dengan menggunakan sebatang kayu, yang mana untuk pukulan Terdakwa I. SILO mengenai kepala belakang bagian kiri dan pukulan Terdakwa II UNTUNG setahu saksi me ngenai punggung tangan kanan dan tulang kering kaki kanan;
- Bahwa untuk kayu yang dipergunakan oleh Terdakwa I. SILO setahu saksi jenis kayu reng dengan panjang ± 1 meter, sedangkan untuk kayu yang dipergunakan oleh Terdakwa II UNTUNG jenis kayu sen gon, panjang ± 1 meter, sedangkan untuk pukulan yang dilakukan oleh Terdakwa I. SILO dan Terdakwa II UNTUNG terhadap Saksi SUGIARTO setahu saksi lebih dari 1 (satu) kali atau berkali-kali;
- Bahwa atas pemukulan yang diduga dilakukan oleh Ter dakwa I. SILO dan Terdakwa II UNTUNG tersebut, Saksi SUGIARTO mengal ami luka memar di bagian tubuh tersebut;
- Bahwa setahu saksi, akibat pemukulan tersebut, Saks i SUGIARTO masih bisa melakukan aktivitas sehari-seharinya;
- Bahwa saksi tidak tahu yang menjadi penyebab sehing ga Terdakwa I. SILO dan Terdakwa II UNTUNG melakukan pemukulan secara b ersama-sama terhadap Saksi SUGIARTO;
- Bahwa setahu saksi, Saksi SUGIARTO tidak melakukan perlawanan karena ketika saksi bersama dengan Saksi SANTO suami saksi datang untuk melerai saat terjadi pengeroyokan tersebut, Saksi S UGIARTO langsung melarikan diri ke depan rumah saksi namun saksi tid ak tahu ke arah mana;
- Bahwa saksi tidak tahu darimana Terdakwa I. SILO da n Terdakwa II UNTUNG mendapatkan kayu tersebut;
Halaman 12 - Bahwa Terdakwa I. SILO dan Terdakwa II UNTUNG memba wa kayu tersebut menggunakan tangan kanan dan melakukan pem ukulan terhadap Saksi SUGIARTO secara bergantian;
- Bahwa kayu yang digunakan oleh Terdakwa II UNTUNG t erpotong menjadi 3 karena dipukulkan kepada Saksi SUGIARTO;
- Bahwa kejadian tersebut berawal pada hari Senin, ta nggal 23 September 2021 sekira pukul 16.30 WIB Saksi SUGIARTO datang k e rumah saksi dengan tujuan akan mengantar anak saksi mengaji, sa mbil menunggu anak saksi, Saksi SUGIARTO menunggu berdiri di kandang s api, saat itu saksi juga berada di dalam dapur belakang berdekatan deng an kandang sapi, tiba-tiba saksi melihat Terdakwa I. SILO dan Terdak wa II UNTUNG mendatangi Saksi SUGIARTO yang sedang berdiri sambi l membawa masing-masing sebatang kayu, lalu Saksi SUGIARTO di pukul oleh Terdakwa I. SILO dan Terdakwa II UNTUNG dengan meng gunakan sebatang kayu, atas kejadian itu kemudian saksi men jerit lalu datang Saksi SANTO (suami saksi), selanjutnya saksi dan Saksi SA NTO melerai dengan cara saksi menghalangi Terdakwa I. SILO dan Terdakw a II UNTUNG ketika akan memukul lagi Saksi SUGIARTO, sedangkan Saksi S ANTO melerai juga dengan cara memegang tangan dari Terdakwa I. S ILO dan Terdakwa II UNTUNG, sehingga Saksi SUGIARTO berhasil melarikan diri ke arah depan rumah untuk bersembunyi namun saksi tidak tahu Saks i SUGIARTO sembunyi dimana namun sempat dikejar dan dicari ole h Terdakwa I. SILO dan Terdakwa II UNTUNG, akan tetapi persembunyian d ari Saksi SUGIARTO tidak ditemukan hingga keduanya pulang ke rumahnya;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana ya ng diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Para Terdakwa membe narkannya ;
Menimbang, bahwa di persidangan telah pula didengar keterangan Para Terdakwa yang pada pokoknya menerangkan sebagai ber ikut : Terdakwa I SILO bin SUGIATI : - Bahwa Terdakwa I dihadapkan di persidangan ini kar ena masalah pemukulan;
- Bahwa Terdakwa I melakukan pemukulan bersama-sama dengan Terdakwa II UNTUNG bin SILO pada hari Senin, tanggal 13 Septemb er 2021 sekira pukul 
17.00 WIB bertempat di kandang sapi milik Saksi SAN TO yang terletak di Dsn. Sidorejo RT. 02 RW. 01 Ds. Jeruk Kec. Gucialit Kab. Lumajang;
Halaman 13 - Bahwa Terdakwa I bersama-sama dengan Terdakwa II U NTUNG melakukan pemukulan terhadap korban dengan cara pada waktu it u Terdakwa I datang bersama dengan Terdakwa II UNTUNG dengan membawa se batang kayu yang Terdakwa bawa dari rumah. Terdakwa I berangkat dengan berjalan kaki menuju ke rumah saksi SANTO, setelah sampai di bela kang rumah saksi SANTO tepatnya di kandang sapi, Terdakwa I melihat SUGIARTO selanjutnya Terdakwa I pukul dengan menggunakan sebatang kayu s ebanyak 1 (satu) kali mengenai bagian kepala, selanjutya saksi SUGIARTO j atuh, lalu Terdakwa II UNTUNG memukul sebanyak 1 (satu) kali dengan menggu nakan sebatang kayu mengenai bagian tubuh pinggang, selanjutnya sa ksi SUGIARTO lari keluar ke arah barat, kemudian saksi SATIK berteria k teriak minta tolong, lalu Terdakwa I kejar tetapi Terdakwa I dipegangi oleh s aksi SANTO bersama warga, selanjutnya Terdakwa I pulang ke rumah;
- Bahwa Terdakwa I melakukan pemukulan terhadap Saks i korban SUGIARTO sebanyak 1 (satu) kali mengenai kepala dengan mengg unakan sebatang kayu, panjang ± 1 meter, yang mana kayu tersebut Terdakwa I dapat dari sebelah rumah Terdakwa I dan memegang kayu tersebut menggu nakan tangan kanan;
- Bahwa awalnya Terdakwa I mengajak Terdakwa II UNTU NG , yang selanjutnya Terdakwa II UNTUNG ikut dari belakang ketika mendat angi Saksi korban SUGIARTO;
- Bahwa kayu yang dipergunakan oleh Terdakwa II terp otong menjadi 3 bagian, akibat dipukulkan ke Saksi korban SUGIARTO;
- Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa I memukul Saksi k orban SUGIARTO biar jera/kapok, karena sebelumnya Terdakwa I ada permas alahan dengan Saksi korban SUGIARTO yaitu saksi korban SUGIARTO diduga telah menyetubuhi anak Terdakwa I bernama NOVA;
- Bahwa awalnya mempunyai niat melakukan pemukulan t ersebut Terdakwa I sendiri, dan pemukulan tersebut Terdakwa I lakukan dengan sengaja;
- Bahwa Terdakwa I tidak tahu akibat yang dialami ol eh Saksi korban SUGIARTO atas pemukulan yang Terdakwa I lakukan;
- Bahwa Terdakwa I belum pernah dihukum sebelumnya ;
- Bahwa Terdakwa I merasa bersalah dan menyesal sert a berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi ;
- Bahwa Terdakwa I membenarkan barang bukti sebagaim ana yang diperlihatkan di persidangan ;
Halaman 14 Terdakwa II UNTUNG bin SILO : - Bahwa Terdakwa II dihadapkan di persidangan ini ka rena Terdakwa II melakukan pemukulan bersama-sama dengan Bapak Terda kwa II yaitu Terdakwa I SILO bin SUGIATI terhadap Saksi korban S UGIARTO pada hari Senin, tanggal 13 September 2021 sekira pukul 17.00 WIB bertempat di kandang sapi milik Saksi SANTO yang terletak di Dsn . Sidorejo RT. 02 RW. 01 Ds. Jeruk Kec. Gucialit Kab. Lumajang;
- Bahwa Terdakwa II melakukan pemukulan dengan cara pada waktu itu Terdakwa II bersama-sama dengan Terdakwa I SILO bin SUGIATI dengan membawa sebatang kayu yang Terdakwa II dan Terdakwa I bawa dari rumah kemudian berangkat dengan berjalan kaki menuju ke rumah saksi SANTO. Setelah sampai di belakang rumah saksi SANTO tepatn ya di kandang sapi melihat SUGIARTO, selanjutnya Terdakwa I pukul deng an menggunakan sebatang kayu sebanyak 1 (satu) kali mengenai bagia n kepala, selanjutya saksi SUGIARTO jatuh, lalu Terdakwa II memukul sebanyak 1 (satu) kali dengan menggunakan sebatang kayu mengenai bagian tubuh pin ggang. Selanjutnya saksi SUGIARTO lari keluar ke arah barat, kemudian SATIK berteriak teriak minta tolong, lalu oleh Terdakwa I kejar tetapi Ter dakwa I dipegangi oleh saksi SANTO bersama warga, selanjutnya Terdakwa II dan Te rdakwa I pulang ke rumah;
- Bahwa Terdakwa II melakukan pemukulan terhadap Sak si korban SUGIARTO, Terdakwa II memukul sebanyak 1 (satu) dengan menggu nakan sebatang kayu mengenai bagian tubuh pinggang yang mana kayu terse but, Terdakwa II dapat dari sebelah rumah Terdakwa II;
- Bahwa Terdakwa II memegang kayu tersebut menggunak an tangan kanan;
- Bahwa Terdakwa II diajak oleh Terdakwa I, dan Terd akwa II ikut dari belakang ketika mendatangi Saksi korban SUGIARTO;
- Bahwa kayu yang Terdakwa II pergunakan memukul ter sebut terpotong menjadi 3 bagian akibat dipukulkan ke Saksi korban SUGIARTO;
- Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa II memukul Saksi korban SUGIARTO biar jera/kapok, karena sebelumnya ada permasalahan deng an Saksi korban SUGIARTO yaitu saksi korban SUGIARTO diduga telah m enyetubuhi anak Terdakwa I bernama NOVA;
Halaman 15 - Bahwa awalnya mempunyai niat melakukan pemukulan t ersebut adalah Terdakwa I sendiri, Terdakwa II hanya diajak menema ni tapi Terdakwa II ikut memukul karena ikut emosi;
- Bahwa Terdakwa II tidak tahu akibat yang dialami o leh Saksi korban SUGIARTO atas pemukulan yang Terdakwa II dan Terdak wa I lakukan;
- Bahwa Terdakwa II membenarkan barang bukti sebagai mana yang diperlihatkan di persidangan ;
- Bahwa Terdakwa II belum pernah dihukum ;
- Bahwa Terdakwa II merasa bersalah dan menyesal ser ta berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi ;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa menyatakan tidak men gajukan saksi yang meringankan (saksi a de charge ) ;
Menimbang, bahwa di persidangan telah dibacakan pul a hasil Surat Visum Et Repertum Nomor : 446/04/427.55.22/2021 tanggal 14 September 2021 atas nama SUGIATO yang dibuat dan ditandatangani ol eh dr. IMANNURDIN ABDILLAH, M.Kes, selaku Dokter pemeriksa pada UPT P uskesmas Gucialit Kabupaten Lumajang, dengan hasil pemeriksaan pada p okoknya menerangkan : Kepala : Terdapat luka haematoma kepala belakang bagian kiri dengan Ø 2x2 cm;
Leher : Tidak diketemukan tanda-tanda kekerasan/trauma/ bekas luka;
Dada/Thorak : Tidak diketemukan tanda-tanda kekerasan/trauma/ bekas luka;
Perut/Abdomen : Tidak diketemukan tanda-tanda kekerasan/trauma/ bekas luka;
Punggung : Tidak diketemukan tanda-tanda kekerasan/trauma/ bekas luka;
Anggota Gerak Atas : Diketemukan luka memar pada punggung tangan kanan dg Ø 2,5x2,5 cm;
Anggota Gerak Bawah : Diketemukan luka memar pada tulang kering kanan dg Ø 2,5x2,5 cm;
Alat Kelamin : Tidak diketemukan tanda-tanda kekerasan/trauma/ bekas luka;
Dubur : Tidak diketemukan tanda-tanda kekerasan/trauma/ bekas luka;
Halaman 16 Dengan Kesimpulan terdapat luka haematoma kepala be lakang bagian kiri dengan Ø 2x2 cm, luka memar pada punggung tangan kanan den gan Ø 2,5x2,5 cm, luka memar pada tulang kering kanan dg Ø 2,5x2,5 cm (seb agaimana terlampir dalam berkas perkara);
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan Para Terdakwa serta barang bukti yang diajukan di p ersidangan yang saling bersesuaian satu sama lain, maka diperoleh fakta-fa kta hukum sebagai berikut : - Bahwa benar, telah terjadi peristiwa penganiayaan pada hari Senin, tanggal 13 September 2021 sekira pukul 17.00 WIB bertempat di kandang sapi milik saksi SANTO yang terletak di Dusun Sidorejo RT.002 RW.001 , Desa Jeruk, Kecamatan Gucialit, Kabupaten Lumajang;
- Bahwa benar, yang melakukan penganiayaan adalah Pa ra Terdakwa I SILO bin SUGIATI dan Terdakwa II UNTUNG bin SILO dan yan g menjadi korbannya adalah saksi SUGIARTO ;
- Bahwa benar, kejadian penganiayaan tersebut berawa l Terdakwa I SILO bin SUGIATI yang sebelumnya mengajak Terdakwa II UNTUNG bin SILO bersama-sama berjalan kaki sambil masing-masing mem bawa sebatang kayu dari rumah Para Terdakwa menuju ke rumah saksi SANT O. Setelah sampai di kandang sapi di belakang rumah saksi SANTO, Terdakw a I melihat saksi korban SUGIARTO yang sedang duduk di depan kandang sapi milik saksi SANTO menunggu anak dari saksi SANTO saat mengantar kan mengaji. Kemudian saat saksi korban SUGIARTO sedang duduk, t iba-tiba Terdakwa I SILO bin SUGIATI bersama-sama dengan Terdakwa II UN TUNG bin SILO dengan posisi Terdakwa I SILO bin SUGIATI di depan dan Terdakwa II UNTUNG bin SILO di belakangnya. Kemudian sekira kur ang lebih jarak setengah meter, Terdakwa I SILO bin SUGIATI mengham piri saksi korban SUGIARTO dan langsung memukul saksi korban SUGIARTO sebanyak 2 (dua) kali dengan menggunakan sebatang kayu reng berukura n panjang ± 1 meter mengenai kepala bagian kiri saksi korban SUGIARTO h ingga saksi SUGIARTO terjatuh, lalu diikuti oleh Terdakwa II UNTUNG bin SILO memukul saksi korban SUGIARTO sebanyak 2 (dua) kali menggunakan sebatang kayu sengon berukuran panjang ± 1 meter mengenai punggung tanga n kanan dan tulang kering kaki kanan saksi korban SUGIARTO. Kemudian d atang saksi SANTO dan saksi SATIK untuk melerai dengan cara saksi SAN TO memegang tangan Terdakwa I SILO bin SUGIATI dan Terdakwa II UNTUNG bin SILO sehingga saksi korban SUGIARTO berhasil melarikan diri ke ar ah depan rumah saksi Halaman 17 SANTO untuk bersembunyi di rumah warga sampai sekit ar setengah jam, kemudian ketika situasi sudah aman, saksi korban SU GIARTO langsung keluar dari persembunyian dan melaporkan kejadian tersebut ke Polres Lumajang;
- Bahwa benar, pada saat kejadian tersebut terjadi, ada orang lain yang melihat dan melerai kejadian tersebut yaitu saksi SANTO dan saksi SATIK ;
- Bahwa benar, akibat penganiayaan yang dilakukan Par a Terdakwa tersebut, saksi korban SUGIARTO mengalami luka haematoma kepa la belakang bagian kiri dengan Ø 2x2 cm, luka memar pada punggung tang an kanan dengan Ø 2,5x2,5 cm, luka memar pada tulang kering kanan dg Ø 2,5x2,5 cm sebagaimana hasil Surat Visum Et Repertum Nomor : 446/04/427.55.22/2021 tanggal 14 September 2021 atas nama SUGIATO yang di buat dan ditandatangani oleh dr. IMANNURDIN ABDILLAH, M.Kes, selaku Dokter pemeriksa pada UPT Puskesmas Gucialit Kabupaten Lum ajang, dengan kesimpulan pada pokoknya menerangkan telah dilakuka n pemeriksaan atas nama SUGIARTO ditemukan luka haematoma kepala belak ang bagian kiri dengan Ø 2x2 cm, luka memar pada punggung tangan ka nan dengan Ø 2,5x2,5 cm, luka memar pada tulang kering kanan dg Ø 2,5x2,5 cm (sebagaimana terlampir dalam berkas perkara);
- Bahwa benar, akibat luka yang dialami oleh saksi k orban SUGIARTO tersebut, saksi korban SUGIARTO merasakan pusing namun masih dapat melakukan aktifitas sehari-sehari sebagaimana biasanya;
- Bahwa benar, alasan Para Terdakwa melakukan pengan iayaan terhadap saksi korban SUGIARTO disebabkan karena antara Para Terda kwa dan saksi korban SUGIARTO ada permasalahan sebelumnya yaitu saksi ko rban SUGIARTO diduga telah menyetubuhi anak Terdakwa I bernama NO VA;
- Bahwa benar, saksi-saksi dan Para Terdakwa telah m embenarkan barang bukti sebagaimana yang diperlihatkan di persidangan ;
- Bahwa benar, Para Terdakwa belum pernah dihukum ;
- Bahwa benar, Para Terdakwa merasa bersalah dan men yesal serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi ;
Menimbang, bahwa untuk ringkasnya Putusan ini maka segala sesuatu yang tercatat dalam Berita Acara Persidangan turut pula dipertimbangkan dan merupakan bagian yang tak terpisahkan dari Putusan ini ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mem pertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta tersebut, Para Terda kwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan kepadanya ;
Halaman 18 Menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah m elakukan suatu tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhi seluruh unsur-unsur dari pasal yang didakwakan kepadanya ;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa telah didakwa oleh P enuntut Umum dengan Dakwaan yang berbentuk Alternatif yaitu Dakw aan Kesatu sebagaimana diatur dan diancam pidana melanggar Pasal 170 ayat (1) dan ayat (2) ke-1 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) atau Dakwaan Kedu a melanggar Pasal 351 ayat (1) Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP ) juncto Pasal 55 ayat (1) ke-1 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP);
Menimbang, bahwa oleh karena Dakwaan Penuntut Umum disusun secara Alternatif, maka Majelis Hakim akan memperti mbangkan Dakwaan yang paling mendekati fakta-fakta yang terungkap di pers idangan yang dalam hal ini Majelis Hakim akan mempertimbangkan Dakwaan Kedua y aitu sebagaimana Pasal 351 ayat (1) Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) juncto Pasal 55 ayat (1) ke-1 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUH P), yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur barangsiapa ;
2. Unsur dengan sengaja melakukan penganiayaan;
3. Unsur orang yang melakukan, yang menyuruh melaku kan atau turut serta melakukan ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Maje lis Hakim akan mempertimbangkannya sebagai berikut : Ad.1. Unsur Barangsiapa ;
Menimbang, bahwa rumusan “barangsiapa” dalam hukum pidana adalah untuk menunjukkan subyek hukum pelaku tindak pidana . Adapun yang dimaksud dengan pengertian barangsiapa dalam hukum pidana ad alah setiap orang yang merupakan subyek hukum atau pelaku tindak pidana, y ang sehat akal pikirannya serta mampu dipertanggungjawabkan atas perbuatan ya ng didakwakan atau diajukan ke persidangan telah melakukan tindak pida na yang dalam hal ini adalah Para Terdakwa I SILO bin SUGIATI dan Terdakwa II UN TUNG bin SILO;
Menimbang, bahwa di persidangan, Para Terdakwa I SI LO bin SUGIATI dan Terdakwa II UNTUNG bin SILO telah memberikan ke terangan mengenai jati dirinya yang ternyata sesuai dengan identitas yang ada di dalam Surat Dakwaan serta dari hasil pemeriksaan Majelis Hakim di persi dangan Para Terdakwa I SILO bin SUGIATI dan Terdakwa II UNTUNG bin SILO adalah orang yang sehat jasmani dan rohani sehingga dalam perkara ini dapat diperta nggungjawabkan atas Halaman 19 perbuatannya tersebut atau dengan perkataan lain, m enurut hukum Para Terdakwa I SILO bin SUGIATI dan Terdakwa II UNTUNG bin SILO tersebut telah dianggap cakap untuk mempertanggungjawabkan segala perbuatannya sendiri serta sesuai dengan keterangan saksi-saksi, keteran gan Para Terdakwa dan barang bukti yang diajukan di persidangan yang meny atakan bahwa Para Terdakwa I SILO bin SUGIATI dan Terdakwa II UNTUNG bin SILO pada hari Senin, tanggal 13 September 2021 sekira pukul 17.00 WIB bertempat di kandang sapi milik saksi SANTO yang terletak di Dusun Sidor ejo RT.002 RW.001, Desa Jeruk, Kecamatan Gucialit, Kabupaten Lumajang, adal ah orang yang telah melakukan suatu tindak pidana;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka un sur “barangsiapa” telah terbukti dan terpenuhi secara s ah menurut hukum ;
Ad.2. Unsur dengan sengaja melakukan penganiayaan ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sengaja adala h suatu perbuatan yang didahului dengan adanya niat untuk m elakukan sesuatu perbuatan, sedangkan niat adalah merupakan sikap ba tin seseorang yang tidak dapat dilihat dengan mata kepala, akan tetapi dapat diketahui dari proses yang mendahului adanya sesuatu perbuatan itu ;
Menimbang bahwa menurut R. SOESILO, undang-undang t idak memberi ketentuan apakah yang diartikan dengan penganiayaan (mishandeling) . Menurut Yurisprudensi, yang diartikan dengan penganiayaan a dalah sengaja menyebabkan perasaan tidak enak (penderitaan), rasa sakit (pijn) atau luka yang semuanya dilakukan dengan sengaja. Artinya bahwa tujuan dari pelaku adalah untuk menimbulkan rasa sakit atau luka seseorang ;
Menimbang, bahwa meskipun undang-undang tidak membe rikan definisi yang tegas mengenai apa yang dimaksud dengan pengan iayaan, namun menurut Yurisprudensi Mahkamah Agung Republik Indonesia dis ebutkan bahwa yang dimaksud dengan Penganiayaan adalah suatu perbuatan yang dilakukan dengan sengaja yang menyebabkan perasaan tidak enak (pende ritaan), rasa sakit atau luka atau merusak kesehatan orang lain ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terun gkap di persidangan baik yang diperoleh melalui keterangan saksi-saksi, pengakuan Terdakwa, dan surat Visum Et Repertum serta barang bukti yang diajukan di persidangan, terungkap fakta hukum bahwa berawal Terdakwa I SILO bin SUGIATI yang sebelumnya mengajak Terdakwa II UNTUNG bin SILO ber sama-sama berjalan kaki sambil masing-masing membawa sebatang kayu dar i rumah Para Terdakwa menuju ke rumah saksi SANTO. Setelah sampai di kand ang sapi di belakang Halaman 20 rumah saksi SANTO, Terdakwa I melihat saksi korban SUGIARTO yang sedang duduk di depan kandang sapi milik saksi SANTO menun ggu anak dari saksi SANTO saat mengantarkan mengaji. Kemudian saat saks i korban SUGIARTO sedang duduk, tiba-tiba Terdakwa I SILO bin SUGIATI bersama-sama dengan Terdakwa II UNTUNG bin SILO dengan posisi Terdakwa I SILO bin SUGIATI di depan dan Terdakwa II UNTUNG bin SILO di belakangny a. Kemudian sekira kurang lebih jarak setengah meter, Terdakwa I SILO bin SUGIATI menghampiri saksi korban SUGIARTO dan langsung memukul saksi ko rban SUGIARTO sebanyak 2 (dua) kali dengan menggunakan sebatang k ayu reng berukuran panjang ± 1 meter mengenai kepala bagian kiri saksi korban SUGIARTO hingga saksi SUGIARTO terjatuh, lalu diikuti oleh Terdakwa II UNTUNG bin SILO memukul saksi korban SUGIARTO sebanyak 2 (dua) kali menggunakan sebatang kayu sengon berukuran panjang ± 1 meter mengenai pu nggung tangan kanan dan tulang kering kaki kanan saksi korban SUGIARTO. Kem udian datang saksi SANTO dan saksi SATIK untuk melerai dengan cara sak si SANTO memegang tangan Terdakwa I SILO bin SUGIATI dan Terdakwa II UNTUNG bin SILO sehingga saksi korban SUGIARTO berhasil melarikan d iri ke arah depan rumah saksi SANTO untuk bersembunyi di rumah warga sampai sekitar setengah jam, kemudian ketika situasi sudah aman, saksi korban SU GIARTO langsung keluar dari persembunyian dan melaporkan kejadian tersebut ke Polres Lumajang;
Menimbang, bahwa akibat penganiayaan yang dilakukan Para Terdakwa tersebut, saksi korban SUGIARTO mengalami luka haem atoma kepala belakang bagian kiri dengan Ø 2x2 cm, luka memar pada punggu ng tangan kanan dengan Ø 2,5x2,5 cm, luka memar pada tulang kering kanan dg Ø 2,5x2,5 cm sebagaimana hasil Surat Visum Et Repertum Nomor : 446/04/427.55.22/2021 tanggal 14 September 2021 atas nama SUGIATO yang dibuat dan di tandatangani oleh dr. IMANNURDIN ABDILLAH, M.Kes, selaku Dokter pemeriksa pada UPT Puskesmas Gucialit Kabupaten Lumajang, dengan kesimpulan pada pokoknya menerangkan telah dilakukan pemeriksaan atas nama SUGIARTO dite mukan luka haematoma kepala belakang bagian kiri dengan Ø 2x2 cm, luka m emar pada punggung tangan kanan dengan Ø 2,5x2,5 cm, luka memar pada tulang k ering kanan dg Ø 2,5x2,5 cm sehingga akibat luka yang dialami oleh saksi kor ban SUGIARTO tersebut, saksi korban SUGIARTO merasakan pusing namun masih dapat melakukan aktifitas sehari-sehari sebagaimana biasanya;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas, maka u nsur “dengan sengaja melakukan penganiayaan” telah terbukti dan terpenuhi secara sah menurut hukum ;
Halaman 21 Ad.3. Unsur orang yang melakukan, yang menyuruh mel akukan atau turut serta melakukan ;
Menimbang, bahwa menurut Pasal 55 ayat (1) Kitab Un dang-undang Hukum Pidana (KUHP) baik orang yang melakukan ( pleger ), menyuruh melakukan (doen plegen ) ataupun orang yang turut serta melakukan ( medepleger ) dihukum sebagai orang yang melakukan peristiwa pidana ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan orang yang me lakukan (pleger ) adalah orang yang telah berbuat mewujudkan segala anasir atau elemen dari peristiwa pidana ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan orang yang me nyuruh melakukan ( doen plegen ) adalah disini sedikitnya ada dua orang yaitu orang yang menyuruh melakukan (doen plegen) dan orang yang disuruh ( pleger ). Jadi bukan orang itu sendiri yang melakukan peristiwa pidana a kan tetapi ia menyuruh orang lain untuk melakukan, namun demikian orang yang men yuruh tersebut dipandang dan dihukum sebagai orang yang melakukan sendiri pe ristiwa pidana, sedangkan orang yang disuruh itu hanya merupakan suatu alat ( instrumen ) saja dan ia tidak dapat dihukum karena tidak dapat dipertanggungjawab kan atas perbuatannya, misalnya dalam hal-hal sebagaimana dimaksud dalam P asal 44 KUHP, Pasal 48 KUHP dan Pasal 51 KUHP ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan turut melakuk an (medepleger) dalam arti kata “bersama-sama melakukan” adalah di sini juga sedikitnya harus ada dua orang yaitu orang yang mel akukan (pleger) dan orang yang turut melakukan (medepleger) peristiwa pidana itu. Disini kedua orang tersebut baik pleger maupun medepleger semuanya melakukan perbuatan pelaksanaan, jadi melakukan anasir atau elemen dari peristiwa pidana itu ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap d i persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi dan kete rangan Para Terdakwa serta barang bukti yang diperlihatkan dalam persidangan, sebagaimana telah dipertimbangkan sebelumnya didalam pertimbangan uns ur ad.2 tersebut di atas bahwa Para Terdakwa melakukan penganiayaan tersebut dengan cara Terdakwa I SILO bin SUGIATI memukul saksi korban SU GIARTO sebanyak 2 (dua) kali dengan menggunakan sebatang kayu reng be rukuran panjang ± 1 meter mengenai kepala bagian kiri saksi korban SUGIARTO d an Terdakwa II UNTUNG bin SILO memukul saksi korban SUGIARTO sebanyak 2 ( dua) kali menggunakan sebatang kayu sengon berukuran panjang ± 1 meter me ngenai punggung tangan kanan dan tulang kering kaki kanan saksi korban SUG IARTO;
Halaman 22 Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut d i atas maka Majelis Hakim berkesimpulan bahwa Terdakwa I SILO b in SUGIATI dan Terdakwa II UNTUNG bin SILO adalah sebagai pelaku atau orang yang melakukan (pleger) dan orang yang turut melakukan (medepleger) dalam arti kata bersama-sama melakukan melakukan tindak pidana. Dengan demikian unsur orang yang melakukan telah terpenuhi menurut hukum ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka un sur “orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan atau turut serta melakukan” telah terbukti dan terpenuhi secara sah menurut hukum ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dalam Pasa l 351 ayat (1) Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) juncto Pasal 55 ayat (1) ke-1 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP), maka Majelis Hak im berpendapat Para Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan m elakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan oleh Penuntut Umum dala m Dakwaan Alternatif Kedua ;
Menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh sela ma persidangan dalam perkara ini, Majelis Hakim tidak menemukan ha l-hal yang dapat melepaskan Para Terdakwa dari pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar maupun sebagai alasan pemaaf, oleh karenanya Majeli s Hakim berkesimpulan bahwa perbuatan yang dilakukan oleh Para Terdakwa h arus dipertanggungjawabkan kepadanya ;
Menimbang bahwa, oleh karena Para Terdakwa mampu b ertanggung jawab, maka Para Terdakwa harus dinyatakan bersalah atas tindak pidana yang didakwakan dan berdasarkan Pasal 193 ayat (1) Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) terhadap diri Para Terdakwa ha ruslah dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana kepada Pa ra Terdakwa disamping harus melihat ketentuan legal justice , tetapi juga harus memperhatikan moral justice yaitu bagaimana pidana tersebut secara moral tidak menimbulkan gejolak sosial serta social justice yaitu memperhatikan dampak sosial sehingga dapat dicapai minimal keadilan hukum (legal justice) , keadilan moral (moral justice) , dan keadilan sosial (social justice) ;
Menimbang, bahwa penghukuman bukanlah semata-mata s uatu pembalasan, karena sistem penghukuman/pemidanaan hu kum pidana Indonesia bukan semata-mata bertujuan pembalasan, tetapi pemi danaan harus bersifat proporsional yaitu mengandung prinsip dan tujuan pe midanaan antara lain : Halaman 23 1. Pembetulan (Corektik) ;
Yaitu memperbaiki dari keadaan yang salah, bahwa pe rbuatan yang telah dilakukan Para Terdakwa disadarkan bahwa perbuatann ya salah oleh karena itu layak mendapat hukuman sehingga suatu saat tida k lagi melanggar hukum ;
2. Pendidikan (Educatif) ;
Dalam pemidanaan menunjuk pada suatu kesalahan Para Terdakwa sehingga dapat memberi pelajaran bahwa sesuatu yang salah te tap salah dan layak dapat hukuman, dan bagi yang belum pernah melanggar hukum bisa menimbulkan suatu perasaan takut untuk tidak mengul angi atau melanggar hukum sehingga dampaknya akan mencegah terjadinya t indak pidana ;
3. Pencegahan (Prepentif) : Dengan dijatuhinya hukuman kepada Para Terdakwa mak a dapat menimbulkan efek jera baik terhadap Para Terdakwa sendiri sehin gga tidak mengulangi perbuatannya ataupun melakukan tindak pidana yang l ain maupun terhadap orang lain yang mungkin dapat melakukan suatu tinda k pidana ;
4. Pemberantasan (Represif) ;
Dengan setiap pelaku tindak pidana dapat dihukum de ngan adil maka akan mengurangi atau memberantas pelaku-pelaku yang lama maupun yang baru ;
Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 8 ayat (2) Undan g-Undang Republik Indonesia Nomor 48 tahun 2009 tentang Keku asaan Kehakiman, sebelum menjatuhkan pidana terhadap Para Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang member atkan dan yang meringankan ;
Keadaan yang memberatkan ;
1. Perbuatan Para Terdakwa meresahkan masyarakat ;
2. Perbuatan Para Terdakwa telah main hakim sendiri ;
3. Perbuatan Para Terdakwa telah menimbulkan luka p ada diri saksi korban SUGIARTO ;
Keadaan yang meringankan ;
1. Para Terdakwa belum pernah dihukum;
2. Para Terdakwa bersikap sopan selama jalannya per sidangan ;
3. Para Terdakwa mengaku bersalah dan menyesal sert a berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi;
Menimbang, bahwa mengingat ancaman pidana dari tind ak pidana yang telah dilakukan oleh Para Terdakwa serta dihubungka n dengan keadaan yang Halaman 24 memberatkan dan yang meringankan tersebut serta den gan memperhatikan akibat yang ditimbulkan oleh perbuatan Para Terdakwa, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa pidana yang dijatuhkan kepada Par a Terdakwa dalam amar Putusan ini nantinya dipandang telah pantas dan ses uai serta memenuhi rasa keadilan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa ditangka p dan ditahan maka berdasarkan Pasal 22 ayat (4) Kitab Undang-und ang Hukum Acara Pidana (KUHAP), lamanya Para Terdakwa ditangkap dan ditaha n sebelum Putusan ini mempunyai kekuatan hukum yang tetap akan dikurangka n seluruhnya dari pidana penjara yang akan dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa dinyatak an bersalah dan dipidana berdasarkan Pasal 193 juncto Pasal 21 ayat (4) Kitab Undang- undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) adalah beralasan untuk memerintahkan agar Para Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti yang diajuka n oleh Penuntut Umum di persidangan berupa : - 1 (satu) batang kayu reng dengan panjang ± 1 meter ;
- 3 (tiga) batang patahan kayu dengan panjang ± 30 c m;
Berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan P ara Terdakwa di persidangan, hal mana barang bukti tersebut telah d isita menurut hukum sebagaimana ditentukan dalam Pasal 194 ayat (1) Kit ab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) sudah tidak dipergunakan dalam perkara ini dan dalam perkara lain serta oleh karena barang bukti tersebu t dipakai Para Terdakwa dalam melakukan tindak pidana, agar barang bukti tersebut tidak dipakai lagi melakukan tindak pidana yang serupa sehingga cukup beralasan apabila status barang bukti tersebut dimusnahkan sebagaimana akan disebutkan da lam amar Putusan ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 222 Kitab Undang -undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) oleh karena Para Terdakw a dinyatakan bersalah dan dipidana maka Terdakwa dibebani membayar biaya perkara yang jumlahnya akan ditentukan dalam amar Putusan ini ;
Memperhatikan, Pasal 351 ayat (1) Kitab Undang-unda ng Hukum Pidana (KUHP) juncto Pasal 55 ayat (1) ke-1 Kitab Undang-undang Hukum P idana (KUHP), Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Ki tab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) dan peraturan-peraturan lain yang berkaitan dengan perkara ini ;
Halaman 25 MENGADILI 
1. Menyatakan Terdakwa I SILO bin SUGIATI dan Terda kwa II UNTUNG bin SILO telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah m elakukan tindak pidana ”Secara bersama-sama melakukan Penganiayaan”;
2. Menjatuhkan pidana kepada Para Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 4 (empat) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang t elah dijalani Para Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang di jatuhkan ;
4. Menetapkan agar Para Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) batang kayu reng dengan panjang ± 1 meter ;
- 3 (tiga) batang patahan kayu dengan panjang ± 30 c m;
Dimusnahkan;
6. Membebankan kepada Para Terdakwa untuk membayar bia ya perkara masing- masing sejumlah Rp2.500,00 (Dua ribu lima ratus rup iah);
Demikianlah diputuskan dalam Rapat Pemusyawaratan M ajelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang pada hari Kamis, tanggal 06 Januari 2022 oleh kami : BUDI PRAYITNO, S.H., M.H. sebagai Hakim Ketua, NURA FRIANI PUTRI, S.H., M.H. dan JUSUF ALWI, S.H. masing-masing sebagai Hak im Anggota, Putusan tersebut diucapkan dalam persidangan yang terbuka u ntuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua tersebut dengan didampingi ol eh Hakim-hakim Anggota tersebut dan dibantu oleh ANANG AGUS TRIYONO sebaga i Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang dan dihadiri oleh B AMBANG HERU ARIYANTO, S.H. sebagai Jaksa Penuntut Umum pada Kej aksaan Negeri Lumajang serta dihadapan Para Terdakwa;
HAKIM ANGGOTA, HAKIM KETUA, NURAFRIANI PUTRI, S.H., M.H. BUDI PRAYITNO, S.H., M.H. JUSUF ALWI, S.H. PANITERA PENGGANTI, ANANG AGUS TRIYONO Halaman 26