Nomor 242/Pid.B/2021/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menja tuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Rohman bin Satramar 
2. Tempat lahir : Lumajang 
3. Umur/Tanggal lahir : 39/6 September 1982 
4. Jenis kelamin : Laki-laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dsn. Krajan Rt. 01 Rw. 01 Des a Sawaran Lor Kec. Klakah Kab. Lumajang 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Wiraswasta Terdakwa Rohman bin Satramar ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 29 September 2021 sampai dengan tanggal 18 Oktober 2021 Terdakwa Rohman bin Satramar ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 19 Oktober 2021 sampai dengan tanggal 27 November 2021 Terdakwa Rohman bin Satramar ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 24 November 2021 sa mpai dengan tanggal 13 Desember 2021 Terdakwa Rohman bin Satramar ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 9 Desembe r 2021 sampai dengan tanggal 7 Januari 2022 Terdakwa Rohman bin Satramar ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Ol eh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 8 Januari 2022 sampai dengan t anggal 8 Maret 2022 Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Pid.I.A.3 Halaman 1 Setelah membaca: - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 242/Pid.B/2021/PN Lmj tanggal 9 Desember 2021 tentang penunjukan Maje lis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 242/Pid.B/2021/PN L mj tanggal 9 Desember 2021 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangk utan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi,dan Terdak wa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang dia jukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang di ajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyatakan terdakwa ROHMAN bin SATRAMAR telah terbukti secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana mereka yang sengaja memberi bantuan pada waktu kejahatan dilakukan memb eli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untu k menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, mengga daikan, mengangkut, menyimpan atau menyembunyikan sesuatu b enda, yang diketahui atau sepatutnya harus diduga diperoleh da ri kejahatan sebagaimana dakwaan Tunggal Jaksa Penuntut Umum. 2. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa ROHMAN bin SATRAMAR dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dikurangkan seluruhnya selama terdakwa ditahan serta supaya tetap berada dalam ta hanan. 3. Menyatakan Barang Bukti berupa: a. 1 (satu) buah HP Nokia 130 warna hitam model TA- 1174, imei 1 : 353810826218179, Imei 2 : 35381082618177 dengan nom or HP : 085213575936;
b. 1 (satu) buah HP merk Realme type RMX3201 warna abu – abu tua, Imei 1 : 865655055951698, Imei 2 : 865655055951680;
c. 1 (satu) buah HP Nokia 130 warna hitam model TA_ 1017, Imei 1 : 35583109120981, Imei 2 : 355831091309889 dengan nom or HP 082336441111;
d. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna co klat hitam Noka : MH1JM3123JK035982, Nosin : JM31E2030904;
e. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna pu tih Noka : MH1JFW119FK242399, Nosin : JWF1E1244515;
Halaman 2 f. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna mera h putih Noka : MH1JM1118HK468526, Nosin : JM11E1450433;
g. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna puti h tahun 2019, Nosin : JFZ1E3606112, Nosin : MH1JFZ135KK605911. Dipergunakan dalam berkas Perkara atas nama HERMANT O bin MUKSIN 
4. Membebankan kepada terdakwa membayar biaya perka ra sebesar Rp. 2.500 (Dua Ribu Lima ratus Rupiah). Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pok oknya menyatakan diri bersalah dan hanya memohon keringan an hukuman;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan o leh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai beri kut: Bahwa terdakwa ROHMAN bin SATRAMAR pada hari Selasa tanggal 28 September 2021 sekira pukul 16.00 WIB atau setidak -tidaknya pada waktu-waktu lain dalam tahun 2021, bertempat di Ds. Banyuputih Kidul Kec. Jatiroto Kab. Lumajang atau setidak-tidaknya pada t empat-tempat lain dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang, mereka yang sengaja memberi bantuan pada waktu kejahatan dilakukan, mem beli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan , menggadaikan, mengangkut, menyimpan atau menyembuny ikan sesuatu benda, yang diketahui atau sepatutnya harus diduga diperoleh dari kejahatan , perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut: ---------------------- --------------------------------------- ---------- - Berawal dari terdakwa dihubungi Sdr. EDI dengan ma ksud menanyakan sepeda motor yang di jual, selanjutnya t erdakwa menghubungi saksi HERMANTO bin MUKSIN (tersangka da lam berkas penuntutan terpisah) yang sebelumnya meminta tolong untuk menjualkan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat wa rna putih tahun 2019 nopol tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu, ke mudian terdakwa berangkat kerumah Sdr. EDI membawa 1 (satu) unit se peda motor Honda Beat tersebut dan menawarkan kepada Sdr. EDI dengan harga Rp. 4.500.000,- (empat juta lima ratus ribu r upiah) lalu Sdr. EDI melihat kondisi sepeda motor Honda Beat tersebut ke mudian Sdr. EDI menawar dengan harga Rp. 4.400.000,- (empat jut a empat ratus Halaman 3 ribu rupiah) dan tawaran tersebut disepakati oleh t erdakwa. Selanjutnya Sdr. EDI memberikan uang Rp. 4.400.000, - (empat juta empat ratus ribu rupiah) kepada terdakwa kemudian 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna putih tahun 2019 nopo l tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu diserahkan kepada Sdr. ED I. Kemudian terdakwa pulang. - Bahwa selanjuntya terdakwa pergi ke rumah saksi HE RMANTO bin MUKSIN, sesampainya dirumah saksi HERMANTO bin MUKS IN, terdakwa menyerahkan uang hasil penjualan sepeda mo tor tersebut lalu saksi HERMANTO bin MUKSIN memberikan uang Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) sebagai uang komisi karena te lah membantu menjualkan sepeda motor tersebut. - Bahwa keuntungan yang terdakwa dapat dari penjuala n 1 (satu) unit sepeda motor tersebut sebesar Rp. 100.000,- (seratu s ribu rupiah) yang terdakwa gunakan untuk kebutuhan sehari – hari . - Bahwa atas kejadian tersebut saksi SU’UDIYAH HASAN AH mengalami kerugian materiil kurang lebih sebesar Rp . 14.000.000,- (empat belas juta rupiah). Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam p idana dalam Pasal 480 ke-1 KUHP Jo. Pasal 56 KUHP. Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penu ntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut: 
1. Saksi SU’UDIYAH HASANAH menerangkan di sidang pengadilan dibawah sumpah menerangkan sebagai berikut :  Bahwa Pekerjaaan sehari-hari saksi sebagai swasta, dan saksi pendidikan terakhir SMP kelas 2 dan bersedia diper iksa sebagai saksi dalam perkara dugaan tindak pidana pencurian dengan pemberatan yang di lakukan oleh orang lain.  Bahwa benar barang mlik saksi yang diambil oleh or ang lain tersebut adalah 1 (satu) unit sepeda motor Honda Be at warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin: JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 an. Dr. TRIWORO SETYOWATI alamat Jalan jaksa Agung R Suprapto no. 2 Rt 03 Rw 02 Kelu rahan Jogoyudan Kec./Kab. Lumajang.  Bahwa Pada hari Jum’at tanggal 24 September 2021 s ekira pukul 
16.45 wib di Depan warung pondok Asri Ds. Kutorenon Kec. Sukodono Kab. Lumajang, 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin Halaman 4 :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 an. Dr. TRIW ORO SETYOWATI milik saksi diambil oleh orang lain.  Bahwa saksi pergi ke warung pondok Asri Ds. Kutore non Kec. Sukodono Kab. Lumajang tersebut untuk membeli makan an.  Bahwa saksi pergi mengendarai sepeda motor Honda B eat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK untuk membeli makanan di warung pondok Asri Ds. Kutorenon Kec. Sukodono Kab. Lumajang tersebut sendirian.  Saksi menerangkan pada hari jumat, tanggal 24 Sept ember 2021, sekira pukul 16.15 wib, ia berangkat untuk membeli makanan tersebut dari rumah Dr. TRIWORO SETYOWATI alamat Ja lan jaksa Agung R Suprapto no. 2 Rt 03 Rw 02 Kelurahan Jogoyu dan Kec./ Kab. Lumajang mengendarai sepeda motor Honda Beat w arna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK dan saya samp ai di depan warung pondok Asri Ds. Kutorenon Kec. Sukodono Kab. Lumajang sekira pukul 16.30 Wib.  Setelah sampai di di depan warung pondok Asri Ds. Kutorenon Kec. Sukodono Kab. Lumajang saksi memarkirkan seped a motor honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 Y AK di depan pintu masuk menghadap ke barat, kemudian ia masuk k e warung apung tersebut untuk memesan makanan.  Bahwa saat saksi memarkir 1 (satu) unit sepeda mot or Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK di Depan pintu masuk warung Pondok Asri menghadap ke barat kemudian ia t inggal untuk membeli makanan, serta untuk sepeda motor tersebut ia kunci setir dan pengaman kontak ia tutup.  Bahwa benar saksi tidak tahu siapa yang telah meng ambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK6059 11 an. Dr. TRIWORO SETYOWATI mliknya, yang ia gunakan mem beli makan di warung Pondok Asri tersebut.  Bahwa jarak saksi memarkir 1 (satu) unit sepeda mo tor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK yang ke mudian ia tinggal membeli makanan di warung Pondok Asri terse but kurang lebih 5 meter darinya dan ia memarkir sepeda motor tersebut kurang lebih 15 menit ia tinggal untuk membeli maka n di warung Pondok Asri tersebut. Halaman 5  Bahwa benar orang lain yang mengambil 1 (satu) uni t sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK milik saksi tersebut tidak ijin terlebih dahulu kep ada saksi.  Bahwa benar orang lain yang mengambil 1 (satu) uni t sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK milik saksi tersebut atas kehendak orang lain itu s endiri.  Bahwa benar Maksud dan tujuan orang lain mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopo l. : N 3137 YAK milik saksi tersebut adalah untuk memiliki 1 (s atu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK milik saksi.  Bahwa sepengetahuan saksi, orang lain mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopo l. : N 3137 YAK milik saksi dan saksi gunakan untuk membeli mak anan di warung Pondok Asri tersebut dengan cara merusak kun ci kontak dengan menggunakan kunci palsu, karena saat itu sep eda motor saksi tersebut ia kunci setir dan pengaman kontak i a tutup.  Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK yang ia gunakan untuk memb eli makanan di warung Pondok Asri tersebut ada surat su ratnya (STNK dan BPKBnya).  Bahwa pada hari Jum’at tanggal 24 September 2021 s ekira pukul 
16.15 wib saksi berangkat dari rumah Dr. TRIWORO SE TYOWATI alamat Jalan jaksa Agung R Suprapto no. 2 Rt 03 Rw 02 Kelurahan Jogoyudan Kec./ Kab. Lumajang mengendarai sepeda mo tor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 Y AK dan ia sampai di depan warung pondok Asri Ds. Kutorenon Ke c. Sukodono Kab. Lumajang sekira pukul 16.30 Wib kemud ian ia memarkir sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK di depan Warung Apung menghadap kebarat dengan keadaan terkunci setir dan pengaman kontak i a tutup, selanjutnya ia masuk ke warung untuk memesan makan dan setelah memesan makanan ia duduk di sebelah kasir k urang lebih jarak antara ia memarkir 1 (satu) unit sepeda moto r Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK kurang l ebih 5 meter, setelah selesai memesan makanan kurang lebih 15 men it ia pulang dan sesampai di tempat parkir sepeda motornyaterseb ut 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK sudah tidak ada di tempat kemudian ia ber usaha untuk Halaman 6 mencari di sekitar bersama karyawan Warung Apung ak an tetapi tidak ia ketemukan kemudian ia melaporkan kejadian tersebut ke Polsek Sukodono.  Bahwa atas adanya 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK milik saksi ya ng telah di ambil oleh orang lain tersebut saksi Kerugaian yang saya alami kurang lebih Rp 14.000.000. ( Empat belas juta rup iah). - Bahwa setelah ditunjukkan oleh pemeriksa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin: JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911, saksi membenarkan bahwa sepeda motor terseut adalah milik nya. Atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarka nnya 
2. Saksi ABU ALIYAH menerangkan di sidang pengadilan dibawah sumpah menerangkan sebagai berikut : - Bahwa benar saksi menerangkan sewaktu diperiksa da lam keadaan sehat jasmani dan rokhani. - Bahwa saksi mengerti diperiksa sehubungan dengan d engan barang milik orang lain yang sedang membeli makanan warung apung Pondok Asri bernama SUUDIYAH yang diambil oleh oran g lain yang tidak dikenal. - Bahwa benar barang milik Sdri. SUUDIYAH yang diamb il oleh orang lain tersebut adalah 1 (satu) unit sepeda motor Hon da Beat warna Putih tahun 2019. - Bahwa benar 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 milik Sdri. SUUDIYAH tersebut diambil ol eh orang lain Pada hari Jum’at tanggal 24 September 2021 sekira p ukul 16.45 wib di Depan warung pondok Asri Ds. Kutorenon Kec. Suko dono Kab. Lumajang;
- Bahwa Pada hari jumat, 24 September 2021 Sekira pu kul 16.30 Sdri. SUUDIYAH datang dan memesan makanan berupa Fuyungha i dan Koloke kemudian setelah ia layani pesanan dari Sdr i. SUUDIYAH, sekira pukul 16.45 Sdri. SUUDIYAH keluar kedepan ha laman Warung Apung Pondok Asri, selanjutnya sesampai di d epan halaman Warung Apung Pondok Asri, Sdri. SUUDIYAH ka get dan berkata “SEPEDA SAYA KOK NGGAK ADA MAS” lalu saksi bertanya kepada Sdri. SUUDIYAH “ TADI PARKIR DIMANA MBAK ?” lalu Sdri. SUUDIYAH menjawab kembali “DISINI MA S” sambil menunjuk di depan halaman Warung Apung Pondok Asri, selanjunya Halaman 7 saksi langsung melaporkan kejadian kehilangan seped a yang dialami oleh Sdri. SUUDIYAH kepada bosnya di Warung Apung P ondok Asri selanjutnya ia dan Sdri. SUUDIYAH langsung laporan ke Polsek Sukodono. - Bahwa benar saksi bekerja sebagai pelayan di Warun g Apung Pondok Asri Sejak tahun 2009 bulan Oktober. - Bahwa Pada hari jumat, tanggal 24 September 2021 s aksi bekerja sebagai pelayan di Warung Apung Pondok Asri dari Pu kul 08.00 Wib sampai dengan pukul 22.00 Wib. - Bahwa benar saksi tidak mengetahui siapa yang tela h mengambil sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019 mili k Sdri. SUUDIYAH tersebut. - Awalnya saksi tidak mengetahuinya dimana 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019 milik Sdri. SUUDIYAH diparkir sebelum memeasn makanan di Warung Apung Po ndok Asri, tetapi setelah diberi tahu oleh Sdri. SUUDIYAH baru saksi ketahui bahwa 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna p utih tahun 2019 milik Sdri. SUUDIYAH tersebut diparkir di hal aman depan Warung Apung Pondok Asri;
- Bahwa benar Sdri. SUUDIYAH memarkir 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 di depan halaman warung apung pondok asri dengan jarak kurang lebih 5 meter dari tempat pemesanan makanan dan Sdr. SUUDIYAH mengetahui sep eda motornya yang diparkir di depan halaman warung apun g pondok asri hilang tersebut kurang lebih 15 menit - Bahwa benar orang lain yang telah mengambil 1 (sat u) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 milik Sdr. SUUDIYAH tersebut tidak ijin terlebih dahulu kepada pemilikn ya. - Bahwa benar orang lain mengambil 1 (satu) unit sep eda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 milik Sdr. SUUDIY AH tersebut atas kehendaknya sendiri. - Bahwa benar maksud dan tujuan orang lain mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 mili k Sdri. SUUDIYAH tersebut adalah untuk memiliki 1 (satu) un it sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 milik Sdri. SUUDIYAH. - Bahwa keterangan Sdri. SUUDIYAH sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019 miliknya tersebut sudah di k unci ganda dan untuk setirnya di hadapkan kekanan, berarti menurut saksi orang lain Halaman 8 yang mengambil sepeda motor milik SUUDIYAH tersebut dengan cara merusak kunci kontak menggunakan kunci palsu. - Bahwa saksi menerangkan Pada hari Jum’at tanggal 2 4 September 2021 sekira pukul 09.00 wib saya bekerja sebagai pe layan di Warung Apung Pondok Asri hingga pukul 22.00 Wib, ke mudian sekira pukul 16.30 Wib datang dari arah depan memes an makan Sdri. SUUDIYAH berupa Fuyunghai dan Koloke, kemudia n saat itu Sdri. SUUDIYAH saya layani pesanannya, selanjutnya sekira pukul 
16.45 Wib pesanan sudah di berikan kepada Sdri. SUU DIYAH selanjutnya Sdri. SUUDIYAH langsung keluar menuju h alaman depan, sesampai di depan halaman Warung Apung Pondo k Asri Sdri. SUUDIYAH kaget berkata “SEPEDA SAYA KOK NGGAK ADA MAS” lalu saya bertanya kepada Sdri. SUUDIYAH “ TAD I PARKIR DIMANA MBAK ?” lalu Sdri. SUUDIYAH menjawab kembal i “DISINI MAS” sambil menunjuk di depan halaman Warung Apung Pondok Asri, selanjunya saya langsung melaporkan kejadian kehilangan sepeda yang dialami oleh Sdri. SUUDIYAH kepada bos saya di Warung Apung Pondok Asri selanjutnya saya dan Sdri. SUUDIYAH langsung laporan ke Polsek Sukodono. - Bahwa saksi menerangkan yang dialami Sdri. SUUDIYA H atas hilangnya barang miliknya barang berupa 1 (satu) un it sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019, ia mengalami ker ugian secara materil, dan kerugian materil yang dialaminya terse but saksi tidak tahu, yang mengetahuinya hanya korban. Atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarka nnya. 3. Saksi HERMANTO bin MUKSIN menerangkan disidang pengadilan dibawah sumpah menerangkan sebagai berikut: - Bahwa benar saksi menerangkan sewaktu diperiksa da lam keadaan sehat jasmani dan rokhani. - Bahwa saksi dilahirkan di Lumajang oleh pasangan o rang tua Bapak bernama MUKSIN dan Ibu bernama SUNAMI, ia anak ke d ua dari tiga bersaudara, ia sudah menikah dengan seorang pe rempuan yang bernama MUSRI, alamat Ds. Bence Kec, Kedungjajang K ab. Lumajang, hubungan dengan kejadian yaitu ia ditangk ap petugas dari Kepolisian Polres Lumajang karena telah membel i barang hasil kejahatan. - Bahwa saksi di tangkap pada hari Selasa tanggal 2 8 September 2021 sekira pukul 16.00 Wib di Ds. Banyuputih Kidul Kec. Jatiroto Halaman 9 Kab. Lumajang sehubungan dengan saksi membeli baran g hasil kejahatan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat war na Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911. - Bahwa saksi membeli 1 (satu) unit sepeda motor Hon da Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E36 06112 Noka : MH1JFZ135KK605911 tersebut pada hari,tanggal lupa b ulan September 2021 sekira pukul 13.00 Wib di rumah saya di Ds. Bence Kec. Kedungjajang Kab. Lumajang. - Bahwa saksi Saya membeli 1 (satu) unit sepeda moto r Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :J FZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 tersebut dari Sdr. JALU al amat Ds. Dadapan Kec. Gucialit Kab. Lumajang. - Bahwa saksi kenal dengan Sdr. JALU adalah teman sa ya namun tidak ada hubungan keluarga serta saksi kenal denga n Sdr. JALU sekira 2 (dua) bulan yang lalu. - Bahwa Saksi menerangkan bahwa Awalnya Sdr JALU men ghubungi saksi via telephone menawarkan kepadanya 1 (satu) u nit sepeda motor Honda Beat, warna putih,th 2019, nopol tidak ada, noka, nosin tidak tahu seharga Rp 3.500.000,- (tiga juta lima r atus ribu rupiah), kemudian saksi menyuruh Sdr. JALU datang kerumahnya setelah itu Sdr. JALU datang kerumah saksi dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopo l. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 la lu setelah melihat-lihat kemudian saksi tawar 1 (satu ) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 terseb ut seharga Rp 3.300.000,- (tiga juta tiga ratus ribu r upiah) kemudian Sdr. JALU menyetujui tidak lama berselang Sdr WANDI datang kerumah saksi mengendarai sepeda motornya lalu saat ada Sdr WANDI kemudian saksi menyerahkan uang sebesar Rp 3. 300.000,- (tiga juta tiga ratus ribu rupiah) tersebut kepada Sdr JALU setelah menerima uang tersebut lalu Sdr JALU dan Sdr. WANDI pergi. - Bahwa saksi menerangkan menurut Sdr. JALU saat ber ada dirumah saksi menanyakan kontak sepeda motor tersebut karen a saat diantar kerumah saksi tidak dilengkapi kunci kontak lalu sa ksi menanyakan kebaradaan kunci kontak sepeda motor tersebut lalu Sdr WANDI memberitahu bahwa mendapatkan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nos in Halaman 10 :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 dari mencuri sehingga tidak ada kunci kontaknya. - Bahwa saksi tidak tahu darimanakah Sdr JALU mencu ri 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopo l. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911. - Bahwa Saksi menerangkan ia tidak menanyakan surat- surat sepeda motor tersebut karena sebelum ia membeli Sdr JALU m emberitahu saksi bahwa sepeda motor tersebut tidak ada surat-s urat kelengkapan sepeda motor dalam hal ini STNK dan BPK B. - Bahwa saat membeli 1 (satu) unit sepeda motor Hon da Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E36 06112 Noka : MH1JFZ135KK605911 tersebut kondisi kondisinya tida k dilengkapi nomor kendaraan, tidak dilengkapi kunci kontak. - Bahwa setelah sepakat dengan Sdr. JALU saksi langs ung membayar 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih t ahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 sebesar Rp 3.300.000,- (tiga juta tiga ratus ribu rupiah) secara tunai . - Bahwa benar saksi Saat membeli 1 (satu) unit seped a motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nos in :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 dengan harga sebesar Rp 3.300.000,- (tiga juta tiga ratus ribu r upiah) tidak dilengkapi surat-surat kelengkapan. - Bahwa Sdr. JALU dan Sdr. WANDI mencuri 1 (satu) un it sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 dan ke mudian dijual kepada saya atas kehendak mereka sendiri. - Bahwa Sdr. JALU dan Sdr. WANDI mencuri 1 (satu) un it sepeda motor Honda Beat, warna putih,th 2019 dan kemudian dijual kepada saya untuk mendapatkan keuntungan dari hasil curian nya. - Bahwa benar saksi membeli 1 (satu) unit sepeda mo tor Honda Beat, warna putih,th 2019 tersebut sebesar Rp 3.300.000,- (tiga juta tiga ratus ribu rupiah) tersebut dengan harga yang tidak wajar dan dan tanpa dilengkapi surat-surat kelengkapan. - Bahwa menurut saksi harga 1 (satu) unit sepeda mot or Honda Beat th 2019 apabila dilengkapi surat-surat kelengkapan dengan harga Rp 15.000.000,- (lima belas juta rupiah). - Bahwa benar setelah membeli 1 (satu) unit sepeda m otor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nos in Halaman 11 :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 tersebut, 4 (empat) hari kemudian Sdr ROHMAN menjualkan sepeda motor te rsebut kemudian laku terjual sebesar Rp 4.400.000,- (empat juta empat ratus ribu rupiah) - Bahwa saksi tidak tahu siapa yang membeli 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 terseb ut, namum menurut Sdr. ROHMAN yang membeli sepda motor tersebut adalah teman Sdr ROHMAN. - Saksi menerangkan yang menerima uang sebesar Rp 4 .400.000,- (empat juta empat ratus ribu rupiah) hasil penjuala n 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat, warna putih,th 2019, nopol tidak ada, noka, nosin tidak tahu tersebut adalah Sdr ROHMAN s elanjutnya Sdr ROHMAN menyerahkan uang tersebut kepada saya. - Saksi menerangkan setelah ia menerima uang sebesa r Rp 
4.400.000,- (empat juta empat ratus ribu rupiah) ha sil penjualan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tah un 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK 605911 tersebut dari Sdr ROHMAN lalu saksi menyerahkan uan g sebesar Rp 100.000,- (seratus ribu rupiah) untuk komisi set elah membantu 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tah un 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK 605911 tersebut. - Bahwa Keuntungan yang saksi dapat dari penjualan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopo l. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 se besar Rp 1.000.000,- (satu juta rupiah) dan digunakan unt uk keperluan sehari-hari. - Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 saat ini diamankan di Polres Luma jang. - Bahwa saat ini saksi, Sdr. ROHMAN, Sdr. JALU dan S dr. WANDI diamankan di Polres Lumajang. - Bahwa saksi menerangkan sebelum ia membeli 1 (satu ) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 kepada Sdr WANDI, sebelumnya saksi juga pernah membeli sepeda motor sebanyak 7 (tujuh) kali dari Sdr. WANDI dan Sdr JAL U yaitu : Halaman 12 a. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna mera h putih, nopol tidak ada noka nosin tidak tahu. b. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna me rah, nopol tidak ada, noka nosin tidak tahu. c. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna h itam, nopol tidak ada, noka nosin tidak tahu. d. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna ab u-abu, nopol tidak ada noka nosin tidak tahu. e. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna ab u-abu, nopol tidak ada, noka dan nosin tidak tahu. f. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat, th 2014, warna putih, nopol tidak ada, noka nosin tidak tahu. - Serta saksi setelah membeli barang tersebut diatas saksi jual kembali untuk mendapatkan keuntungan dan saksi guna kan untuk keperluan sehari-hari. Atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarka nnya. Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memb erikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:  Bahwa benar terdakwa menerangkan sewaktu diperiksa dalam keadaan sehat, penglihatan tergolong baik, pendenga ran normal dan tidak pernah dirawat di Rumah Sakit jiwa. Bahwa benar terdakwa mengerti di periksa saat ini karena sebelumnya telah di tangkap oleh Petugas Kepolisian dari Polres Lumajang pada hari pada hari Selasa tanggal 28 Sept ember 2021 sekira pukul 16.00 Wib di Ds. Banyuputih Kidul Kec. Jatiroto Kab. Lumajang karena membantu menjualkan 1 (satu) unit s epeda motor Honda Beat, warna putih,th 2019, nopol tidak ada, n oka, nosin tidak tahu yang diduga hasil kejahatan kepada orang lain. Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat, warna putih,th 2019, nopol tidak ada, noka, nosin tidak tahu yang terdak wa bantu untuk menjualkan tersebut adalah milik Sdr HERMANTO. Bahwa terdakwa tidak tahu darimana Sdr. HERMANTO m endapatkan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat, warna putih, th 2019, nopol tidak ada, noka, nosin tidak tahu tersebut Bahwa sepengetahuan terdakwa pekerjaan sehari-hari Sdr HERMANTO adalah jual sepeda motor bekas. Bahwa benar terdakwa membantu menjualkan barang be rupa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat, warna putih,th 2019, nopol tidak ada, Halaman 13 noka, nosin tidak tahu pada hari Selasa tanggal 28 September 2021 sekira pukul 14.00 Wib dirumah Sdr EDI alamat Ds. B anyuputih Kidul Kec. Jatiroto Kab. Lumajang bersama dengan Sdr HERM ANTO. Bahwa terdakwa menerangkan 1 (satu) unit sepeda mo tor Honda Beat, warna putih,th 2019, nopol tidak ada, noka, n osin tidak tahu tersebut dibeli oleh Sdr EDI seharga Rp 4.400.000,- (empat juta empat ratus ribu rupiah). Bahwa Yang menerima uang sebesar Rp 4.400.000,- (e mpat juta empat ratus ribu rupiah) tersebut adalah terdakwa k emudian uang tersebut terdakwa serahkan kepada Sdr. HERMANTO. Bahwa benar setelah terdakwa membantu menjualkan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat, warna putih,th 2019, nopol tidak ada, noka, nosin tidak tahu yang laku sebesar Rp 4.400.0 00,- (empat juta empat ratus ribu rupiah) tersebut terdakwa mendapat kan uang sebesar Rp 100.000,- (seratus ribu rupiah) sebagai uang komisi dan terdakwa gunakan untuk kebutuhan sehari-hari. Bahwa Terdakwa menerangkan 1 (satu) unit sepeda mo tor Honda Beat, warna putih,th 2019, nopol tidak ada, noka, n osin tidak tahu dijual kepada pembeli tidak dilengkapi surat-surat kelengkapan kendaraan. Bahwa benar awalnya terdakwa dihubungi oleh Sdr ED I tanya sepeda motor yang dijual kemudian terdakwa menawarkan 1 (s atu) unit sepeda motor Honda Beat, warna putih,th 2019, nopol tidak ada, noka, nosin tidak tahu milik Sdr HERMANTO sebesar R p 4.500.000,- (empat juta lima ratus ribu rupiah) lalu Sdr EDI me lihat kondisi 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat, warna putih,th 2019, nopol tidak ada, noka, nosin tidak tahu diserahkan kepada Sdr EDI kemudian sepakat selanjutnya Sdr EDI membayar uang sebesar Rp 
4.400.000,- (empat juta empat ratus ribu rupiah) ka rena yang Rp 
100.000,- (seratus ribu rupiah) diambil oleh Sdr ED I, lalu 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat, warna putih,th 2019, nopol tidak ada, noka, nosin tidak tahu diserahkan kepada Sdr EDI, k emudian memberi tahu Sdr HERMANTO membawa 1 (satu) unit sep eda motor Honda Beat, warna putih,th 2019, nopol tidak ada, noka, nosin tidak tahu laku lalu terdakwa menyerahkan uang ters ebut kepada Sdr HERMANTO. Bahwa benar terdakwa sempat menanyakan surat-sura t kelengkapan sepeda motor dalam hal ini STNK dan BPKB namun saat itu Sdr HERMANTO menjelaskan bahwa sepeda motor tersebut ti dak ada Halaman 14 surat-surat kelengkapan sepeda motor dalam hal ini STNK dan BPKB serta 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat, w arna putih,th 2019, nopol tidak ada, noka, nosin tidak tahu terse but kondisinya tanpa plat nomor. Terdakwa menerangkan sebelum membantu menjual 1 (s atu) unit sepeda motor Honda Beat, warna putih,th 2019, nopol tidak ada, noka, nosin tidak tahu tersebut terdakwa juga perna h membantu menjual sepeda motor milik Sdr HERMANTO Bahwa benar saat ini Sdr. HERMANTO dan 1 (satu) un it sepeda motor Honda Beat, warna putih,th 2019, nopol tidak ada, n oka, nosin tidak tahu tersebut kondisinya tanpa plat nomor saat ini diamankan di Polres Lumjang. Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bu kti sebagai berikut: o 1 (satu) buah HP Nokia 130 warna hitam model TA-11 74, imei 1 : 353810826218179, Imei 2 : 35381082618177 dengan nom or HP : 085213575936;
o 1 (satu) buah HP merk Realme type RMX3201 warna ab u – abu tua, Imei 1 : 865655055951698, Imei 2 : 86565505595 1680;
o 1 (satu) buah HP Nokia 130 warna hitam model TA_10 17, Imei 1 : 35583109120981, Imei 2 : 355831091309889 dengan nom or HP 082336441111;
o 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna cokl at hitam Noka : MH1JM3123JK035982, Nosin : JM31E2030904;
o 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna puti h Noka : MH1JFW119FK242399, Nosin : JWF1E1244515;
o 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna merah putih Noka : MH1JM1118HK468526, Nosin : JM11E1450433;
o 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna putih tahun 2019, Nosin : JFZ1E3606112, Nosin : MH1JFZ135KK605911. Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai beriku t: - Bahwa benar berawal dari terdakwa dihubungi Sdr. E DI dengan maksud menanyakan sepeda motor yang di jual, selanj utnya terdakwa menghubungi saksi HERMANTO bin MUKSIN (tersangka da lam berkas penuntutan terpisah) yang sebelumnya meminta tolong untuk menjualkan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat wa rna putih tahun Halaman 15 2019 nopol tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu, ke mudian terdakwa berangkat kerumah Sdr. EDI membawa 1 (satu) unit se peda motor Honda Beat tersebut dan menawarkan kepada Sdr. EDI dengan harga Rp. 4.500.000,- (empat juta lima ratus ribu rupiah) lalu Sdr. EDI melihat kondisi sepeda motor Honda Beat tersebut kemudian S dr. EDI menawar dengan harga Rp. 4.400.000,- (empat juta em pat ratus ribu rupiah) dan tawaran tersebut disepakati oleh terdak wa. Selanjutnya Sdr. EDI memberikan uang Rp. 4.400.000,- (empat jut a empat ratus ribu rupiah) kepada terdakwa kemudian 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna putih tahun 2019 nopol tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu diserahkan kepada Sdr. EDI. Kemudian ter dakwa pulang. - Bahwa benar selanjuntya terdakwa pergi ke rumah s aksi HERMANTO bin MUKSIN, sesampainya dirumah saksi HERMANTO bin MUKSIN, terdakwa menyerahkan uang hasil penjualan sepeda mo tor tersebut lalu saksi HERMANTO bin MUKSIN memberikan uang Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) sebagai uang komisi karena te lah membantu menjualkan sepeda motor tersebut. - Bahwa benar keuntungan yang terdakwa dapat dari pe njualan 1 (satu) unit sepeda motor tersebut sebesar Rp. 100.000,- (s eratus ribu rupiah) yang terdakwa gunakan untuk kebutuhan sehari – hari . - Bahwa benar atas kejadian tersebut saksi SU’UDIYAH HASANAH mengalami kerugian materiil kurang lebih sebesar Rp . 14.000.000,- (empat belas juta rupiah). Menimbang,bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan memp ertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diata s, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didak wakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penunt ut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pas al 480 ayat 1 KUHP , yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barang siapa;
2. membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, mener ima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menu karkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpan atau menyembuny ikan sesuatu benda, yang diketahui atau sepatutnya harus diduga diperoleh dari kejahatan;
3. mereka yang sengaja memberi bantuan pada waktu k ejahatan dilakukan;
Halaman 16 Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Maje lis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: - Unsur Barang siapa Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siap a disini adalah untuk menentukan siapa pelaku tindak pidana sebagai subyek hukum yang telah melakukan tindak pidana tersebut. Dari fakta-fakta yang terungkap dipersidangan berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa serta petunjuk yang diajukan da lam persidangan diperoleh fakta hukum bahwa terdakwa ROHMAN bin SATRAMAR telah melakukan penadahan barang hasil kejahatan. Oleh karena itu kami berpendapat bahwa unsur ini te lah terpenuhi. - Unsur membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpan atau menyembuny ikan sesuatu benda, yang diketahui atau sepatutnya harus diduga diperoleh dari kejahatan. Menimbang, bahwa dari fakta-fakta yang terungkap dipersidangan berdasarkan keterangan saksi-saksi, k eterangan terdakwa serta petunjuk yang diajukan dalam persidangan dipe roleh fakta hukum : - Berawal dari terdakwa dihubungi Sdr. EDI dengan ma ksud menanyakan sepeda motor yang di jual, selanjutnya t erdakwa menghubungi saksi HERMANTO bin MUKSIN (tersangka da lam berkas penuntutan terpisah) yang sebelumnya meminta tolong untuk menjualkan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat wa rna putih tahun 2019 nopol tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu, ke mudian terdakwa berangkat kerumah Sdr. EDI membawa 1 (satu) unit se peda motor Honda Beat tersebut dan menawarkan kepada Sdr. EDI dengan harga Rp. 4.500.000,- (empat juta lima ratus ribu rupiah) lalu Sdr. EDI melihat kondisi sepeda motor Honda Beat tersebut kemudian S dr. EDI menawar dengan harga Rp. 4.400.000,- (empat juta em pat ratus ribu rupiah) dan tawaran tersebut disepakati oleh terdak wa. Selanjutnya Sdr. EDI memberikan uang Rp. 4.400.000,- (empat jut a empat ratus ribu rupiah) kepada terdakwa kemudian 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna putih tahun 2019 nopol tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu diserahkan kepada Sdr. EDI. Kemudian ter dakwa pulang. - Bahwa selanjuntya terdakwa pergi ke rumah saksi HE RMANTO bin MUKSIN, sesampainya dirumah saksi HERMANTO bin MUKS IN, terdakwa menyerahkan uang hasil penjualan sepeda mo tor tersebut Halaman 17 lalu saksi HERMANTO bin MUKSIN memberikan uang Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) sebagai uang komisi karena te lah membantu menjualkan sepeda motor tersebut. - Bahwa keuntungan yang terdakwa dapat dari penjuala n 1 (satu) unit sepeda motor tersebut sebesar Rp. 100.000,- (seratu s ribu rupiah) yang terdakwa gunakan untuk kebutuhan sehari – hari. - Bahwa atas kejadian tersebut saksi SU’UDIYAH HASAN AH mengalami kerugian materiil kurang lebih sebesar Rp. 14.000.0 00,- (empat belas juta rupiah). Oleh karena itu kami berpendapat bahwa unsur ini te lah terpenuhi. - Unsur mereka yang sengaja memberi bantuan pada wa ktu kejahatan dilakukan. Menimbang, bahwa dari fakta-fakta yang terungkap dipersidangan berdasarkan keterangan saksi-saksi, k eterangan terdakwa serta petunjuk yang diajukan dalam persidangan dipe roleh fakta hukum : Menimbang, bahwa berawal dari terdakwa dihubungi Sd r. EDI dengan maksud menanyakan sepeda motor yang di jual, selanjutnya terdakwa menghubungi saksi HERMANTO bin MUKSIN (ter sangka dalam berkas penuntutan terpisah) yang sebelumnya m eminta tolong untuk menjualkan 1 (satu) unit sepeda motor Honda B eat warna putih tahun 2019 nopol tidak ada, Noka dan Nosin tidak ta hu, kemudian terdakwa berangkat kerumah Sdr. EDI membawa 1 (satu ) unit sepeda motor Honda Beat tersebut dan menawarkan kepada Sdr . EDI dengan harga Rp. 4.500.000,- (empat juta lima ratus ribu r upiah) lalu Sdr. EDI melihat kondisi sepeda motor Honda Beat tersebut ke mudian Sdr. EDI menawar dengan harga Rp. 4.400.000,- (empat juta em pat ratus ribu rupiah) dan tawaran tersebut disepakati oleh terdak wa. Selanjutnya Sdr. EDI memberikan uang Rp. 4.400.000,- (empat jut a empat ratus ribu rupiah) kepada terdakwa kemudian 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna putih tahun 2019 nopol tidak ada, Noka dan Nosin tidak tahu diserahkan kepada Sdr. EDI. Kemudian ter dakwa pulang. - Bahwa selanjuntya terdakwa pergi ke rumah saksi HE RMANTO bin MUKSIN, sesampainya dirumah saksi HERMANTO bin MUKS IN, terdakwa menyerahkan uang hasil penjualan sepeda mo tor tersebut lalu saksi HERMANTO bin MUKSIN memberikan uang Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) sebagai uang komisi karena te lah membantu menjualkan sepeda motor tersebut. Halaman 18 - Bahwa keuntungan yang terdakwa dapat dari penjuala n 1 (satu) unit sepeda motor tersebut sebesar Rp. 100.000,- (seratu s ribu rupiah) yang terdakwa gunakan untuk kebutuhan sehari – hari. - Bahwa atas kejadian tersebut saksi SU’UDIYAH HASAN AH mengalami kerugian materiil kurang lebih sebesar Rp. 14.000.0 00,- (empat belas juta rupiah). Oleh karena itu kami berpendapat bahwa unsur ini te lah terpenuhi. Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pas al 480 ke-1 KUHP Jo. Pasal 56 KUHP. terpenuhi, maka Terdakwa ha ruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakw a telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan p enahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajuka n di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebag ai berikut: h. 1 (satu) buah HP Nokia 130 warna hitam model TA- 1174, imei 1 : 353810826218179, Imei 2 : 35381082618177 dengan nom or HP : 085213575936;
i. 1 (satu) buah HP merk Realme type RMX3201 warna abu – abu tua, Imei 1 : 865655055951698, Imei 2 : 865655055951680;
j. 1 (satu) buah HP Nokia 130 warna hitam model TA_ 1017, Imei 1 : 35583109120981, Imei 2 : 355831091309889 dengan nom or HP 082336441111;
k. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna co klat hitam Noka : MH1JM3123JK035982, Nosin : JM31E2030904;
l. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna pu tih Noka : MH1JFW119FK242399, Nosin : JWF1E1244515;
m. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna mera h putih Noka : MH1JM1118HK468526, Nosin : JM11E1450433;
n. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna puti h tahun 2019, Nosin : JFZ1E3606112, Nosin : MH1JFZ135KK605911. Dipergunakan dalam berkas Perkara atas nama HERMANT O bin MUKSIN Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: Halaman 19 - Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat;
- Perbuatan terdakwa mengakibatkan saksi SU’UDIYAH H ASANAH mengalami kerugian sebesar Rp. 14.000.000,- (empat belas juta rupiah). Keadaan yang meringankan: - Terdakwa bersikap sopan selama berlangsungnya pers idangan - Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya. - Terdakwa berjanji tidak akan mengulangi perbuatany a. Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal Pasal 480 ke-1 KUHP Jo. Pasal 56 KUHPdan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acar a Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI: 
1. Menyatakan terdakwa ROHMAN bin SATRAMAR telah terbukti secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana penadahan sebagaimana dakwaan Tunggal Jaksa Penuntut Umum. 2. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa ROHMAN bin SATRAMAR dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun;
3. Menetapkan masa penagkapan dan penahanan Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 
4. Memerintahkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menyatakan Barang Bukti berupa: 
1. 1 (satu) buah HP Nokia 130 warna hitam model TA- 1174, imei 1 : 353810826218179, Imei 2 : 35381082618177 dengan nom or HP : 085213575936;
2. 1 (satu) buah HP merk Realme type RMX3201 warna abu – abu tua, Imei 1 : 865655055951698, Imei 2 : 86565505595 1680;
3. 1 (satu) buah HP Nokia 130 warna hitam model TA_ 1017, Imei 1 : 35583109120981, Imei 2 : 355831091309889 dengan nom or HP 082336441111;
4. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna co klat hitam Noka : MH1JM3123JK035982, Nosin : JM31E2030904;
5. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna pu tih Noka : MH1JFW119FK242399, Nosin : JWF1E1244515;
6. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna mera h putih Noka : MH1JM1118HK468526, Nosin : JM11E1450433;
7. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna puti h tahun 2019, Nosin : JFZ1E3606112, Nosin : MH1JFZ135KK605911. Dipergunakan dalam berkas Perkara atas nama HERMANT O bin MUKSIN 
6. Membebankan terdakwa membayar biaya perkara seb esar Rp. 5.000 (Lima Ribu Rupiah). Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang, pada hari Selasa tangg al 25 Januari 2022, oleh Halaman 20 kami, Dedy Lean Sahusilawane, S.H., sebagai Hakim K etua , Nurafriani Putri, S.H., M.H. , Putu Agung Putra Baharata, S.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Sri Windari, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang, serta dihadiri oleh Ahmad Fahrudin , S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Nurafriani Putri, S.H., M.H. Dedy Lean Sahusi lawane, S.H. Putu Agung Putra Baharata, S.H. Panitera Pengganti, Sri Windari, S.H. Halaman 21