Nomor 241 /Pid.B/2021/PN.Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara para Terdakwa ;
Terdakwa 1 
1. Nama lengkap : Suswandi bin Abdul Hamid 
2. Tempat lahir : Lumajang 
3. Umur/Tanggal lahir : 23/2 Maret 1998 
4. Jenis kelamin : Laki-laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dsn. Karangmulyo Rt. 02 Rw. 0 4 Desa Dadapan Kec. Gucialit Kab. Lumajang 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Belum bekerja Terdakwa ditangkap oleh penyidik Kepolisian Daerah Jawa Timur, Resort Lumajang, Sektor Lumajang Kota pada tanggal 28 Sept ember 2021 ;
Terdakwa Suswandi bin Abdul Hamid ditahan dalam tah anan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 29 September 2021 sampai dengan tanggal 18 Oktober 2021 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 19 Oktober 2021 sampai dengan tanggal 27 November 2021 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 24 November 2021 sa mpai dengan tanggal 13 Desember 2021 
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 9 Desembe r 2021 sampai dengan tanggal 7 Januari 2022 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Ol eh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 8 Januari 2022 sampai dengan t anggal 8 Maret 2022 Terdakwa 2 
1. Nama lengkap : Jalu Sura Ginata bin Supri 
2. Tempat lahir : Lumajang 
3. Umur/Tanggal lahir : 21/15 April 2000 
4. Jenis kelamin : Laki-laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dsn. Karangmulyo Rt. 01 Rw. 0 4 Desa Dadapan Kec. Gucialit Kab. Lumajang 
7. Agama : Islam Halaman 1 8. Pekerjaan : Petani/Pekebun Terdakwa ditangkap oleh penyidik Kepolisian Daerah Jawa Timur, Resort Lumajang, Sektor Lumajang Kota pada tanggal 28 Sept ember 2021 ;
Terdakwa Jalu Sura Ginata bin Supri ditahan dalam t ahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 29 September 2021 sampai dengan tanggal 18 Oktober 2021 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 19 Oktober 2021 sampai dengan tanggal 27 November 2021 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 24 November 2021 sa mpai dengan tanggal 13 Desember 2021 
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 9 Desembe r 2021 sampai dengan tanggal 7 Januari 2022 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Ol eh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 8 Januari 2022 sampai dengan t anggal 8 Maret 2022 Para Terdakwa tidak didampingi oleh Penasehat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca ;
- Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 241/Pid.B/2021/PN Lmj tanggal 9 Desember 2021 tentang penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 241/Pid.B/2021/PN L mj tanggal 9 Desember 2021 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangk utan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan para Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persida ngan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang di ajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyatakan terdakwa I SUSWANDI bin ABDUL HAMID d an terdakwa II JALU SURA GINATA bin SUPRI telah terbukti secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud dimilik i secara melawan hukum, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih den gan bersekutu, yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau unt uk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong, a tau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu, at au pakaian jabatan palsu sebagaimana dakwaan Tunggal Jaksa Penuntut Umum. 2. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa I SUSWANDI Bi n ABDUL HAMID dan terdakwa II JALU SURA GINATA bin SUPRI dengan pidan a penjara masing – Halaman 2 masing selama 2 (dua) tahun dikurangkan seluruhnya selama para terdakwa ditahan serta supaya tetap berada dalam tahanan. 3. Menyatakan Barang Bukti berupa: - 1 (satu) buah Kunci T;
Dirampas untuk dimusnahkan - 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna hitam Noka : MH1JFZ123JK449230, Nosin : JFZ1E2461178. Dikembalikan kepada terdakwa SUSWANDI bin ABDUL HAM ID 
4. Membebankan kepada para terdakwa membayar biaya perkara masing- masing sebesar Rp. 2.500 (Dua Ribu Lima ratus Rupia h). Setelah mendengar permohonan para Terdakwa secara l isan yang pada pokoknya memohon agar dapat dijatuhi pidana yang se ringan-ringannya, dengan alasan bahwa para Terdakwa benar-benar telah menyes ali perbuatannya, Terdakwa berjanji tidak akan mengulangi lagi perbua tannya serta bersungguh- sungguh akan memperbaiki perbuatannya di kemudian h ari dan Terdakwa mempunyai anak yang masih kecil ;
Setelah mendengar tanggapan dari Penuntut Umum atas permohonan yang diajukan oleh Terdakwa yang pada pokoknya menyataka n tetap pada tuntutan semula ;
Setelah mendengar tanggapan para Terdakwa atas tang gapan Penuntut Umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada Permo honannya ;
Menimbang, bahwa para Terdakwa diajukan ke persidan gan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai beri kut ;
Dakwaan : Bahwa mereka terdakwa I SUSWANDI bin ABDUL HAMID be rsama dengan terdakwa II JALU SURA GINATA bin SUPRI, pada hari Selasa tanggal 28 September 2021 sekira pukul 17.05 WIB atau setidak -tidaknya pada waktu-waktu lain dalam tahun 2021, bertempat di Jembatan Ds. Be nce Kec. Kedungjajang Kab. Lumajang atau setidak-tidaknya pada tempat-tempat l ain dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang, mengambil barang sesuat u, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud dimilik i secara melawan hukum, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan ber sekutu, yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong, atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu, atau pakaian jaba tan palsu, perbuatan mana dilakukan oleh para terdakwa dengan cara sebagai be rikut: - Berawal pada hari Jumat tanggal 24 September 2021 sekira pukul 12.00 WIB, terdakwa I menghubungi terdakwa II menggunakan HP dengan Halaman 3 maksud mengajak keluar untuk mencuri sepeda, dan aj akan tersebut disepakati oleh terdakwa II lalu terdakwa I dan ter dakwa II janjian bertemu di pinggir Sungai Pelukisan Dsn. Pelukisan Ds. Krasak Kec. Randuagung Kab. Lumajang, kemudian sekira pukul 15.30 WIB terdakwa I berangkat menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat w arna hitam menuju Sungai Pelukisan Dsn. Pelukisan Ds. Krasak Kec. Ran duagung Kab. Lumajang, sesampainya di tempat janjian tersebut te rdakwa I bertemu dengan terdakwa II yang mana terdakwa II sudah memb awa Kunci T yang akan digunakan untuk mencuri sepeda. - Bahwa selanjutnya para terdakwa berangkat mencari sasaran dengan posisi terdakwa I membonceng terdakwa II menuju Jalan Raya Sukodono, pada saat melewati Warung Apung Pondok Asri terdakwa I m elihat 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna putih parkir, selanju tnya para terdakwa putar balik di pom Bensin Sukodono kemudian berhent i di depan Warung Apung Pondok Asri lalu para terdakwa berhenti di be lakang sepeda motor milik saksi korban SU’UDIYAH HASANAH, kemudian terd akwa II turun dari sepeda motor menuju sepeda motor saksi korban kemud ian merusak rumah kunci motor menggunakan kunci T yang ada saat itu t idak ditutup, selanjutnya setelah merusak kunci motor saksi korba n lalu terdakwa II meletakkan 1 (satu) buah helm milik saksi korban di lantai, setelah berhasil mengambil sepeda tersebut kemudian terdakwa II meng hidupkan sepeda motor kemudian bersama dengan terdakwa I melarikan diri menuju rumah saksi HERMANTO (terdakwa dalam berkas penuntutan te rpisah). - Bahwa sesampainya dirumah saksi HERMANTO alamat Ds . Bence Kec. Kedungjajang Kab. Lumajang, terdakwa I dan terdakwa II menjual 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna putih tahun 2019 yang berhasil diambil kepada saksi HERMANTO dan terjual dengan ha rga Rp. 3.300.000,- (tiga juta tiga ratus ribu rupiah), selanjutnya sak si HERMANTO menyerahkan uang kepada terdakwa I kemudian terdakw a I dan terdakwa II pulang. Selanjutnya terdakwa I membagi hasil penjua lan sepeda motor tersebut masing – masing sebesar Rp. 1.650.000,- (s atu juta enam ratus lima puluh ribu rupiah). - Bahwa uang hasil penjualan sepeda motor tersebut t erdakwa I dan terdakwa II gunakan untuk kebutuhan sehari – hari. - Bahwa atas kejadian tersebut saksi SU’UDIYAH HASAN AH mengalami kerugian materiil kurang lebih sebesar Rp. 14.000.0 00,- (empat belas juta rupiah). Halaman 4 Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam p idana dalam Pasal 363 ayat (1) ke-4 dan 5 KUHP Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, pa ra Terdakwa tidak ada mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penu ntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut: 
1. Suudiyah Hasanah , di bawah Sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;
- Bahwa saya pernah diperiksa oleh Penyidik Kepolis ian dan menandatangani BAP (Berita Acara Pemeriksaan) Penyi dik;
- Bahwa BAP (Berita Acara Pemeriksaan) yang saya ta nda tangani sudah benar;
- Bahwa saksi diperiksa sehubungan dengan adanya pe ncurian sepeda motor milik saya berupa Honda Beat;
- Bahwa kejadiannya pada hari Jum’at tanggal 24 Sep tember 2021, sekira pukul 16.45 WIB di depan warung pondok Asri Desa Ku torenon, Kecamatan Sukodono, Kabupaten Limajang;
- Bahwa yang diambil (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna putih tahun 2019 , Nomor Polisi N-3137-YAK , Nomor Mesin JFZ1E3 606112 , Nomor rangka MH1JFZ1 35KK6 05911 atas nama Dr. Triwono Se tyowati , alamat Jalan Jaksa Agung R. Suprapto , Nomor 2 Rt/RW. 003/ 002, Kelurahan Jogoyudan Kecamatan Lumajang, Kaabupaten Lumajang;
- Bahwa saksi tidak tahun siapa yang mengambil 1 (s atu) unit sepeda motor Honda Beat warna putih tahun 2019 , Nomor Polisi N- 3137-YAK , Nomor Mesin JFZ1E3606112 , Nomor rangka MH1JFZ1 35KK6 05 911 atas nama Dr. Triwono Setyowati - Bahwa saat kejadian saya sedang memesan makanan d i warung pondok Asri Desa Kutorenon, Kecamatan Sukodono, Kabupaten Lumajang ;
- Bahwa pada waktu saksi memarkir kendaraan sepeda motor Honda Beat warna putih tahun 2019, di depan warung pondok Asri Desa Kutorenon, Kecamatan Sukodono, Kabupaten Limajang keadaan terk unci setir dan pengaman saya di tutup;
- Bahwa awalnya pada hari Jum’at tanggal 24 Septemb er 2021, sekira pukul 
16.45 WIB di depan warung pondok Asri Desa Kutoreno n, Kecamatan Sukodono, Kabupaten Limajang 1 (satu) unit sepeda m otor Honda Beat warna putih tahun 2019 , Nomor Polisi N-3137-YAK , Nomor Mesin JFZ1E3606112, Nomor rangka MH1JFZ1 35KK6 05911 di depan warung pondok Asri Desa Kutorenon, Kecamatan Sukodono, Ka bupaten Limajang Halaman 5 sepeda motor milik saya menghadap ke arah barat den gan keadaan terkunci setir dan pengaman saya di tutup , selanju tnya saya memesan makanan dan setelah memesan makanan saya duduk di s ebelah kasir kurang lebih jarak antara saya memarkir sepeda moto r 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna putih tahun 2019 , Nomor Pol isi N-3137-YAK milik saya kurang lebih jarak 5 meter dan setelah selesai memesan makanan saya duduk di sebelah kasir kurang lebih 15 menit d an saya pulang dan saya sampai tempat parkir sepeda motor 1 (satu) uni t sepeda motor Honda Beat warna putih tahun 2019 , Nomor Polisi N-3137-Y AK sudah tidak ada di tempat kemuidian saya berusaha untuk mencari di sek itar bersama denga karyawan warung pondok Asri Desa Kutorenon, Kec amatan Sukodono, Kabupaten Limajang tidak di ketemukan dan kemudian saya melaporkan kejadian tersebut kepada Polsek sokodono ;
- Bahwa kerugian yang saya alami kurang lebih Rp14. 000.000,-(empat belas juta rupiah);
- Bahwa saat kejadian tersebut para Terdakwa tidak ada ijin dari saksi untuk mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Be at warna putih tahun 2019 , Nomor Polisi N-3137-YAK - Bahwa (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna putih tahun 2019 , Nomor Polisi N-3137-YAK milik saya sendiri dan ada BPKB dan STNK;
- Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna putih tahun 2019 , Nomor Polisi N-3137-YAK masih di jadikan barang bu kti ;
Terhadap keterangan saksi tersebut, para Terdakwa memberikan pendapat bahwa semua keterangan yang diberikan oleh saksi te rsebut benar ;
2. Abu Aliyah di bawah Sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut - Bahwa saya pernah diperiksa oleh Penyidik Kepolis ian dan menandatangani BAP (Berita Acara Pemeriksaan) Penyi dik;
- Bahwa BAP (Berita Acara Pemeriksaan) yang saya ta nda tangani sudah benar;
- Bahwa saksi diperiksa dihadapkan dipersidangan in i sehubungan dengan hilangnya 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat wa rna putih tahun 2019 , Nomor Polisi N-3137-YAK milik orang lain;
- Bahwa pada hari Jum’at tanggal 24 September 2021, sekira pukul 16.45 WIB di depan warung pondok Asri Desa Kutorenon, Kec amatan Sukodono, Kabupaten Limajang;
- Bahwa barang yang diambil 1 (satu) unit sepeda mo tor Honda Beat warna putih tahun 2019, Nomor Polisi N-3137-YAK, Nomor Me sin JFZ1E3606112, Nomor rangka MH1JFZ1 35KK6 05911 Suudiyah Khasanah tempat lahir Halaman 6 Lumajang 14 Januari 1078, jenis kelamin Perempuan, kebangsaan Indonesia tempat tinggal di Dusun Krajan , Rt/Rw. 0 017/005, Desa Tukum,Kecamatan Tekung, Kabupaten Lumajang;
- Bahwa saya tidak tahu siapa yang mengambil 1 (sat u) unit sepeda motor Honda Beat warna putih tahun 2019 , Nomor Polisi N- 3137-YAK , Nomor Mesin JFZ1E3606112 , Nomor rangka MH1JFZ1 35KK6 05 911 atas nama Dr. Triwono Setyowati ;
- Bahwa pada hari Jum’at tanggal 24 September 2021 , sekira pukul 16.45 WIB di depan warung pondok Asri Desa Kutorenon, Kec amatan Sukodono, Kabupaten Limajang, Suudiyah Khasanah datang memes an makanan berupa fuyunghai dan koloke kemudian setelah saya l ayani pesanan dari Suudiyah Khasanah sekir pukul 16.45 WIB keluar ke depan halaman pondok Asri selanjutnya sesampai di halaman warung pondok Asri , saudari Suudiyah Khasanah kaget dan berkata” SEPEDA SAYA KO K ENGGAK ADA MAS “ lalu saya bertanya kepada Suudiyah Khasa nah “TAADI DI PARKIR DI MANA ?” Lalu Suudiyah Khasanah lalu saud ari Suudiyah Khasanah menjawab “ DI PARKIR DI SINI MAS ” sambil menunjukkan tempat parkirnya di halaman pondok Asri selanjutnya sesampai di halaman warung pondok Asri, selanjutnya saya dan Suudiyah Khasanah melaporkan ke Polsek Sukodono Lumajang;
- Bahwa saya bekerja di pondok Asri sudah sejak bul an Oktober tahun 2009;
- Bahwa saya bekerja di Pondok Asri sebagai pelayan dari pukul 08.00WIB sampai dengan pukul 22. 00 WIB;
- Bahwa maksud dan tujuan untuk mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna putih tahun 2019 , Nomor Polisi N- 3137-YAK untuk di miliki;
- Bahwa benar 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna putih tahun 2019 , Nomor Polisi N- 3137-YAK ;
- Bahwa saya tidak tahu kerugiannya;
Terhadap keterangan saksi tersebut, para Terdakwa memberikan pendapat bahwa semua keterangan yang diberikan oleh saksi te rsebut benar ;
3. Hermanto bin Muksin di bawah Sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut - Bahwa saya pernah diperiksa oleh Penyidik Kepolis ian dan menandatangani BAP (Berita Acara Pemeriksaan) Penyi dik;
- Bahwa BAP (Berita Acara Pemeriksaan) yang saya ta nda tangani sudah benar;
- Bahwa saksi diperiksa sehubungan dengan saya mem beli barang hasil Halaman 7 kejahatan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat war na Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E3606112 Noka : MH1J FZ135KK605911. - Bahwa saya di tangkap pada hari Selasa tanggal 28 September 2021 sekira pukul 16.00 Wib di Ds. Banyuputih Kidul Kec. Jatiro to Kab. Lumajang sehubungan dengan saya membeli barang hasil kejahat an 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna putih tahun 2019 , No mor Polisi N-3137- YAK, Nomor Mesin JFZ1E3606112, Nomor rangka MH1JFZ 1 35K K605911 - Bahwa saya membeli 1 (satu) unit sepeda motor Ho nda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 tersebut pada hari, tanggal lupa bulan September 2021 sekira pukul 13.00 Wib di rumah saya di Ds. Be nce Kec. Kedungjajang Kab. Lumajang. - Bahwa saya kenal dengan Jalu Sura Ginata adalah teman saya namun tidak ada hubungan keluarga serta saya kenal dengan Jalu Sura Ginata sekira 2 (dua) bulan yang lalu. - Bahwa pada Awalnya Jalu Sura Ginata menghubungi s aya via telephone menawarkan kepadanya 1 (satu) unit sepeda motor Hon da Beat, warna putih,th 2019, nopol tidak ada, noka, nosin tidak t ahu seharga Rp 
3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah), kem udian saya menyuruh Jalu Sura Ginata datang kerumahnya setelah itu Jalu Sura Ginata datang kerumah saya dengan mengendarai 1 (satu) unit sepe da motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :J FZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 lalu setelah melihat-lihat kemudi an saksi tawar 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tah un 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK6059 11 tersebut seharga Rp 3.300.000,- (tiga juta tiga ratus ribu r upiah) kemudian Jalu Sura Ginata menyetujui tidak lama berselang Wandi datan g kerumah saya mengendarai sepeda motornya lalu saat ada Wandi ke mudian saya menyerahkan uang sebesar Rp 3.300.000,- (tiga juta tiga ratus ribu rupiah) tersebut kepada Jalu Sura Ginata setelah menerima u ang tersebut lalu Jalu Sura Ginata dan Wandi pergi. - Bahwa saya sebelum pernah membeli 1 (satu) unit s epeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol : N 3137 YAK Nosi n :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 kepada Wandi bin Muksin, sebelumnya saya juga pernah membeli sepeda motor sebanyak 7 (tujuh) kali dari Wandi bin Muksin dan Jalu Sura Ginata yaitu : 
1. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna mera h putih, nopol tidak ada noka nosin tidak tahu. Halaman 8 2. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna me rah, nopol tidak ada, noka nosin tidak tahu. 3. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna h itam, nopol tidak ada, noka nosin tidak tahu. 4. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna ab u-abu, nopol tidak ada noka nosin tidak tahu. 5. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna ab u-abu, nopol tidak ada, noka dan nosin tidak tahu. 6. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat, th 2014, warna putih, nopol tidak ada, noka nosin tidak tahu. - Bahwa menurut Jalu Sura Ginata saat berada diruma h saya menanyakan kontak sepeda motor tersebut karena saat diantar ke rumah saksi tidak dilengkapi kunci kontak lalu saya menanyakan kebara daan kunci kontak sepeda motor tersebut lalu Wandi memberitahu bahwa mendapatkan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tah un 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK6059 11 dari mencuri sehingga tidak ada kunci kontaknya;
- Bahwa setelah sepakat dengan Jalu Sura Ginata say a langsung membayar 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih t ahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK6059 11 sebe sar Rp 3.300.000,- (tiga juta tiga ratus ribu rupiah) s ecara tunai;
- Bahwa saya membeli 1 (satu) unit sepeda motor Hon da Beat, warna putih,tahun 2019 tersebut sebesar Rp 3.300.000,- (t iga juta tiga ratus ribu rupiah) tersebut dengan harga yang tidak wajar dan tanpa dilengkapi surat- surat kelengkapan;
- Bahwa saya setelah membeli 1 (satu) unit sepeda m otor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N-3137-YAK Nosin :JFZ1E36 06112 Noka : MH1JFZ135KK605911 tersebut, 4 (empat) hari kemudian Rohman bin Muiskun menjualkan sepeda motor tersebut kemudian l aku terjual sebesar Rp 4.400.000,- (empat juta empat ratus ribu rupiah) ;
- Bahwa Keuntungan yang sayandapat dari penjualan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 sebesar Rp 1 .000.000,- (satu juta rupiah) dan digunakan untuk keperluan se hari-hari. Terhadap keterangan saksi tersebut, para Terdakwa memberikan pendapat bahwa semua keterangan yang diberikan oleh saksi te rsebut benar ;
4. Rohman bin Satramar di bawah Sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut Halaman 9 - Bahwa saya pernah diperiksa oleh Penyidik Kepolis ian dan menandatangani BAP (Berita Acara Pemeriksaan) Penyi dik;
- Bahwa BAP (Berita Acara Pemeriksaan) yang saya ta nda tangani sudah benar;
- Bahwa saksi sehubungan dengan saya menjualkan ba rang hasil kejahatan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih t ahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK6059 11. - Bahwa saya di tangkap pada hari Selasa tanggal 28 September 2021 sekira pukul 16.00 Wib di Ds. Banyuputih Kidul Kec. Jatiro to Kab. Lumajang sehubungan dengan saya membantu menjualkan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna putih tahun 2019 , tidak ada Nomor Polisi , tidak ada Nomor Mesin dan tidak ada Nomor rangkanya ;
- Bahwa saya membantu menjualkan 1 (satu) unit sepe da motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :J FZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 tersebut pada hari Selasa tanggal 28 bulan September 2021 sekira pukul 13.00 Wib di rumah Edi yang beralamat di Desa Banyuputih Kidul, Kecamatan Jatiroto, Kabupate n Lumajang;
- Bahwa benar saya membantu menjualkan barang berup a 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopo l. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 pada h ari Selasa tanggal 28 September 2021 sekira pukul 14.00 Wib di rumah EDI alamat Ds. Banyuputih Kidul Kec. Jatiroto Kab. Lumajang bersam a dengan Hermanto - Bahwa saya menjualkan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E36 06112 Noka : MH1JFZ135KK605911 tersebut dibeli oleh saudara EDI seharga Rp 
4.400.000,- (empat juta empat ratus ribu rupiah). - Bahwa saya membantu menjualak 1 (satu) unit seped a motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :J FZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 yang laku sebesar Rp 4.400.000,- (empat juta empat ratus ribu rupiah) tersebut saya mendapatkan uang s ebesar Rp 100.000,- (seratus ribu rupiah) sebagai uang komisi dan saksi gunakan untuk kebutuhan sehari-hari. - Bahwa awalnya saya dihubungi oleh saudara EDI tan ya sepeda motor yang dijual kemudian saya menawarkan 1 (satu) unit seped a motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :J FZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 milik Sdr HERMANTO sebesar Rp 4.5 00.000,- (empat juta lima ratus ribu rupiah) lalu Sdr EDI me lihat kondisi 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopo l. : N 3137 YAK Halaman 10 Nosin :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 disera hkan kepada Sdr EDI kemudian sepakat selanjutnya saudara EDI me mbayar uang sebesar Rp 4.400.000,- (empat juta empat ratus ribu rupiah) karena yang Rp 100.000,- (seratus ribu rupiah) diambil oleh sau dar EDI, lalu 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopo l. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 terseb ut diserahkan kepada Sdr EDI, kemudian saksi memberi tahu Sdr HER MANTO membawa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih t ahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK6059 11 laku lalu saksi menyerahkan uang tersebut kepada saudara Herm anto;
- Bahwa saya membantu menjualkan 1 (satu) unit sepe da motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :J FZ1E3606112 Noka : MH1JF Z135KK605911 dijual kepada pembeli tidak dile ngkapi surat-surat kelengkapan kendaraan. - Bahwa saya sempat menanyakan surat-surat dan ke lengkapan sepeda motor dalam hal ini STNK dan BPKB namun saat itu Sd r HERMANTO menjelaskan bahwa sepeda motor tersebut tidak ada s urat-surat kelengkapan sepeda motor dalam hal ini STNK dan BPK B serta 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N-3137- YAK Nosin :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135K K605911 t ersebut tanpa plat nomor;
- Bahwa saya membeli 1 (satu) unit sepeda motor Ho nda Beat, warna putih,tahun 2019 tersebut sebesar Rp 3.300.000,- (t iga juta tiga ratus ribu rupiah) tersebut dengan harga yang tidak wajar dan tanpa dilengkapi surat- surat kelengkapan;
- Bahwa saya setelah membeli 1 (satu) unit sepeda m otor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E36 06112 Noka : MH1JFZ135KK605911 tersebut, 4 (empat) hari kemudian Rohman bin Muiskun menjualkan sepeda motor tersebut kemudian l aku terjual sebesar Rp 4.400.000,- (empat juta empat ratus ribu rupiah) ;
- Bahwa Keuntungan yang sayandapat dari penjualan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2019 Nopol. : N 3137 YAK Nosin :JFZ1E3606112 Noka : MH1JFZ135KK605911 sebesar Rp 1 .000.000,- (satu juta rupiah) dan digunakan untuk keperluan se hari-hari. Terhadap keterangan saksi tersebut, para Terdakwa memberikan pendapat bahwa semua keterangan yang diberikan oleh saksi te rsebut benar ;
Menimbang, bahwa Terdakwa I Suswandi bin Abdul Hamid di persidangan telah memberikan keterangan yang pada p okoknya sebagai berikut ;
Halaman 11 - Bahwa saya pernah diperiksa oleh Penyidik Kepolis ian dan menandatangani BAP Penyidik;
- Bahwa BAP yang saya tanda tangani sudah benar;
- Bahwa saya ditangkap oleh petugas polres Lumajan g pada hari Selasa tanggal 28 September 2021 ,sekira pukul 17.55 WIB .00 Wib di jembatan Desa Bence, Kecamatan Kedungjajang, Kabupaten Lumaj ang;
- Bahwa pada saat di tangkap oleh petugas polres lu majang saya akan bertukar sepeda motor dengan saudara Jalu Sura Gina ta di atas jembatan yang terletal di Desa Kedungjajang, Kabupaten Lumaj ang ;
- Bahwa saya mengerti karena saya telah mengambil b arang milik orang lain;
- Bahwa barang berupa 1 (satu) unit sepeda motor Ho nda Beat warna putih tahun 2019 , Nomor Polisi N-3137-YAK milik Suudiyah Khasanah tempat lahir Lumajang 14 Januari 1078, jenis kelamin Perem puan , kebangsaan Indonesia tempat tinggal di Dusun Krajan , Rt/Rw. 0 017/005, Desa Tukum,Kecamatan Tekung, Kabupaten Lumajang;
- Bahwa saya mengambil berupa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna putih tahun 2019 , Nomor Polisi N-3137-YAK mi lik Suudiyah Khasanah tempat lahir Lumajang 14 Januari 1078, jen is kelamin Perempuan , kebangsaan Indonesia tempat tinggal di Dusun Krajan , Rt/Rw. 0017/005, Desa Tukum,Kecamatan Tekung, Kabup aten Lumajang bersama dengan Jalu Sura Ginata ;
- Bahwa saya sudah kenal dengan Jalu Sura ginata ;
- Bahwa terdakwa menggunakan alat kunci T dengan s audara Jali Sura Ginata untuk mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna putih tahun 2019 , Nomor Polisi N-3137-YAK milik Su udiyah Khasanah ;
- Bahwa alat kunci T adalah milik Jalu Suro Ginata ;
- Bahwa awalnya pada hari Jum’at tanggal 24 Septemb er 2021, sekira pukul 
12.00 WIB saya memnghubungi Jalu Suro Ginata mela lui HP untuk menganjak keluar dengan maksud untuk mnencuri sepad a motor lalu sekira pukul 15.30 WIB berrtemu di sungai pelukisan Desa K rasak , Kedungjajang Kabupaten Lumajang saya membawa 1(satu) unit seped a motor beat warna hitam dan Saudara Jalu Suro Ginata membawa k unci T , kemudian saya membonceng oleh saudara Jalu Suro Ginata denga n tujuan jalan raya Sukodono lalu melihat 1 (satu ) unit sepeda motor w aran putih sedang terparkir di depan warung pondok asri lalu putar ba lik di pom bensin Sokodono dan berhenti di depan untuk jalan jalan di depan warung pondok Asri Desa Kutorenon, Kecamatan Sukodono, Kabupaten Limajang selanjutnya saya dan Jalu Suro Ginata berhenti di b elakang sepeda motor Halaman 12 korban, setelah saya dan Jalu Suro Ginata setelah i tu saya berhenti di belekang sepeda motor milik korban kemudian Jalu Su ro Ginata langsung langsung turun dan merusak rumah kunci sepeda moto r milik korban dengan memnggunak kunci T yang pada saat itu kunci sepeda motor milik korban kemudian Jalu Suro Ginata meletakkan helm di lantai yang pada saat itu hlem tersebut berada di atas jok sepeda mo tor milik korban kemudian melarikan diri dengan membawa sepeda motor milik korban ke rumah Hermanto bin Muksin dengan maksud untuk di ju al;
- Bahwa saya dan Jalu Suro Ginata mendapatkan hasi l pencurian tersebut berupa 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih langsung terdakwa bawa ke rumah Hermanto bin Muksin yang ber alamat di Ds. Bence Kec. Kedungjajang Kab. Lumajang dengan maksud untuk saya jual dengan harga Rp.3.300.000 (tiga juta riga ratus rib u rupiah). - Bahwa yang memiliki niatan untuk mengambil 1 (sat u) Unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019 Noka: MH1JFZ135KK 605911, Nosin: JFZ1E3606112 Nopol : N 3173 YAK adalah saya kemud ian saya menelfon Jalu Suro Ginata untuk keluar dengan maksu d untuk mencuri sepada motor. - Bahwa benar barang bukti berupa : 1 (satu) buah K unci T;
- 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna hitam Noka : MH1JFZ123JK449230, Nosin : JFZ1E2461178 Menimbang, bahwa Terdakwa II Jalu Sura Ginata bin Supri di persidangan telah memberikan keterangan yang pada p okoknya sebagai berikut ;
- Bahwa saya ditangkap oleh petugas polres Lumajan g pada hari Selasa tanggal 28 September 2021 ,sekira pukul 17.00 WIB di jembatan Desa Bence, Kecamatan Kedungjajang, Kabupaten Lumajang;
- Bahwa karena saya pada hari Jumat, tanggal 24 Sep tember 2021 sekira pukul 16.30 Wib di depan Warung Apung Pondok Asri D s. Kutorenon Kec. Sukodono saya dan I mengambil barang milik orang la in berupa 1 (satu) Unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019 Noka: MH1JFZ135KK605911, Nosin: JFZ1E3606112 Nopol : N 3 173 YAK ;
- Bahwa saya bersama dengan saudara Suswandi bin Ab dul Hamid mengambil 1 (satu) Unit sepeda motor honda beat war na putih tahun 2019 Noka: MH1JFZ135KK605911, Nosin: JFZ1E3606112 Nopol : N 3173 dan menggunakan Kunci T yang ia gunakan untuk merusak r umah kunci. - Bahwa barang berupa 1 (satu) unit sepeda motor Ho nda Beat warna putih tahun 2019 , Nomor Polisi N-3137-YAK milik Suudiyah Khasanah tempat Halaman 13 lahir Lumajang 14 Januari 1078, jenis kelamin Perem puan , kebangsaan Indonesia tempat tinggal di Dusun Krajan , Rt/Rw. 0 017/005, Desa Tukum,Kecamatan Tekung, Kabupaten Lumajang;
- Bahwa saya sudah kenal dengan terdakwa Suswandi bin Abdul Hamid 2 bulanan ;
- Bahwa saya dan saudara Suswandi bin Abdul Hamid m elakukan pencurian tersebut menggunakan alat berupa 1 (satu) unit sepe da motor Honda Beat Hitam tanpa nopol, yang ia gunakan transportasi da n Kunci T yang ia gunakan untuk merusak rumah kunci. - Bahwa saya mendapatkan kunci T milik saya send iri yang ia gunakan untuk merusak rumah kunci cara belajar dari yutube - Bahwa tugas saya untuk mengawasi suasana di parki ran;
- Bahwa awalnya Pada hari Jum’at tanggal 24 Septemb er 2021, sekira pukul 
12.00 WIB saya memnghubungi Suswandi bin Abdul Ham id melalui HP untuk menganjak keluar dengan maksud untuk mnencuri sepada sekira pukul 15.30 WIB bertemu berrtemu di sungai pelukis an Desa Krasak , Kedungjajang Kabupaten Lumajang saya membawa 1(sat u) unit sepeda motor beat warna hitam dan membawa kunci T , kemud ian saya dibonceng oleh dengan tujuan jalan raya Sukodono lalu meliha t 1 (satu ) unit sepeda motor waran putih sedang terparkir di depan warung pondok asri lalu putar balik di pom bensin Sokodono dan berhenti di depan untuk jalan jalan di depan warung pondok Asri Desa Kutorenon, Kecamatan Sukodono, Kabupaten Limajang selanjutnya saya dan Suswandi bi n Abdul Hamid berhenti di belakang sepeda motor korban ,setelah s aya dan Suswandi bin Abdul Hamid setelah itu saya berhenti di belekang s epeda motor milik korban kemudian saya langsung turun dan merusak r umah kunci sepeda motor milik korban tersebut berada di atas jok sepe da motor milik korban kemudian melarikan diri dengan membawa sepeda motor milik korban ke rumah Hermanto bin Muksin dengan maksud untuk di ju al;
- Bahwa saya dan Suswandi bin Abdul Hamid mendapat kan hasil pencurian tersebut berupa 1 (satu) unit sepeda motor honda be at warna putih langsung terdakwa bawa ke rumah Hermanto bin Muksin yang beralamat di Ds. Bence Kec. Kedungjajang Kab. Lumajang dengan ma ksud untuk saya jual dengan harga Rp.3.300.000 (tiga juta riga ratu s ribu rupiah). - Bahwa yang memiliki niatan untuk mengambil 1 (sat u) Unit sepeda motor honda beat warna putih tahun 2019 Noka: MH1JFZ135KK 605911, Nosin: JFZ1E3606112 Nopol : N 3173 YAK adalah saya kemud ian saya Halaman 14 menelfon Suswandi bin Abdul Hamid untuk keluar deng an maksud untuk mencuri sepada motor. - Bahwa benar barang bukti berupa :1 (satu) buah K unci T;
- 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna hitam Noka : MH1JFZ123JK449230, Nosin : JFZ1E2461178 Menimbang, bahwa pata Terdakwa tidak mengajukan sa ksi yang meringankan ( a de charge ) ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bu kti sebagai berikut: - 1 (satu) buah Kunci T;
- 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna hitam Noka : MH1JFZ123JK449230, Nosin : JFZ1E2461178. Menimbang, barang bukti mana telah disita secara s ah menurut hukum sehingga dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuk tian ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti yang diajuk an diperoleh fakta- fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa baik saksi-saksi maupun Terdakwa telah di p eriksa oleh penyidik sehubungan dengan perkara ini dan masing-masing men gakui serta membenarkan semua keterangannya di dalam Berita Aca ra Pemeriksaan (BAP) Penyidik yang telah ditandatanganinya juga ol eh saksi-saksi maupun Terdakwa ;
- Bahwa terdakwa I SUSWANDI bin ABDUL HAMID bersama dengan terdakwa II JALU SURA GINATA bin SUPRI, pada hari S elasa tanggal 28 September 2021 sekira pukul 17.05 WIB, bertempat di bertempat di depan pintu masuk warung Pondok Asri, Desa Kutorenon, Kec amatan Sukodono, Kabupaten Lumajang, telah mengambil 1 (satu) unit s epeda motor Honda Beat warna putih Noka : MH1JFZ135KK605911, Nosin : JFZ1E3606112 Nopol : N 3173 YAK milik saksi korban SU’UDIYAH HAS ANAH ;
- Bahwa perbuatan terdakwa berawal pada hari Jumat t anggal 24 September 2021 sekira pukul 12.00 WIB, terdakwa I menghubungi terdakwa II menggunakan HP dengan maksud mengajak keluar untuk mencuri sepeda, dan ajakan tersebut disepakati oleh terdakwa II lal u terdakwa I dan terdakwa II janjian bertemu di pinggir Sungai Peluk isan Dsn. Pelukisan Ds. Krasak Kec. Randuagung Kab. Lumajang, kemudian seki ra pukul 15.30 WIB terdakwa I berangkat menggunakan 1 (satu) unit sepe da motor Honda Beat warna hitam menuju Sungai Pelukisan Dsn. Pelukisan Ds. Krasak Kec. Randuagung Kab. Lumajang, sesampainya di tempat jan jian tersebut Halaman 15 terdakwa I bertemu dengan terdakwa II yang mana ter dakwa II sudah membawa Kunci T yang akan digunakan untuk mencuri s epeda. - Bahwa selanjutnya para terdakwa berangkat mencari sasaran dengan posisi terdakwa I membonceng terdakwa II menuju Jalan Raya Sukodono, pada saat melewati Warung Apung Pondok Asri terdakwa I m elihat 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna putih parkir, selanju tnya para terdakwa putar balik di pom Bensin Sukodono kemudian berhent i di depan Warung Apung Pondok Asri lalu para terdakwa berhenti di be lakang sepeda motor milik saksi korban SU’UDIYAH HASANAH, kemudian terd akwa II turun dari sepeda motor menuju sepeda motor saksi korban kemud ian merusak rumah kunci motor menggunakan kunci T yang ada saat itu t idak ditutup, selanjutnya setelah merusak kunci motor saksi korba n lalu terdakwa II meletakkan 1 (satu) buah helm milik saksi korban di lantai, setelah berhasil mengambil sepeda tersebut kemudian terdakwa II meng hidupkan sepeda motor kemudian bersama dengan terdakwa I melarikan diri menuju rumah saksi HERMANTO (terdakwa dalam berkas penuntutan te rpisah). - Bahwa sesampainya dirumah saksi HERMANTO alamat Ds . Bence Kec. Kedungjajang Kab. Lumajang, terdakwa I dan terdakwa II menjual 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna putih tahun 2019 yang berhasil diambil kepada saksi HERMANTO dan terjual dengan ha rga Rp. 3.300.000,- (tiga juta tiga ratus ribu rupiah), selanjutnya sak si HERMANTO menyerahkan uang kepada terdakwa I kemudian terdakw a I dan terdakwa II pulang. Selanjutnya terdakwa I membagi hasil penjua lan sepeda motor tersebut masing – masing sebesar Rp. 1.650.000,- (s atu juta enam ratus lima puluh ribu rupiah). - Bahwa uang hasil penjualan sepeda motor tersebut t erdakwa I dan terdakwa II gunakan untuk kebutuhan sehari – hari. - Bahwa atas kejadian tersebut saksi SU’UDIYAH HASAN AH mengalami kerugian materiil kurang lebih sebesar Rp. 14.000.0 00,- (empat belas juta rupiah). Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mem pertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di at as, para Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didak wakan kepadanya ;
Menimbang, bahwa para Terdakwa telah didakwa oleh P enuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pas al 363 ayat (1) ke- 4, dan ke-5 KUHP, yang unsur-unsurnya adalah sebagai beri kut: 
1. Unsur “Barang Siapa” ;
Halaman 16 2. Unsur “Mengambil suatu barang yang seluruhnya at au sebagian kepunyaan orang lain”;
3. Unsur “Dengan dimaksud untuk dimiliki secara mel awan hukum” ;
4. Unsur ”Yang Dilakukan Oleh Dua Orang atau Lebih Secara Bersama-sama ” ;
5. Unsur “Dilakukan dengan cara membongkar, memecah , atau memanjat atau memakai anak kunci palsu, perintah palsu, paka ian jabatan palsu” Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Maje lis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: 1. Unsur “Barang siapa” : Menimbang, bahwa menurut Buku Pedoman Pelaksanaan T ugas dan administrasi Buku II, edisi Revisi tahun 2004, Hal 208 Dari Mahkamah Agung RI dan Putusan Mahkamah Agung RI Nomor :1398 K/Pid/199 4 tanggal 30 Juni 1995 Terminologi kata “ Barang Siapa” atau “HIJ” adalah sebagai Siapa Saja yang harus di jadikan Terdakwa/dader atau setiap orang sebagai subjek hukum (pendukung hak dan Kewajiban) yang dapat dan mampu di mintai p ertanggungjawaban dalam segala tindakannya ;
Menimbang, bahwa dimksud dengan “Barang Siapa” disi ni adalah orang (een eider) atau manusia (naturlijke person) yang d ianggap cakap dan mampu sebagai subyek hukum ;
Menimbang, bahwa dalam kaitan ini, orang sebagai su byek hukum sebagaimana layaknya haruslah memenuhi kretiria kem ampuan dan kecakapan bertanggung jawab secara hukum, atau yang disebut juga sebagai syarat subyektif dan syarat obyektif ;
Menimbang, secara obyektif, orang yang disangka ata u didakwa melakukan tindak pidana haruslah sudah dewasa secar a hukum, serta cakap dan mampu dalam arti tidak terganggu akal pikirannya, s erta dapat memahami dan menyadari sepenuhnya akan apa yang diperbuat hingga akibat yang bakal ditimbulkan dari perbuatannya itu ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini secara obyektif, sesuai fakta-fakta dipersidangan bahwa Terdakwa I Suswandi bin Abdul Hamid dan Terdakwa II Jalu Sura Ginata bin Supri dengan identitasnya sebagaimana tersebut diatas dan telah dibenarkan serta diakui kebenarannya di p ersidangan ternyata para Terdakwa adalah seorang laki-laki yang telah dewasa menurut hukum dan berada dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, sedangkan s ecara subjektif, para Terdakwa sebagai subyek hukum ternyata tidak sedang dalam keadaan berhalangan untuk mempertaanggungjawabkan perbuatan nya ;
Menimbang, bahwa oleh karenanya majelis berkeyakina n Unsur Barang Siapa telah terpenuhi ;
Halaman 17 2. Unsur “Mengambil suatu barang yang seluruhnya a tau sebagian kepunyaan orang lain” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “mengambil” a dalah mengambil untuk dikuasainya, maksudnya saat pelaku mengambil suatu barang dimana barang itu belum ada dalam kekuasaannya. Pengambila n sudah dianggap selesai apabila barang itu sudah berpindah tempat. Sedangka n yang dimaksud “barang” adalah semua benda baik berwujud maupun tidak berwu jud, benda hidup maupun benda mati dan memiliki suatu nilai ekonomi dalam a ktivitas kehidupan di dalam masyarakat;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “Seluruh atau sebagian milik orang lain” adalah barang yang menjadi objek bukan miliknya yang sah menurut hukum dan untuk dapat dipersalahkan atas unsur ini cukup kiranya Terdakwa mengetahui bahwa benda tersebut bukan merupakan ben da kepunyaan Terdakwa sendiri ;
Menimbang, bahwa dari pengertian tersebut di atas m aka Majelis Hakim akan mempertimbangkan tentang, apakah barang yang d iambil oleh Terdakwa tersebut merupakan barang kepunyaan orang lain dan bukan merupakan milik Terdakwa dengan pertimbangan sebagai berikut ;
Menimbang, berdasarkan keterangan saksi Su'udiyah H asanah, saksi Abu Aliayah, saksi Hermanto bin Muksin dan saksi Rohman bin Satramar serta keterangan para Terdakwa serta barang bukti yang di ajukan di persidangan, maka diperoleh fakta terdakwa I SUSWANDI bin ABDUL HAMID bersama dengan terdakwa II JALU SURA GINATA bin SUPRI, pada hari J umat tanggal 24 September 2021 sekira pukul 16.30 WIB, bertempat d i depan pintu masuk warung Pondok Asri, Desa Kutorenon, Kecamatan Sukodono, Ka bupaten Lumajang, telah mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat war na putih Noka : MH1JFZ135KK605911, Nosin : JFZ1E3606112 Nopol : N 3 173 YAK milik saksi korban SU’UDIYAH HASANAH ;
Menimbang, bahwa perbuatan terdakwa berawal pada ha ri Jumat tanggal 24 September 2021 sekira pukul 12.00 WIB, terdakwa I menghubungi terdakwa II menggunakan HP dengan maksud mengajak keluar untuk mencuri sepeda, dan ajakan tersebut disepakati oleh terdakwa II lalu te rdakwa I dan terdakwa II janjian bertemu di pinggir Sungai Pelukisan Dsn. Pelukisan Ds. Krasak Kec. Randuagung Kab. Lumajang, kemudian sekira pukul 15.30 WIB terd akwa I berangkat menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat w arna hitam menuju Sungai Pelukisan Dsn. Pelukisan Ds. Krasak Kec. Randuagung Kab. Lumajang, sesampainya di tempat janjian tersebut terdakwa I b ertemu dengan terdakwa II Halaman 18 yang mana terdakwa II sudah membawa Kunci T yang ak an digunakan untuk mencuri sepeda. Menimbang, bahwa selanjutnya para terdakwa berangka t mencari sasaran dengan posisi terdakwa I membonceng terdakwa II men uju Jalan Raya Sukodono, pada saat melewati Warung Apung Pondok Asri terdakw a I melihat 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna putih parkir, selanju tnya para terdakwa putar balik di pom Bensin Sukodono kemudian berhenti di d epan Warung Apung Pondok Asri lalu para terdakwa berhenti di belakang sepeda motor milik saksi korban SU’UDIYAH HASANAH, kemudian terdakwa II turun dari sepeda motor menuju sepeda motor saksi korban kemudian merusak rumah ku nci motor menggunakan kunci T yang ada saat itu tidak ditutup, selanjutny a setelah merusak kunci motor saksi korban lalu terdakwa II meletakkan 1 (satu) b uah helm milik saksi korban di lantai, setelah berhasil mengambil sepeda tersebut kemudian terdakwa II menghidupkan sepeda motor kemudian bersama dengan t erdakwa I melarikan diri menuju rumah saksi HERMANTO (terdakwa dalam berkas penuntutan terpisah). Menimbang, bahwa sesampainya dirumah saksi HERMANTO alamat Ds. Bence Kec. Kedungjajang Kab. Lumajang, terdakwa I d an terdakwa II menjual 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna putih tah un 2019 yang berhasil diambil kepada saksi HERMANTO dan terjual dengan harga Rp. 3.300.000,- (tiga juta tiga ratus ribu rupiah), selanjutnya saksi HERMANTO meny erahkan uang kepada terdakwa I kemudian terdakwa I dan terdakwa II pula ng. Selanjutnya terdakwa I membagi hasil penjualan sepeda motor tersebut masin g-masing sebesar Rp. 1.650.000,- (satu juta enam ratus lima puluh ribu r upiah).bahwa uang hasil penjualan sepeda motor tersebut terdakwa I dan terd akwa II gunakan untuk kebutuhan sehari-hari, dimana atas kejadian tersebu t saksi SU’UDIYAH HASANAH mengalami kerugian materiil kurang lebih se besar Rp. 14.000.000,- (empat belas juta rupiah) Menimbang, bahwa dari uraian fakta tersebut di atas maka, Majelis Hakim berpendapat bahwa perbuatan para Terdakwa sudah mer upakan suatu perbuatan mengambil, karena 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna putih Noka : MH1JFZ135KK605911, Nosin : JFZ1E3606112 Nopol : N 3 173 YAK sebagaimana tersebut diatas telah berpindah dari tempat asalnya yaitu dari depan pintu masuk warung Pondok Asri, Desa Kutorenon, Kecamatan Sukod ono, Kabupaten Lumajang, kemudian selanjutnya dibawa serta dipinda hkan oleh para Terdakwa, yang mana 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat war na putih Noka : MH1JFZ135KK605911, Nosin : JFZ1E3606112 Nopol : N 3 173 YAK adalah kepunyaan dari saksi korban SU’UDIYAH HASANAH bukan lah milik dari para Halaman 19 Terdakwa, sehingga Majelis Hakim berkesimpulan bahw a unsur ”mengambil suatu barang yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan oran g lain” telah terpenuhi ;
3.Unsur “Dengan dimaksud untuk dimiliki secara mela wan hukum” Menimbang, bahwa yang dimaksud di sini adalah menga mbil barang harus dilakukan dengan sengaja, dengan maksud untuk dimil ikinya dan dilakukan tanpa memenuhi aturan hukum yang berlaku atau melanggar a turan yang ada ;
Menimbang, bahwa dengan maksud menguasai benda ters ebut secara melawan hukum, dalam fakta yang terungkap didalam p ersidangan, bahwa perbuatan mengambil barang atau benda yang berupa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna putih Noka : MH1JFZ135KK605911, No sin : JFZ1E3606112 Nopol : N 3173 YAK milik saksi korban SU’UDIYAH HAS ANAH yang telah dilakukan oleh para Terdakwa sudah mengandung Maksu d atau Ogmark, dan perbuatan mengambil tersebut tanpa ijin dari pemili k barang tersebut yaitu, milik saksi korban SU’UDIYAH HASANAH merupakan perbuatan yang secara nyata tidak dibenarkan oleh Undang-undang, maka perbuatan Terdakwa adalah Perbuatan Yang melawan hukum;
Menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal tersebut diata s, maka menurut hemat Majelis Hakim unsur “Dengan maksud menguasai benda tersebut secara melawan hukum” telah terpenuhi ;
5. Unsur ”Yang Dilakukan Oleh Dua Orang atau Lebih Secara Bersama- sama ” Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dihubungkan dengan keterangan Terdakwa maka diperoleh fakta bah wa perbuatan mengambil barang-barang atau benda yang berupa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna putih Noka : MH1JFZ135KK605911, Nosin : JFZ1E 3606112 Nopol : N 3173 YAK milik saksi korban SU’UDIYAH HASANAH dilakukan oleh terdakwa I Suswandi bin Abdul Hamid bersama-sama bersama denga n Terdakwa II Jalu Sura Ginata bin Supri yang sebelumnya telah bersepakat u ntuk melakukan pencurian, fakta itu menunjukan bahwa perbuatan tersebut dilak ukan oleh lebih dari 2 (dua) orang dengan kesepakatan bersama yang bertujuan unt uk mengambil barang yang bukan miliknya secara diam-diam tanpa ijin dar i yang punya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas maka unsur “Yang Dilakukan Oleh Dua Orang atau Lebih Sec ara Bersama-sama” telah secara sah dan meyakinkan terpenuhi ;
Halaman 20 6. Unsur “Dilakukan dengan cara membongkar, memecah , atau memanjat atau memakai anak kunci palsu, perintah palsu, paka ian jabatan palsu” Menimbang, bahwa unsur “Dilakukan dengan cara merus ak, memotong, atau memanjat atau memakai anak kunci palsu, perint ah palsu, pakaian jabatan palsu” mengandung baberapa sub unsur, tidaklah ada kewajiban untuk semuanya terpenuhi, melainkan sub unsur tersebut saling meng ecualikan, sub unsur tersebut adalah “Dilakukan dengan cara membongkar, atau dila kukan dengan memecah, atau memanjat atau memakai anak kunci palsu, atau d ilakukan dengan perintah palsu, atau dilakukan dengan pakaian jabatan palsu” ;
Menimbang, bahwa pengertian “membongkar” adalah men gadakan perusakan yang agak besar, misalnya membongkar temb ok, pintu, jendela, dan sebagainya,dalam hal ini harus ada sesuatu yang rus ak;
Menimbang, bahwa pengertian “memecah” adalah membua t kerusakan yang agak ringan, misalnya memecah kaca dan sebagai nya;
Menimbang, bahwa pengertian “memanjat” adalah berda sarkan penjelasan pasal 99 KUHP, “ memanjat arti kata sesungguhnya ia lah membawa diri ke suatu ketinggian tertentu (guna memperoleh sesuatu yang d imaksud, dengan menggunakan atau tanpa menggunakan alat;
Menimbang, bahwa pengertian “anak kunci palsu ” ada lah berdasarkan penjelasan pasal 100 KUHP, anak kunci palsu ialah s egala macam anak kunci yang tidak diperuntukkan membuka kunci dan sesuatu barang yang dapat dikunci;- Menimbang, bahwa pengertian “perintah palsu” adalah perintah yang dibuat sedemikian rupa, seolah-olah perintah itu asli dan dikeluarkan oleh yang berwajib, padahal tidak asli;
Menimbang, bahwa pengertian “pakaian jabatan palsu” adalah pakaian yang dikenakan oleh orang yang tidak berhak untuk i tu;
Menimbang, bahwa dari uraian pengertian tersebut sa atnya Majelis Hakim akan mengkorelasikan dengan fakta yang terungkap di persidangan;
Menimbang, bahwa sebagaimana fakta bahwa para terda kwa putar balik di pom Bensin Sukodono kemudian berhenti di depan Waru ng Apung Pondok Asri lalu para terdakwa berhenti di belakang sepeda moto r milik saksi korban SU’UDIYAH HASANAH, kemudian terdakwa II turun dari sepeda motor menuju sepeda motor saksi korban kemudian merusak rumah ku nci motor menggunakan kunci T yang ada saat itu tidak ditutup, selanjutny a setelah merusak kunci motor saksi korban lalu terdakwa II meletakkan 1 (satu) b uah helm milik saksi korban di lantai, setelah berhasil mengambil sepeda tersebut kemudian terdakwa II menghidupkan sepeda motor kemudian bersama dengan t erdakwa I melarikan diri menuju rumah saksi HERMANTO (terdakwa dalam berkas penuntutan terpisah).;
Halaman 21 Menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal tersebut diata s, maka menurut hemat Majelis unsur “Dilakukan dengan merusak dan m emakai anak kunci palsu” telah terpenuhi dan untuk itu Majelis Hakim tidak p erlu untuk membuktikan sub unsur lainnya dalam unsur pasal ini;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 363 ayat (1) ke-4 dan 5 KUHP telah terpenuhi, maka para Terdakwa haru slah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim t idak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka para T erdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena para Terdakwa mampu be rtanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa tentang lamanya pidana yang akan d ijatuhkan kepada para Terdakwa, Majelis Hakim akan mempertimbangkann ya secara adil baik dari Aspek Yuridis, Sosiologis maupun Kriminologis dan j uga berdasarkan hal-hal yang nantinya dapat meringankan ataupun memberatkan pida na yang akan dijatuhkan terhadap diri para Terdakwa ;
Menimbang, bahwa sesuai dengan padangan Mahkamah A gung Republik Indonesia tujuan dari pemidanaan adalah bukan semat a-sama untuk balas dendam akan tetapi untuk membuat efek jera, dan dal am penjatuhan pidana Majelis Hakim harus memperhatikan asas proporsional (atau penjatuhan sesuai dengan tingkat kesalahan Terdakwa) serta memenuhi t ujuan pemidanaan yang harus bersifat korektif, preventif dan edukatif, se rta melihat sifat yang baik dan jahat dari Terdakwa sebagaimana diwajibkan pasal 8 ayat (2) Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman;
Menimbang, bahwa sebagaimana teori tujuan pemidanaa n integratif , yang menyatakan bahwa tindak pidana merupakan gangg uan terhadap keseimbangan, keselarasan dan keserasian dalam kehi dupan masyarakat yang menimbulkan kerusakan bagi individu dan masyarakat, sehingga tujuan pemidanaan adalah untuk memperbaiki kerusakan-kerus akan yang diakibatkan oleh tindak pidana yang dilakukan oleh si pelaku, s ehingga diharapkan pemidanaan yang dijatuhkan oleh hakim mengandung un sur-unsur yang bersifat : pertama , kemanusiaan yang berarti bahwa pemidanaan yang di jatuhkan hakim tetap menjunjung tinggi harkat dan martabat pelaku tindak pidana tersebut, kedua , edukatif yang mengandung makna bahwa pemidanaan ter sebut mampu membuat orang sadar sepenuhnya atas perbuatan yang telah di lakukannya dan Halaman 22 menyebabkan pelaku mempunyai sikap jiwa yang positi f dan konstruktif bagi usaha pencegahan dan penanggulangan kejahatan, dan yang ketiga , keadilan yaitu pemidanaan tersebut dirasakan adil baik oleh para Terdakwa maupun oleh korban ataupun masyarakat;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap para Te rdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dar i pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena para Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar para Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajuka n di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa ;
- 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna hitam Noka : MH1JFZ123JK449230, Nosin : JFZ1E2461178. oleh karena merupakan barang yang disita dari Terda kwa I Suswandi bin Abdul Hamid dan merupakan barang milik dari Terdakwa I Su swandi bin Abdul Hamid, maka sudah sepatutnya terhadap barang bukti tersebu t dinyatakan dikembalikan kepada Terdakwa I Suswandi bin Abdul Hamid ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap para Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan para Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan: - Akibat perbuatan para Terdakwa meresahkan masyara kat ;
- Perbuatan para Terdakwa merugikan saksi korban se cara materi ;
Keadaan yang meringankan: - Para Terdakwa mengakui secara terus terang perbua tannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi ;
- Para Terdakwa menyesali perbuatannya ;
- Para Terdakwa merupakan tulang punggung keluarga ;
Menimbang, bahwa oleh karena para Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 363 ayat (1) ke-4 dan 5 KUHP dan Undang- undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidan a serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa I Suswandi bin Abdul Hamid dan Terdakwa II Jalu Sura Ginata bin Supri tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinka n Halaman 23 bersalah melakukan tindak pidana “Pencurian Dalam Keadaan Memberatkan” ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa I Suswandi bin Abdul Hamid dan Terdakwa II Jalu Sura Ginata bin Supri oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang t elah dijalani para Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang di jatuhkan;
4. Menetapkan agar para Terdakwa tetap berada dala m tahanan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna hitam Noka : MH1JFZ123JK449230, Nosin : JFZ1E2461178. Dikembalikan kepada Terdakwa I Suswandi bin Abdul H amid;
6. Membebankan kepada para Terdakwa membayar biaya perkara masing-masing sejumlah Rp.5.000,00 (lima ribu rupiah) ;
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Ma jelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang, pada hari Jumat, 14 Jan uari 2022, oleh DEDY LEAN SAHUSILAWANE, S.H., sebagai Hakim Ketua, NURAFRIANI PUTRI, S.H.M.H. dan PUTU AGUNG PUTRA BAHARATA, S.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa 18 Januari 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi par a Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh DJATIMIN, S.H., Panitera Pengganti pad a Pengadilan Negeri Lumajang, serta dihadiri oleh AHMAD FAHRUDIN, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa;
Hakim-hakim Anggota, Hakim Ketua, NURAFRIANI PUTRI, S.H.M.H DED Y LEAN SAHUSILAWANE, S.H. PUTU AGUNG PUTRA BAHARATA, S.H. Panitera Pengganti, DJATIMIN, S.H. Halaman 24