Nomor 51/Pid.Sus/2023/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Rudi Dian Kurniawan bin Suraji 
2. Tempat lahir : Lumajang 
3. Umur/Tanggal lahir : 31 Tahun / 1 Mei 1991 
4. Jenis kelamin : Laki -laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dsn. Tegir Rt.002 Rw.001 Ds. Pasirian Kec. Pasirian Kab. Lumajang 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Belum/tidak bekerja Terdakwa ditangkap pada tanggal 21 Oktober 2022 ;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rutan Lumajang oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 22 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 10 November 2022 
2. Penyidik Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 11 November 2022 sampai dengan tanggal 20 Desember 2022 
3. Penyidik Perpanjangan Pertama oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 21 Desember 2022 sampai dengan tanggal 19 Januari 2023 
4. Penuntut Umum sejak tanggal 18 Januari 2023 sampai dengan tanggal 6 Februari 2023 
5. Penuntut Umum Perpanjangan oleh Ketua Pengadi lan Negeri (Pasal 25) sejak tanggal 7 Februari 2023 sampai dengan tanggal 8 Maret 2023 
6. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 22 Februari 2023 sampai dengan tanggal 23 Maret 2023 
7. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri se jak tanggal 24 Maret 2023 sampai dengan tanggal 22 Mei 2023 Terdakwa didampingi Wiwin Suharni Kurnia, S.H Advokad/ Penasihat Hukum pada Kantor POSBAKUM ADIN Lumajang, beralamat di Jalan Sultan Hasanudin Gang Makam RT.05 RW.12 Kelurahan Rogotrunan Kecamata n Lumajang Kabupaten Lumajang, berdasarkan Surat Penetapan tanggal 2 Maret 2023 Nomor : 51/Pid.Sus/2023/PN Lmj ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca :  Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 51/Pid.Sus/2023/PN Lmj tanggal 22 Februari 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
Halaman 1  Penetapan Majelis Hakim Nomor 51/Pid.Sus/2023/PN Lmj tanggal 22 Februari 2023 tentang penetapan hari sidang ;
 Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa RUDI DIAN KURNIAWAN BIN SURAJI terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) sebagaimana yang diatur dan diancam pidana dalam Pasal 196 UU RI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan sesuai Dakwaan Alternatif Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana penjara te rhadap terdakwa RUDI DIAN KURNIAWAN BIN SURAJI selama 3 (tiga) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah tetap ditahan dan denda sebesar Rp. 5.000.000, - (lima juta rupiah) Sub 3 (tiga) bulan kurungan;
3. Menetapkan ag ar masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa :  Sebuah dompet warna pink berisi :  12 (dua belas) buah plasti k klip masing masing isi 10 butir pil warna kuning logo DMP.  1 (satu) buah plastik klip isi 8 butir pil warna kuning logo DMP.  2 (dua) buah plastik klip masing masing isi 5 butir pil warna kuning logo DMP.  1 (satu) buah plastik klip isi 6 butir pil warna kuning logo DMP.  59 (lima puluh sembilan) buah gulungan grenjeng rokok masing masing isi 4 butir pil warna putih logo Y.  3 (tiga) buah gulungan grenjeng rokok masing masing isi 2 butir pil warna putih logo Y.  Sebuah tas warna hitam kombinasi coklat berisi :  19 (sembilan belas) buah plastik klip masing masing isi 10 butir pil warna kuning logo DMP.  1 (satu) buah plastik klip isi 5 butir pil warna kuning logo DMP. 2 bendel plastik klip merk “CTi k”. Halaman 2  1 (satu) buah plastik klip isi : 83 gulungan grenjeng rokok masing masing isi 4 butir pil warna putih logo Y,  25 (dua puluh lima) buah gulungan grenjeng rokok masing masing isi 2 butir pil warna putih logo Y.  Uang hasil penjualan Rp 110.000, -  Sebuah kresek hitam berisi 584 butir pil warna putih logo Y.  1 (satu) unit HP Xiaomi warna Gold dengan nomor simcard 085706102208. Dirampas untuk Dimusnahkan. 6. Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp.2.500, - (dua ribu l ima ratus rupiah). Setelah mendengar pembelaan terdakwa dan atau penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya menyesali atas perbuatannya, berjanji tidak akan mengulanginya dan mohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pe mbelaan terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Kesatu Bahwa ia terdakwa RUDI DIAN KURNIAWAN BIN SURAJI pada hari Jumat tanggal 21 Oktober 2022 sekira pukul 14.00 Wib atau setidak – tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan Oktober 2022 di rumah terdakwa Dusun Tegir Rt. 002 Rw. 001 Desa Pasirian Kecamatan Pasirian Kabupaten Lumajang atau setidak - tidaknya di tempat lain yang termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang, dengan sengaja memprodu ksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (1), yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara - cara antara lain sebagai berikut :  Pada waktu dan tempat sebagaimana ter sebut di atas, awalnya saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono selaku petugas Satresnarkoba Polres Lumajang mendapat informasi dari masyarakat bahwa terdakwa diketahui telah mengedarkan obat berupa pil warna putih logo “Y” dimana terdakwa mengedarka n kepada masyarakat sediaan farmasi tanpa memiliki izin edar dari pihak yang berwenang (menteri kesehatan), selanjutnya saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono melakukan penyelidikan dan melakukan penangkapan terhadap terdakwa di rumah terdakwa Dusu n Tegir Rt. 002 Rw. 001 Desa Pasirian Kecamatan Pasirian Kabupaten Lumajang;
 Bahwa selanjutnya saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono melakukan penggeledahan dirumah terdakwa ditemukan barang bukti berupa : Halaman 3  Sebuah dompet warna pink berisi :  12 (dua belas) buah plastik klip masing masing isi 10 butir pil warna kuning logo DMP.  1 (satu) buah plastik klip isi 8 butir pil warna kuning logo DMP.  2 (dua) buah plastik klip masing masing isi 5 butir pil warna kuning logo DMP.  1 (satu) buah p lastik klip isi 6 butir pil warna kuning logo DMP.  59 (lima puluh sembilan) buah gulungan grenjeng rokok masing masing isi 4 butir pil warna putih logo Y.  3 (tiga) buah gulungan grenjeng rokok masing masing isi 2 butir pil warna putih logo Y.  Sebu ah tas warna hitam kombinasi coklat berisi :  19 (sembilan belas) buah plastik klip masing masing isi 10 butir pil warna kuning logo DMP.  1 (satu) buah plastik klip isi 5 butir pil warna kuning logo DMP. 2 bendel plastik klip merk “CTik”.  1 (satu) buah plastik klip isi : 83 gulungan grenjeng rokok masing masing isi 4 butir pil warna putih logo Y,  25 (dua puluh lima) buah gulungan grenjeng rokok masing masing isi 2 butir pil warna putih logo Y.  Uang hasil penjualan Rp 110.000, -  Sebuah kresek hitam berisi 584 butir pil warna putih logo Y.  1 (satu) unit HP Xiaomi warna Gold dengan nomor simcard 085706102208. Seluruhnya ditemukan didalam kamar rumah terdakwa.  Bahwa berdasarkan hasil introgasi saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono terhadap terdakwa yang mengakui telah menjual pil warna putih berlogo “Y” tanpa resep dokter kepada saksi Defri Purwanto dan saksi Mohammad Rohit dengan cara pada Jumat tanggal 21 Oktober 2022 sekira pukul 12.00 Wib saksi Defri Purwanto datang keruma h terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” sebanyak 6 (enam) butir dengan harga Rp. 15.000, - (lima belas ribu rupiah) dan kemudian pada Jumat tanggal 21 Oktober 2022 sekira pukul 13.00 Wib saksi Mohammad Rohit datang kerumah terdakwa membeli pil warna pu tih logo “Y” sebanyak 6 (enam) butir dengan harga Rp. 15.000, - (lima belas ribu rupiah);
 Bahwa terdakwa mendapatkan pil warna putih logo “Y” membeli dari saudara Rosul (DPO) Alamat Desa Tempeh Kidul Kecamatan Tempeh Kabupaten Lumajang sebanyak 4 (empat) kali dengan cara yang terakhir pada hari Senin Tanggal 17 Oktober 2022 sekira pukul 13.00 Wib terdakwa kerumah saudara Rosul (DPO) lalu terdakwa membeli pil warna kuning logo “DMP” seharga Rp. 500.000, - (lima ratus ribu rupiah) sejumlah 500 (lima ratus) butir dan pil warna Halaman 4 putih logo “Y” dengan harga Rp. 1.000.000, - (satu juta rupiah) sejumlah 1000 (seribu) butir.  Bahwa akibat perbuatan terdakwa mengedarkan membeli pil warna kuning logo “DMP” dan pil warna putih logo “Y” tanpa memiliki izin edar dan ta npa resep dokter serta terdakwa yang tidak memiliki latar belakang pendidikan farmasi merupakan perbuatan melawan hukum sehingga terdakwa di amankan oleh petugas kepolisian untuk diproses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku dan mempertanggungjawabka n perbuatan terdakwa.  Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Badan Reserse Kriminal Polri Cabang Surabaya No. Lab. : 10089/NOF/2022 disimpulkan bahwa :  Barang bukti nomor : 21274/2022/NOF berupa 9 (sembilan) butir tablet warna putih logo “Y” dan 1 (satu) butir dalam keadaan pecah dengan berat netto ± 1,962 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk da ftar obat keras.  Barang bukti nomor : 21275/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna kuning logo “DMP” dengan berat netto ± 1,475 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif Dextromethorpan, mempunyai efek sebagai antitusif atau anti batuk, tid ak termasuk Narkotika maupun Psikotropika. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 197 UU RI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan. Atau Kedua : Bahwa ia terdakwa RUDI DIAN KURNIAWAN BIN SURAJI pada hari Jumat tanggal 21 Oktober 2022 sekira pukul 14.00 Wib atau setidak – tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan Oktober 2022 di rumah terdakwa Dusun Tegir Rt. 002 Rw. 001 Desa Pasirian Kecamatan Pasirian Kabupaten Lumajang atau setidak - tidaknya di tempat lain yang termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang, dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3), yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara – cara antara lain sebagai berikut :  Pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas, awalnya saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono selaku petugas Satresnarkoba Polres Lum ajang mendapat informasi dari masyarakat bahwa terdakwa diketahui telah mengedarkan obat berupa pil warna putih logo “Y” dimana terdakwa mengedarkan kepada masyarakat sediaan farmasi tanpa memiliki izin edar dari pihak yang berwenang (menteri kesehatan), s elanjutnya saksi Bima Esa Yusanta Halaman 5 dan saksi Ismail Triono melakukan penyelidikan dan melakukan penangkapan terhadap terdakwa di rumah terdakwa Dusun Tegir Rt. 002 Rw. 001 Desa Pasirian Kecamatan Pasirian Kabupaten Lumajang;
 Bahwa selanjutnya saksi Bima E sa Yusanta dan saksi Ismail Triono melakukan penggeledahan dirumah terdakwa ditemukan barang bukti berupa :  Sebuah dompet warna pink berisi :  12 (dua belas) buah plastik klip masing masing isi 10 butir pil warna kuning logo DMP.  1 (satu) buah plast ik klip isi 8 butir pil warna kuning logo DMP.  2 (dua) buah plastik klip masing masing isi 5 butir pil warna kuning logo DMP.  1 (satu) buah plastik klip isi 6 butir pil warna kuning logo DMP.  59 (lima puluh sembilan) buah gulungan grenjeng rokok m asing masing isi 4 butir pil warna putih logo Y.  3 (tiga) buah gulungan grenjeng rokok masing masing isi 2 butir pil warna putih logo Y.  Sebuah tas warna hitam kombinasi coklat berisi :  19 (sembilan belas) buah plastik klip masing masing isi 10 bu tir pil warna kuning logo DMP.  1 (satu) buah plastik klip isi 5 butir pil warna kuning logo DMP. 2 bendel plastik klip merk “CTik”.  1 (satu) buah plastik klip isi : 83 gulungan grenjeng rokok masing masing isi 4 butir pil warna putih logo Y,  25 (dua puluh lima) buah gulungan grenjeng rokok masing masing isi 2 butir pil warna putih logo Y.  Uang hasil penjualan Rp 110.000, -  Sebuah kresek hitam berisi 584 butir pil warna putih logo Y.  1 (satu) unit HP Xiaomi warna Gold dengan nomor simcard 085706102208. Seluruhnya ditemukan didalam kamar rumah terdakwa.  Bahwa berdasarkan hasil introgasi saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono terhadap terdakwa yang mengakui telah menjual pil warna putih berlogo “Y” tanpa resep dokter kepada saksi De fri Purwanto dan saksi Mohammad Rohit dengan cara pada Jumat tanggal 21 Oktober 2022 sekira pukul 12.00 Wib saksi Defri Purwanto datang kerumah terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” sebanyak 6 (enam) butir dengan harga Rp. 15.000, - (lima belas ribu ru piah) dan kemudian pada Jumat tanggal 21 Oktober 2022 sekira pukul 13.00 Wib saksi Mohammad Rohit datang kerumah terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” sebanyak 6 (enam) butir dengan harga Rp. 15.000, - (lima belas ribu rupiah);
 Bahwa terdakwa mendapa tkan pil warna putih logo “Y” membeli dari saudara Rosul (DPO) Alamat Desa Tempeh Kidul Kecamatan Tempeh Kabupaten Halaman 6 Lumajang sebanyak 4 (empat) kali dengan cara yang terakhir pada hari Senin Tanggal 17 Oktober 2022 sekira pukul 13.00 Wib terdakwa kerumah s audara Rosul (DPO) lalu terdakwa membeli pil warna kuning logo “DMP” seharga Rp. 500.000, - (lima ratus ribu rupiah) sejumlah 500 (lima ratus) butir dan pil warna putih logo “Y” dengan harga Rp. 1.000.000, - (satu juta rupiah) sejumlah 1000 (seribu) butir.  Bahwa akibat perbuatan terdakwa mengedarkan membeli pil warna kuning logo “DMP” dan pil warna putih logo “Y” tanpa memiliki izin edar dan tanpa resep dokter serta terdakwa yang tidak memiliki latar belakang pendidikan farmasi merupakan perbuatan melawan hukum sehingga terdakwa di amankan oleh petugas kepolisian untuk diproses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku dan mempertanggungjawabkan perbuatan terdakwa.  Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratori s Kriminalistik Badan Reserse Kriminal Polri Cabang Surabaya No. Lab. : 10089/NOF/2022 disimpulkan bahwa :  Barang bukti nomor : 21274/2022/NOF berupa 9 (sembilan) butir tablet warna putih logo “Y” dan 1 (satu) butir dalam keadaan pecah dengan berat nett o ± 1,962 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk daftar obat keras.  Barang bukti nomor : 21275/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) but ir tablet warna kuning logo “DMP” dengan berat netto ± 1,475 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif Dextromethorpan, mempunyai efek sebagai antitusif atau anti batuk, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 196 UU RI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan. Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa dan atau Penasihat Hukum Terdakwa tidak mengajukan keberatan (eksepsi);
Menimbang , bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Bima Esa Yusanta , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, tidak memiliki hubungan darah baik semenda maupun sesusuan, dan tidak juga memiliki hubungan pekerjaan;
 Bahwa saksi sudah pernah memberikan keterangan saat diperiksa Penyidik Kepolisian dan membenarkannya ;
 Bahwa saksi melakukan penangkapan pada hari Jum’at, tanggal 21 Oktober 2022 pukul 14.00 wib di dalam rumah sdr. Rudi Dian Kurniawan bin Suraji Halaman 7 (tertangkap) di Dsn Tegir Rt.002 Rw.001 Desa Pasirian Kec. Pasirian Kab. Lumajang;
 Bahwa saksi bersama rekan re kan opsnal Satresnarkoba Polres Lumajang yang salah satunya saksi Ismail Triyono ;
 Bahwa b erdasarkan informasi dari masyarakat di Desa Sumberejo Kec. Candipuro Kab. Lumajang yang diduga melakukan tindak pidana tanpa keahlian dan kewenangan dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar persyaratan keamanan, kasiat, mutu dan atau tanpa ijin edar. Selanjutnya dilakukan rangkaian penyelidikan dan benar pada hari Senin tanggal 5 September 2022 di Dsn. Bulakmanggis Rt.004 Rw.003 Ds. Sum berejo Kec.Candipuro Kab. Lumajang dilakukan penangkapan terhadap Terdakwa Tony Apriyanto alias Inot, selanjutnya terhadap Terdakwa dan barang bukti di bawa ke Polres Lumajang untuk pemeriksaan lebih lanjut;
 Bahwa saksi melakukan penangkapan juga dil akukan penggeledahan dan menemukan barang sebagai berikut ;
 Sebuah kotak paket “J&T”, berisi 2 (dua) plastik bening @ 1000 butir pil warna kuning logo “ DMP/NOVA”;
 1 (satu) buah HP merk OPPO warna biru kombinasi pink dengan casing warna hitam dengan nomor simcard 085940420666;
 Uang hasil penjualan Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah);
 1 (satu) klip plastik berisi 23 butir pil warna putih logo “Y” ;
 1 (satu) buah plastik C -TIK berisi 1 bendel plastik klip;
 1 (satu) kotak “ROLLERS DELIGHT“ berisi 2 butir pil warna putih logo “Y” ;
 Bahwa Terdakwa mengakuinya kalau barang barang tersebut milik terdakwa ;
 Bahwa menurut terdakwa dia mendapatkan pil warna putih logo “Y” dari aplikasi shopee yang akun tokonya bernama ;
 Tabahjaya 13 asal kota Jakarta;
 HAIRCARE99 asal kota Jakarta Selatan;
 TOKENelectrRo asal kota Tanggerang;
 Ananda putri store asal kota Jakarta Timur;
 Aldi motor86 asal kota Jakaarta Pusat ;
 Feri 8999 asal kota Jakarta Pusat;
 Fery aksesoris asal kota Jakarta Pusat;
 Bahwa menurut keterangan Terdakwa tanggal 2 September 2022 sekitar pukul 09.13 membeli dari aplikasi shopee pil/obat warna putih logo “Y” di akun “Fery aksesoris” terdakwa membuat berupa “ Voltmeter pengukur aki” dengan Voltmeter dengan harga Rp.385.000, - (tiga ratus delapan puluh lima ribu rupiah) sebanyak 2 (dua) buah di tambah biaya pengiriman dan jumlah yang harus dibayar sebesar Rp.790.500, - (tujuh ratus sembilan puluh ribu Halaman 8 lima ratus rupiah) melakukan pembayaran dengan ShopeePay lalu pada tanggal 5 September 2022 kurang lebih pukul 13.00 wib barang pesanan Terdakwa datang dan Tedakwa akan mengambil di kantor J & T Pasirian berupa 2 (dua) kaleng warna putih yang masing masing berisi 1000 pil warna putih logo “Y”;
 Bahwa menurut keterangan Terdakwa selain mem beli pil putih logo “Y” Terdakwa juga membeli pil warna kuning logo DMP/Nova dengan cara melalui aplikasi belanja shopee dengan akun sebagai berikut :  Bahwa dari keterangan Terdakwa untuk diedarkan/dijual lagi dan untuk pil yang berwarna kuning logo “DMP ” di konsumsi sendiri;
 Bahwa Terdakwa jual kepada sdr. Ahmad Bastomi alamat Dsn. Krajan Rt.003 Rw.001 Desa/Kec. Candipuro Kab. Lumajang dan teman teman yang dikenal aja;
 Bahwa menurut Terdakwa sdr. Ahmad Bastomi menghubungi Terdakwa pada hari Minggu tanggal 4 September 2022 pukul 21.00 wib, membeli Rp.200.000, - (dua ratus ribu rupiah) sebanyak 200 butir pil warna putih kode “Y” selanjutnya hari Kamis tanggal 1 September pukul 19.00 wib  Bahwa Terdakwa WA terlebih dahulu kalau akan membeli Rp.200.000 ,- (dua ratus ribu rupiah) sebanyak 200 butir pil warna putih kode “Y dan sdr. Ahmad Bastomi di suruh datang ke rumah Terdakwa untuk mengambilnya ;
 Bahwa pada saat dilakukan penangkapan, Terdakwa tidak melakukan perlawanan ;
 Bahwa Terdakwa tidak mempuny ai ijin dari yang berwenang;
 Bahwa menurut keterangan terdakwa pemilik barang barang tersebut :  Sebuah kotak paket “J&T”, berisi 2 (dua) plastik bening @ 1000 butir pil warna kuning logo “ DMP/NOVA”;
 1 (satu) buah HP merk OPPO warna biru kombinasi pink dengan casing warna hitam dengan nomor simcard 085940420666;
 Uang hasil penjualan Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah);
 1 (satu) klip plastik berisi 23 butir pil warna putih logo “Y” ;
 1 (satu) buah plastik C -TIK berisi 1 bendel plastik klip;
Barang bukti tersebut adalah miliknya Terdakwa;
 Bahwa para pemesan pil warna putih dengan logo “Y”;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan benar dan tidak kebera tan;
2. Ismail Triyono , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, tidak memiliki hubungan darah baik semenda maupun sesusuan, dan tidak juga memiliki hubungan pekerjaan;
Halaman 9  Bahwa saksi sudah pernah memberikan keterangan saat diperiksa Penyidik Kepolisian dan membenarkannya ;
 Bahwa saksi melakukan penangkapan pada hari Jum’at, tanggal 21 Oktober 2022 pukul 14.00 wib di dalam rumah sdr. Rudi Dian Kurniawan bin Suraji (tertangk ap) di Dsn Tegir Rt.002 Rw.001 Desa Pasirian Kec. Pasirian Kab. Lumajang;
 Bahwa saksi bersama rekan rekan opsnal Satresnarkoba Polres Lumajang yang salah satunya sdr. Bripka Bima Esa Y;
 Bahwa b erdasarkan informasi dari masyarakat di Desa Sumberejo Kec. Candipuro Kab. Lumajang yang diduga melakukan tindak pidana tanpa keahlian dan kewenangan dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar persyaratan keamanan, kasiat, mutu dan atau tanpa ijin edar. Selanjutnya dilakukan rangkaian penyelidikan dan benar pada hari Senin tanggal 5 September 2022 di Dsn. Bulakmanggis Rt.004 Rw.003 Ds. Sumberejo Kec.Candipuro Kab. Lumajang dilakukan penangkapan terhadap Terdakwa Tony Apriyanto alias Inot, selanjutnya terhadap Terda kwa dan barang bukti di bawa ke Polres Lumajang untuk pemeriksaan lebih lanjut;
 Bahwa saksi melakukan penangkapan juga dilakukan penggeledahan dan menemukan barang sebagai berikut ;
 Sebuah kotak paket “J&T”, berisi 2 (dua) plastik bening @ 1000 bu tir pil warna kuning logo “ DMP/NOVA”;
 1 (satu) buah HP merk OPPO warna biru kombinasi pink dengan casing warna hitam dengan nomor simcard 085940420666;
 Uang hasil penjualan Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah);
 1 (satu) klip plastik berisi 23 but ir pil warna putih logo “Y” ;
 1 (satu) buah plastik C -TIK berisi 1 bendel plastik klip;
 1 (satu) kotak “ROLLERS DELIGHT“ berisi 2 butir pil warna putih logo “Y” ;
 Bahwa Terdakwa mengakuinya kalau barang barang tersebut milik terdakwa ;
 Bahwa menurut terdakwa dia mendapatkan pil warna putih logo “Y” dari aplikasi shopee yang akun tokonya bernama ;
 Tabahjaya 13 asal kota Jakarta;
 HAIRCARE99 asal kota Jakarta Selatan;
 TOKENelectrRo asal kota Tanggerang;
 Ananda putri store asal kota Jakarta Timur;
 Aldi motor86 asal kota Jakaarta Pusat;
 Feri 8999 asal kota Jakarta Pusat;
 Fery aksesoris asal kota Jakarta Pusat;
 Bahwa menurut keterangan Terdakwa tanggal 2 September 2022 sekitar pukul 09.13 membeli dari aplikasi shopee pil/ obat warna putih logo “Y” di Halaman 10 akun “Fery aksesoris” terdakwa membuat berupa “ Voltmeter pengukur aki” dengan Voltmeter dengan harga Rp.385.000, - (tiga ratus delapan puluh lima ribu rupiah) sebanyak 2 (dua) buah di tambah biaya pengiriman dan jumlah yang har us dibayar sebesar Rp.790.500, - (tujuh ratus sembilan puluh ribu lima ratus rupiah) melakukan pembayaran dengan ShopeePay lalu pada tanggal 5 September 2022 kurang lebih pukul 13.00 wib barang pesanan Terdakwa datang dan Tedakwa akan mengambil di kantor J & T Pasirian berupa 2 (dua) kaleng warna putih yang masing masing berisi 1000 pil warna putih logo “Y”;
 Bahwa menurut keterangan Terdakwa selain membeli pil p utih logo “Y” Terdakwa juga membeli pil warna kuning logo DMP/Nova dengan cara melalui aplikasi belanja shopee dengan akun sebagai berikut :  Bahwa dari keterangan Terdakwa untuk diedarkan/dijual lagi dan untuk pil yang berwarna kuning logo “DMP” di konsu msi sendiri;
 Bahwa Terdakwa jual kepada sdr. Ahmad Bastomi alamat Dsn. Krajan Rt.003 Rw.001 Desa/Kec. Candipuro Kab. Lumajang dan teman teman yang dikenal aja;
 Bahwa menurut Terdakwa sdr. Ahmad Bastomi menghubungi Terdakwa pada hari Minggu tanggal 4 September 2022 pukul 21.00 wib, membeli Rp.200.000, - (dua ratus ribu rupiah) sebanyak 200 butir pil warna putih kode “Y” selanjutnya hari Kamis tanggal 1 September pukul 19.00 wib  Bahwa Terdakwa WA terlebih dahulu kalau akan membeli Rp.200.000, - (dua ratus ribu rupiah) sebanyak 200 butir pil warna putih kode “Y dan sdr. Ahmad Bastomi di suruh datang ke rumah Terdakwa untuk mengambilnya ;
 Bahwa pada saat dilakukan penangkapan, Terdakwa tidak melakukan perlawanan ;
 Bahwa Terdakwa tidak mempunyai ijin dari yang berwenang;
 Bahwa menurut keterangan terdakwa pemilik barang barang tersebut :  Sebuah kotak paket “J&T”, berisi 2 (dua) plastik bening @ 1000 butir pil warna kuning logo “ DMP/NOVA”;
 1 (satu) buah HP merk OPPO warna biru kombinasi pink deng an casing warna hitam dengan nomor simcard 085940420666;
 Uang hasil penjualan Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah);
 1 (satu) klip plastik berisi 23 butir pil warna putih logo “Y” ;
 1 (satu) buah plastik C -TIK berisi 1 bendel plastik klip;
Barang bukti tersebut adalah miliknya Terdakwa;
 Bahwa para pemesan pil warna putih dengan logo “Y”;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
Halaman 11 3. Muhammad Rohit , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa saksi kenal dengan terdakwa, namun tidak memiliki hubungan darah baik semenda maupun sesusuan, dan tidak juga memiliki hubungan pekerjaan;
 Bahwa saksi sudah pernah memberikan keterangan sa at diperiksa Penyidik Kepolisian dan membenarkannya ;
 Bahwa saksi membeli Pil warna putih logo “Y” dari Terdakwa Seringkali, dengan harga Rp.15.000, - (Lima belas ribu Rupiah). Mendapat 6 (enam) Butir pil warna putih Logo Y  Bahwa pada saat terdakwa di t angkap oleh petugas kepolisian ditemukan Sebuah Sebuah dompet warna pink berisi : Sebuah dompet warna pink berisi : 12 plastik klip masing masing isi 10 butir pil warna kuning logo DMP. 1 plastik klip isi 8 butir pil warna kuning logo DMP. 2 plastik klip m asing masing isi 5 butir pil warna kuning logo DMP. 1 plastik klip isi 6 butir pil warna kuning logo DMP. 59 gulungan grenjeng rokok masing masing isi 4 butir pil warna putih logo Y. 3 gulungan grenjeng rokok masing masing isi 2 butir pil warna putih logo Y. Sebuah tas warna hitam kombinasi coklat berisi : 19 plastik klip masing masing isi 10 butir pil warna kuning logo DMP. 1 plastik klip isi 5 butir pil warna kuning logo DMP. 2 bendel plastik klip merk “CTik” . 1 plastik klip isi : 83 gulungan grenjeng rokok masing masing isi 4 butir pil warna putih logo Y, 25 gulungan grenjeng rokok masing masing isi 2 butir pil warna putih logo Y. Uang hasil penjualan Rp 110.000, - Sebuah kresek hitam berisi 584 butir pil warna putih logo Y. 1 HP Xiaomi warna Gold denga n nomor simcard 085706102208  Disita dari saksi Mohammad Rohit :  1 gulungan grenjeng rokok masing masing isi 4 butir pil warna putih logo Y  1 gulungan grenjeng rokok masing masing isi 2 butir pil warna putih logo Y  Bahwa barang bukti berupa Sebuah d ompet warna pink berisi : 12 plastik klip masing masing isi 10 butir pil warna kuning logo DMP. 1 plastik klip isi 8 butir pil warna kuning logo DMP. 2 plastik klip masing masing isi 5 butir pil warna kuning logo DMP. 1 plastik klip isi 6 butir pil warna k uning logo DMP. 59 gulungan grenjeng rokok masing masing isi 4 butir pil warna putih logo Y. 3 gulungan grenjeng rokok masing masing isi 2 butir pil warna putih logo Y. Sebuah tas warna hitam kombinasi coklat berisi : 19 plastik klip masing masing isi 10 b utir pil warna kuning logo DMP. 1 plastik klip isi 5 butir pil warna kuning logo DMP. 2 bendel plastik klip merk “CTik” . 1 plastik klip isi : 83 gulungan grenjeng rokok masing masing isi 4 butir pil warna putih logo Y, Halaman 12 25 gulungan grenjeng rokok masing masing isi 2 butir pil warna putih logo Y. Uang hasil penjualan Rp 110.000, - Sebuah kresek hitam berisi 584 butir pil warna putih logo Y. 1 HP Xiaomi warna Gold dengan nomor simcard 085706102208  Disita dari saksi Mohammad Rohit :  1 gulungan grenjeng ro kok masing masing isi 4 butir pil warna putih logo Y  1 gulungan grenjeng rokok masing masing isi 2 butir pil warna putih logo Yadalah milik terdakwa dan 1 gulungan grenjeng rokok masing masing isi 4 butir pil warna putih logo Y. 1 gulungan grenjeng rokok masing masing isi 2 butir pil warna putih logo Y Milik sdr Saksi.  Bahwa benar saksi menerangkan Dengan cara saksi Membeli kerumah terdakwa.  Bahwa saksi membeli pil kepada terdakwa. pada hari Jum,at tanggal 21 Oktober 2022 sekira pukul 13.00 wib di rumah terdakwa sebanyak 6 butir pil warna putih logo “Y” dengan harga Rp.15.000, - (Lima Belas Ribu rupiah).  Bahwa saksi tel ah mengkonsumsi pil yang dibeli dari terdakwa kemudian efekny a menjadi malas , kemudian tenggorokan terasa kering.  Bahwa saksi membeli obat tersebut tanpa menggunakan resep dari dokter dan terdakwa bukan lulusan dari kefarmasian dan bukan lulusan kedokteran. Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, terd akwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan bukti surat sebagai berikut: 
1. Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Badan Reserse Kriminal Polri Cabang Surabaya No. Lab. : 10089/NOF/2022 disimpulkan bahw a :  Barang bukti nomor : 21274/2022/NOF berupa 9 (sembilan) butir tablet warna putih logo “Y” dan 1 (satu) butir dalam keadaan pecah dengan berat netto ± 1,962 gram adalah benar tablet deng an bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk daftar obat keras.  Barang bukti nomor : 21275/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna kuning logo “DMP” dengan berat netto ± 1,475 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif Dextromethorpan, mempunyai efek sebagai antitusif atau anti batuk, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika. Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pad a pokoknya sebagai berikut :  Bahwa terdakwa sudah pernah memberikan keterangan saat diperiksa Penyidik Kepolisian dan membenarkannya ;
Halaman 13  Bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas Satresnark oba Polres Lumajang Pada Hari Jumat tanggal 21 Oktober 2022, sekira pukul 14.00 Wib. Di dalam rumah terdakwa RUDI Dian Kurniawan bin Suraji Alamat, Dsn. Tegir Rt 002 Rw 001 Desa Pasirian Kec. Pasirian Kab. Lumajang.  Bahwa terdakwa di tangkap oleh petuga s Satresnarkoba Polres Lumajang, karena terdakwa telah melakukan tindak pidana tanpa keahlian dan kewenangan yang diduga dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar atau persyaratan keamanan dan atau tanpa memiliki ijin edar.  Bahwa terdakwa ditangkap didalam rumah terdakwa Alamat Dsn. Tegir Rt 002 Rw 001 Desa Pasirian Kec. Pasirian Kab. Lumajang.  Bahwa barang yang ditemukan Sebuah dompet warna pink berisi :  Sebuah dompet warna pink berisi : 12 plastik klip masing masing isi 10 butir pil warna kuning logo DMP. 1 plastik klip isi 8 butir pil warna kuning logo DMP. 2 plastik klip masing masing isi 5 butir pil warna kuning logo DMP. 1 plastik klip isi 6 butir pil warna kuning logo DMP. 59 gulungan grenjeng rokok masing masing isi 4 butir pil warna putih logo Y. 3 gulungan grenjeng rokok masing masing isi 2 butir pil warna putih logo Y. Sebuah tas warna hitam kombinasi coklat berisi : 19 plastik klip masing masing isi 10 butir pil warna kuning logo DMP. 1 plastik klip isi 5 butir pil warna kuning logo DMP. 2 bendel plastik klip merk “CTik” . 1 plastik klip isi : 83 gulungan grenjeng rokok masing masing isi 4 butir pil warna putih logo Y, 25 gulungan grenjeng rokok masing masing isi 2 but ir pil warna putih logo Y. Uang hasil penjualan Rp 
110.000, - Sebuah kresek hitam berisi 584 butir pil warna putih logo Y. 1 HP Xiaomi warna Gold dengan nomor simcard 085706102208.  Bahwa terdakwa mendapatkan pil warna putih logo “Y” dari Sdr. ROSUL (Belum tertangkap) Alamat,Ds. Tempeh Kidul, Kec.Tempeh, Kab.Lumajang.  Bahwa terdakwa menjual pil warna putih logo “Y tersebut kepada Sdr. MOHAMMAD ROHIT. Dan Sdr. DEFRI.  Bahwa terdakwa membeli pil warna putih logo “Y Sdr. ROSUL (Belum tertangkap) Alamat, Ds . Tempeh Kidul, Kec.Tempeh, Kab.Lumajang Sebanyak sebanyak 1 (satu) Kaleng yang berisi 1000 butir (Seribu) butir pil warna Kuning logo “Y” dengan harga Rp 1.000.000, - (Satu Juta Ribu Rupiah). Dan Membeli pil warna Kuning Logo DMP sebanyak 500 (Lima ratus) butir dengan Harga Rp.500.000, - (Lima Ratus Ribu Rupiah).  Bahwa terdakwa membeli pil dari Sdr. ROSUL (Belum tertangkap) sebanyak 4 kali, dan yang terakhir pada hari Senin tanggal 17 Oktober 2022 sekira pukul 
13.00 wib.  Bahwa terdakwa membeli pil warn a putih logo “Y tujuannya untuk dijual/ edarkan kembali Dan Sebagian di komsusmsi Sendiri. Halaman 14  Bahwa terdakwa mendapatkan keuntungan dari penjualan pil T mendapatkan keuntungan sebanyak Rp.800.000 (Delapan Ratus ribu rupiah) setiap 1 (satu) Kaleng Yang beris i 1000 (Seribu) butir pil warna putih logo “Y”. Dan keuntungan pil warna Kuning logo DMP Sebanyak Rp. 60.000, - setiap 100 (seratus) butir pil warna kuning logo DMP.  Bahwa terdakwa menjual/ mengedarkan kembali kepada Sdr. MOHAMMAD ROHIT. Dan Sdr. DEFRI.  Bahwa terdakwa menjual/ mengedarkan pil tersebut tanpa resep dari dokter. Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : 
1. Sebuah dompet warna pink berisi : - 12 (dua belas) buah plastik klip masing masing isi 10 butir pil warna kuning logo DMP. - 1 (satu) buah plastik klip isi 8 butir pil warna kuning logo DMP. - 2 (dua) buah plastik klip masing masing isi 5 butir pil warna kuning logo DMP. - 1 (satu) buah plastik klip isi 6 butir pil warna kuning logo DMP. - 59 (lima puluh sembilan) buah gulungan grenjeng rokok masing masing isi 4 butir pil warna putih logo Y. - 3 (tiga) buah gulungan grenjeng rokok masing masing isi 2 butir pil warna putih logo Y. 2. Sebuah tas warna hitam kombinasi coklat berisi : - 19 (sembilan belas) buah plastik klip masing masing isi 10 butir pil warna kuning logo DMP. - 1 (satu) buah p lastik klip isi 5 butir pil warna kuning logo DMP. 2 bendel plastik klip merk “CTik”. - 1 (satu) buah plastik klip isi : 83 gulungan grenjeng rokok masing masing isi 4 butir pil warna putih logo Y, - 25 (dua puluh lima) buah gulungan grenjeng rokok mas ing masing isi 2 butir pil warna putih logo Y. 3. Uang hasil penjualan Rp 110.000, - 
4. Sebuah kresek hitam berisi 584 butir pil warna putih logo Y. 5. 1 (satu) unit HP Xiaomi warna Gold dengan nomor simcard 085706102208. Menimbang, bahwa berdasarkan ala t bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut :  Bahwa terdakwa pada hari Jumat tanggal 21 Oktober 2022 sekira pukul 14.00 Wib di rumah terdakwa Dusun Tegir Rt. 002 Rw. 001 Desa Pasi rian Kecamatan Pasirian Kabupaten Lumajang kedapatan mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan Halaman 15 keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu, yang awalnya saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Tri ono selaku petugas Satresnarkoba Polres Lumajang mendapat informasi dari masyarakat bahwa terdakwa diketahui telah mengedarkan obat berupa pil warna putih logo “Y” dimana terdakwa mengedarkan kepada masyarakat tanpa memiliki izin edar dari pihak yang berwe nang (menteri kesehatan), selanjutnya saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono melakukan penyelidikan dan melakukan penangkapan terhadap terdakwa di rumah terdakwa Dusun Tegir Rt. 002 Rw. 001 Desa Pasirian Kecamatan Pasirian Kabupaten Lumajang;
 Bahwa saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono melakukan penggeledahan dirumah terdakwa ditemukan barang bukti berupa :  Sebuah dompet warna pink berisi :  12 (dua belas) buah plastik klip masing masing isi 10 butir pil warna kuning logo DMP.  1 (satu) buah plastik klip isi 8 butir pil warna kuning logo DMP.  2 (dua) buah plastik klip masing masing isi 5 butir pil warna kuning logo DMP.  1 (satu) buah plastik klip isi 6 butir pil warna kuning logo DMP.  59 (lima puluh sembilan) buah gulung an grenjeng rokok masing masing isi 4 butir pil warna putih logo Y.  3 (tiga) buah gulungan grenjeng rokok masing masing isi 2 butir pil warna putih logo Y.  Sebuah tas warna hitam kombinasi coklat berisi :  19 (sembilan belas) buah plastik klip masi ng masing isi 10 butir pil warna kuning logo DMP.  1 (satu) buah plastik klip isi 5 butir pil warna kuning logo DMP. 2 bendel plastik klip merk “CTik”.  1 (satu) buah plastik klip isi : 83 gulungan grenjeng rokok masing masing isi 4 butir pil warna p utih logo Y,  25 (dua puluh lima) buah gulungan grenjeng rokok masing masing isi 2 butir pil warna putih logo Y.  Uang hasil penjualan Rp 110.000, -  Sebuah kresek hitam berisi 584 butir pil warna putih logo Y.  1 (satu) unit HP Xiaomi warna Gold de ngan nomor simcard 085706102208. Seluruhnya ditemukan didalam kamar rumah terdakwa.  Bahwa berdasarkan hasil introgasi saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono terhadap terdakwa yang mengakui telah menjual pil warna putih berlogo “Y” tanpa resep dok ter kepada saksi Defri Purwanto dan saksi Mohammad Rohit dengan cara pada Jumat tanggal 21 Oktober 2022 sekira pukul 12.00 Wib saksi Defri Purwanto datang kerumah terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” Halaman 16 sebanyak 6 (enam) butir dengan harga Rp. 15.000, - (lima belas ribu rupiah) dan kemudian pada Jumat tanggal 21 Oktober 2022 sekira pukul 13.00 Wib saksi Mohammad Rohit datang kerumah terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” sebanyak 6 (enam) butir dengan harga Rp. 15.000, - (lima belas ribu rupiah);
 Bahwa terdakwa mendapatkan pil warna putih logo “Y” membeli dari saudara Rosul (DPO) Alamat Desa Tempeh Kidul Kecamatan Tempeh Kabupaten Lumajang sebanyak 4 (empat) kali dengan cara yang terakhir pada hari Senin Tanggal 17 Oktober 2022 sekira pukul 13.00 Wib terdakwa kerumah saudara Rosul (DPO) lalu terdakwa membeli pil warna kuning logo “DMP” seharga Rp. 500.000, - (lima ratus ribu rupiah) sejumlah 500 (lima ratus) butir dan pil warna putih logo “Y” dengan harga Rp. 1.000.000, - (satu juta rupiah) sejumlah 10 00 (seribu) butir.  Bahwa akibat perbuatan terdakwa mengedarkan membeli pil warna kuning logo “DMP” dan pil warna putih logo “Y” tanpa memiliki izin edar dan tanpa resep dokter serta terdakwa yang tidak memiliki latar belakang pendidikan farmasi merupaka n perbuatan melawan hukum sehingga terdakwa di amankan oleh petugas kepolisian untuk diproses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku dan mempertanggungjawabkan perbuatan terdakwa.  Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Badan Reserse Kriminal Polri Cabang Surabaya No. Lab. : 10089/NOF/2022 disimpulkan bahwa :  Barang bukti nomor : 21274/2022/NOF berupa 9 (sembilan) butir tablet warna putih logo “Y” dan 1 (satu) butir dalam keadaan pecah dengan berat netto ± 1,962 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk daftar obat keras.  Barang bukti nomor : 21275/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna kuning logo “DMP” dengan berat netto ± 1,475 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif Dextromethorpan, mempunyai efek sebagai antitusif atau anti batuk, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika. Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke dua sebagaimana diatur dalam Pasal 196 Undang -undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur “Setiap Orang” 
2. Unsur “Dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan Halaman 17 yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat at au kemanfaatan, dan mutu, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3)” Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1. Unsur setiap orang;
Menimbang , bahwa yang dimaksud sebagai unsur “ setiap orang” adalah menyangkut pelaku tindak pidana yang telah melanggar Undang -Undang ataupun pasal -pasal yang telah didakwakan Penuntut Umum kepadanya, yaitu menunjuk pada seseorang atau pribadi -pribadi sebagai subjek hukum yang memiliki hak dan kewajib an serta dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa sesuai dengan kaedah dalam Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 1398 K/Pid/1994 tanggal 30 Juni 1995, yang menyebutkan bahwa, “HIJ” adalah sebagai siapa saja yang harus dijadik an Terdakwa/dader atau setiap orang sebagai subyek hukum (pendukung hak dan kewajiban) yang dapat dimintai pertanggung jawaban dalam setiap tindakannya”;
Menimbang, bahwa terdakwa dalam persidangan pada pokoknya telah membenarkan keseluruhan identitas yan g tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum, bahwa terdakwa bernama terdakwa Rudi Dian Kurniawan bin Suraji sehingga tidak ada kesalahan (error in persona) dalam surat dakwaan Penuntut Umum, disamping itu sejauh pengamatan Majelis Hakim bahwa terdakwa mampu menjawab seluruh pertanyaan dengan baik dan sehat jasmani maupun rohaninya, maka unsur “setiap orang” telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan menurut hukum;
Ad.2. Unsur “Dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat keseh atan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3)” ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur ini terdiri atas beberapa sub unsur yang memiliki substansi yan g bersifat alternatif yang apabila salah satu sub unsur tersebut terpenuhi, maka unsur ini dinyatakan terbukti;
Menimbang, bahwa unsur “dengan sengaja” terdapat dalam salah satu dari wujud, yaitu sebagai tujuan (oogmerk) untuk mengadakan akibat tersebut, atau sebagai keinsyafan kepastian akan datangnya akibat itu atau sebagai keinsyafan kemungkinan akan datangnya akibat itu;
Menimbang , bahwa berdasarkan Pasal 1 angka 4 Undang -Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, yang dimaksud sediaan farmasi adalah obat, bahan obat, obat tradisional, dan kosmetik;
Menimbang, bahwa adapun yang dimaksud dengan obat adalah bahan atau paduan bahan, termasuk produk bi ologi yang digunakan untuk mempengaruhi atau menyelidiki system fisiologi atau keadaan patoligi dalam rangka penetapan diagnosis, Halaman 18 pencegahan penyembuhan, pemulihan, peningkatan kesehatan, dan kontrasepsi, untuk manusia ( vide Pasal 1 angka 8 Undang -Undang N omor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan);
Menimbang, bahwa menurut Pasal 98 Undang -Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan menyatakan : Ayat (2): Setiap orang yang tidak memiliki keahlian dan kewenangan dilarang mengadakan, menyimpan, mengolah, mempro mosikan, dan mengedarkan obat dan bahan yang berkhasiat obat;
Ayat (3) : Ketentuan mengenai pengadaan, penyimpanan,pengolahan, promosi, pengedaran sediaan farmasi dan alat kesehatan harus memenuhi standar mutu pelayanan farmasi yang ditetapkan dengan Perat uran Pemerintah;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi yang masing - masing keterangannya didengar dibawah sumpah yang ternyata antara satu dan lainnya saling bersesuaian dengan didukung bukti surat yang dibacakan dalam persidangan dan dikuatkan barang bukti yang dihadirkan Penuntut Umum serta pengakuan terdakwa dalam persidangan terungkaplah fakta hukum -hukum bahwa terdakwa pada hari Jumat tanggal 21 Oktober 2022 sekira pukul 14.00 Wib di rumah terdakwa Dusun Tegir Rt. 002 Rw. 001 Desa Pasirian Kecamatan Pasirian Kabupaten Lumajang kedapatan mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu, yang awalnya saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono selaku petugas Satresnarkoba Polres Lumajang mendapat informasi dari masyarakat bahwa terdakwa diketahui telah mengedarkan obat berupa pil warna putih logo “Y” dimana terdakwa mengedarkan kepada masyarakat tanpa me miliki izin edar dari pihak yang berwenang (menteri kesehatan), selanjutnya saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono melakukan penyelidikan dan melakukan penangkapan terhadap terdakwa di rumah terdakwa Dusun Tegir Rt. 002 Rw. 001 Desa Pasirian Kecama tan Pasirian Kabupaten Lumajang;
Bahwa saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono melakukan penggeledahan dirumah terdakwa ditemukan barang bukti berupa :  Sebuah dompet warna pink berisi :  12 (dua belas) buah plastik klip masing masing isi 10 buti r pil warna kuning logo DMP.  1 (satu) buah plastik klip isi 8 butir pil warna kuning logo DMP.  2 (dua) buah plastik klip masing masing isi 5 butir pil warna kuning logo DMP.  1 (satu) buah plastik klip isi 6 butir pil warna kuning logo DMP.  59 (lima puluh sembilan) buah gulungan grenjeng rokok masing masing isi 4 butir pil warna putih logo Y.  3 (tiga) buah gulungan grenjeng rokok masing masing isi 2 butir pil warna putih logo Y. Halaman 19  Sebuah tas warna hitam kombinasi coklat berisi :  19 (se mbilan belas) buah plastik klip masing masing isi 10 butir pil warna kuning logo DMP.  1 (satu) buah plastik klip isi 5 butir pil warna kuning logo DMP. 2 bendel plastik klip merk “CTik”.  1 (satu) buah plastik klip isi : 83 gulungan grenjeng rokok m asing masing isi 4 butir pil warna putih logo Y,  25 (dua puluh lima) buah gulungan grenjeng rokok masing masing isi 2 butir pil warna putih logo Y.  Uang hasil penjualan Rp 110.000, -  Sebuah kresek hitam berisi 584 butir pil warna putih logo Y.  1 (satu) unit HP Xiaomi warna Gold dengan nomor simcard 085706102208. Seluruhnya ditemukan didalam kamar rumah terdakwa. Bahwa berdasarkan hasil introgasi saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono terhadap terdakwa yang mengakui telah menjual pil warn a putih berlogo “Y” tanpa resep dokter kepada saksi Defri Purwanto dan saksi Mohammad Rohit dengan cara pada Jumat tanggal 21 Oktober 2022 sekira pukul 12.00 Wib saksi Defri Purwanto datang kerumah terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” sebanyak 6 (enam) butir dengan harga Rp. 15.000, - (lima belas ribu rupiah) dan kemudian pada Jumat tanggal 21 Oktober 2022 sekira pukul 13.00 Wib saksi Mohammad Rohit datang kerumah terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” sebanyak 6 (enam) butir dengan harga Rp. 15.00 0,- (lima belas ribu rupiah);
Bahwa terdakwa mendapatkan pil warna putih logo “Y” membeli dari saudara Rosul (DPO) Alamat Desa Tempeh Kidul Kecamatan Tempeh Kabupaten Lumajang sebanyak 4 (empat) kali dengan cara yang terakhir pada hari Senin Tanggal 17 Oktober 2022 sekira pukul 13.00 Wib terdakwa kerumah saudara Rosul (DPO) lalu terdakwa membeli pil warna kuning logo “DMP” seharga Rp. 500.000, - (lima ratus ribu rupiah) sejumlah 500 (lima ratus) butir dan pil warna putih logo “Y” dengan harga Rp. 1.000.000 ,- (satu juta rupiah) sejumlah 1000 (seribu) butir. Bahwa akibat perbuatan terdakwa mengedarkan membeli pil warna kuning logo “DMP” dan pil warna putih logo “Y” tanpa memiliki izin edar dan tanpa resep dokter serta terdakwa yang tidak memiliki latar belak ang pendidikan farmasi merupakan perbuatan melawan hukum sehingga terdakwa di amankan oleh petugas kepolisian untuk diproses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku dan mempertanggungjawabkan perbuatan terdakwa. Menimbang, b ahwa berdasarkan Berita Acar a Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Badan Reserse Kriminal Polri Cabang Surabaya No. Lab. : 10089/NOF/2022 disimpulkan bahwa :  Barang bukti nomor : 21274/2022/NOF berupa 9 (sembilan) butir tablet warna putih logo “Y” dan 1 (satu) butir dalam keadaan pecah dengan berat netto ± Halaman 20 1,962 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk daftar obat keras.  Barang bukti nomor : 21275/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna kuning logo “DMP” dengan berat netto ± 1,475 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif Dextromethorpan, mempunyai efek sebagai antitusif atau anti batuk, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika. Menimbang, ba hwa berdasarkan uraian pertimbangan -pertimbangan tersebut diatas Majelis Hakim menilai bahwa terdakwa dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, da n mutu, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) sehingga dengan demikian unsur ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 196 Undang -undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan sehingga dengan demikian unsur kedua ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa dengan terpenuhinya seluruh unsur dari dakwaan alternatif kedua Penuntut Umum maka dakwaan Penuntut Umum dinyatakan terbukti;
Menimbang, bahwa terhadap nota pembelaan (pledooi) ter dakwa yang disampaikan Penasihat Hukumnya dalam persidangan yang pokoknya hanya mohon keringanan hukuman, menurut hemat Majelis Hakim bahwa terhadap nota pembelaan tersebut sependapat dengan uraian fakta hukum Penuntut Umum sehingga Majelis Hakim tidak aka n mempertimbangkannya lebih lanjut dan dianggap telah turut dipertimbangkan dalam putusan ini;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan Penuntut Umum dinyatakan telah terbukti maka terdakwa haruslah dinyatakan bersalah;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa di nyatakan bersalah maka haruslah dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh selama persidangan dalam perkara ini, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat melepaskan terdakwa dari pertanggungjawaban pidana (tidak termasuk dalam Pasal 44 KUHP, Pasal 48 KUHP, Pasal 49 KUHP, Pasal 50 KUHP, Pasal 51 ayat (1) KUHP), baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, oleh karenanya Majelis Hakim menilai bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwa harus dipertanggungjawabkan kepadanya;
Menimbang, bahwa pemidanaan adalah upaya terakhir yang bersifat penjeraan dan tidak bersifat balas dendam, oleh karenanya terhadap perkara ini Majelis Hakim tidaklah menjatuhkan pidana maksimum, melainkan pidana selama waktu tertentu yang dipandang telah set impal dengan perbuatan terdakwa sehingga diharapkan mampu memenuhi rasa keadilan dalam masyarakat yang lamanya sebagaimana dalam amar putusan;
Halaman 21 Menimbang, bahwa selain pidana pokok sebagaimana pertimbangan diatas, kepada terdakwa juga dijatuhi pidana denda sebagaimana tersebut dalam putusan perkara ini, dimana apabila terdakwa tidak bisa membayar denda yang dijatuhkan maka terdakwa harus menjalani pidana kurungan pengganti sebagaimana tersebut dalam amar putusan perkara ini;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya masing -masing dipertimbangkan sebagai berikut:  Sebuah dompet warna pink be risi :  12 (dua belas) buah plastik klip masing masing isi 10 butir pil warna kuning logo DMP.  1 (satu) buah plastik klip isi 8 butir pil warna kuning logo DMP.  2 (dua) buah plastik klip masing masing isi 5 butir pil warna kuning logo DMP.  1 (satu) buah plastik klip isi 6 butir pil warna kuning logo DMP.  59 (lima puluh sembilan) buah gulungan grenjeng rokok masing masing isi 4 butir pil warna putih logo Y.  3 (tiga) buah gulungan grenjeng rokok masing masing isi 2 butir pil warna putih logo Y.  Sebuah tas warna hitam kombinasi coklat berisi :  19 (sembilan belas) buah plastik klip masing masing isi 10 butir pil warna kuning logo DMP.  1 (satu) buah plastik klip isi 5 butir pil warna kuning logo DMP. 2 bendel plastik klip merk “CTi k”.  1 (satu) buah plastik klip isi : 83 gulungan grenjeng rokok masing masing isi 4 butir pil warna putih logo Y,  25 (dua puluh lima) buah gulungan grenjeng rokok masing masing isi 2 butir pil warna putih logo Y.  Sebuah kresek hitam berisi 584 bu tir pil warna putih logo Y.  1 (satu) unit HP Xiaomi warna Gold dengan nomor simcard 085706102208. Oleh karena terhadap barang bukti tersebut adalah barang yang digunakan dalam melakukan tindak pidana maka menurut hemat Majelis Hakim sudah sepatutnya terhadap barang bukti tersebut agar dirampas untuk dimusnahkan;
 Uang hasil penjualan Rp 110.000, - Halaman 22 Oleh karena terhadap barang bukti tersebut mempunyai nilai ekonomis maka menurut hem at Majelis Hakim sudah sepatutnya terhadap barang bukti tersebut agar dirampas untuk negara ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa , maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan:  Bahwa perbuatan terdakwa telah meresahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan:  Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya;
 Bahwa Terdakwa tulang punggung keluarga;
 Bahwa Terdakwa tidak berbelit -belit sehingga mempermudah jalannya persidangan;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 196 Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang -undang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan terdakwa Rudi Dian Ku rniawan bin Suraji tersebut diatas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu ” sebagaimana dakwaan alter natif kedua;
2. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa Rudi Dian Ku rniawan bin Suraji tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan denda sejumlah Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam ) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Mene tapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa :  12 (dua belas) buah plastik klip masing masing isi 10 butir pil warna kuning logo DMP.  1 (satu) buah plastik klip isi 8 butir pil warna kuning logo DMP.  2 (dua) buah plastik klip masing masing isi 5 butir pil warna kuning logo DMP.  1 (satu) buah plastik klip isi 6 butir pil warna kuning logo DMP. Halaman 23  59 (lima puluh sembilan) buah gulungan grenjeng rokok masing masing isi 4 butir pil warna putih logo Y.  3 (tiga) buah gulungan grenjeng rokok masing masing isi 2 butir pil warna putih logo Y.  Sebuah tas warna hitam kombinasi coklat berisi :  19 (sembilan belas) buah plastik klip masing masing isi 10 butir pil warna kuning logo DMP.  1 (satu) buah pl astik klip isi 5 butir pil warna kuning logo DMP. 2 bendel plastik klip merk “CTik”.  1 (satu) buah plastik klip isi : 83 gulungan grenjeng rokok masing masing isi 4 butir pil warna putih logo Y,  25 (dua puluh lima) buah gulungan grenjeng rokok masi ng masing isi 2 butir pil warna putih logo Y.  Sebuah kresek hitam berisi 584 butir pil warna putih logo Y.  1 (satu) unit HP Xiaomi warna Gold dengan nomor simcard 085706102208. Dirampas untuk dimusnahkan;
 Uang hasil penjualan Rp 110.000, - Dirampas untuk Negara;
6. Membebankan kepada terdakwa memb ayar biaya perkara sejumlah Rp. 5.000, (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang, pada hari Rabu , tanggal 5 April 2023 oleh kami , Redite Ika Septina , S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, I Gede Adhi Gandha Wijaya , S.H., dan Faisal Ahsan , S.H .,M.H., masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Kamis , tanggal 6 April 2023 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Susi Bagiyaningsih, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang, serta dihadiri oleh Bambang Heru , S.H., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Lumajang dan dihadapan terdakwa dengan didampingi Penasihat Hukumnya ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, I Gede Adhi Gandha Wijaya, S.H., M.H. Redite Ika Septina, S.H, M.H. Faisal Ahsan, S.H., M.H. Panitera Pengganti, Susi Bagiyaningsih, S.H. Halaman 24