Nomor 165/Pid.Sus/2022/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Samsuri alias Tejo bin Sudai ;
2. Tempat lahir : Lumajang ;
3. Umur/Tanggal lahir : 30 tahun /1 Juli 1992 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Jl. Juanda RT .05 R W.12 Kel urahan Rogotrunan Kecamatan Lumajang Kab upaten Lumajang ;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Wiraswasta ;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 26 Mei 2022 ;
Terdakwa d itahan dalam tahanan rutan oleh : 
1. Penyidik , sejak tanggal 27 Mei 2022 sampai dengan tanggal 15 Juni 2022 ;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum , sejak tanggal 16 Juni 2022 sampai dengan tanggal 25 Juli 2022 ;
3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri , sejak tanggal 26 Juli 2022 sampai dengan tanggal 24 Agustus 2022 ;
4. Penuntut Umum , sejak tanggal 22 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 10 September 2022 ;
5. Hakim Pengadilan Negeri , sejak tanggal 7 September 2022 sampai d engan tanggal 6 Oktober 2022 ;
6. Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 7 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 5 Desember 2022 ;
Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum Abdul Haris, S.H dan kawan - kawan para Advokat /Pengacara pada kantor Po s Bantuan Hukum Advokat Indonesia (Posbakumadin), berkantor di Jalan Sultan Hasanudin Gg.Makam RT.05 RW.12 Kelurahan Rogotrunan Luamajang Kecamatan Lumajang Kabupaten Lumajang, berdasarkan Penetapan Penunjukan Nomor 165/Pid.Sus/2022/PN Lmj tanggal 14 Septe mber 2022;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 165/Pid.Sus/2022/PN Lmj tanggal 7 September 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 165/Pid.Sus/2022/PN Lmj tanggal 7 September 2022 tentang penetapan hari sidang ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 - Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa S amsuri alias Tejo bin S uda’i telah terbukti secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana “Dengan sengaja memproduk si atau m engedarkan sediaan farmasi dan/ atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standard dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan dan mutu” sebagaimana yang diatur dan diancam pidana dalam Dakwaan Kedua Pasal 196 UURI Nomor 36 Tahun 2009 Ten tang Kesehatan ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa Samsuri alias Tejo bin S uda’i dengan pidana penjara selama 3 (Tiga) Tahun dikurangkan seluruhnya selama Terdakwa ditahan serta supaya tetap berada dalam tahanan dan denda sebesar Rp.10.000.000, - (Sepuluh juta rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan penjara ;
3. Menyatakan barang bukti berupa : - 6 (enam) bungkus rokok “MARLBORO” yang masing -masing didalamnya berisi 2 (dua) plastik klip warna bening yang masing -masing plastik klip tersebut berisi 100 (seratus) butir pil warna putih berlogo “Y”;
- 1 (satu) bungkus rokok “LA BOLD” yang didalamnya berisi 1 (satu) plastik klip berisi 65 (enam puluh lima) butir pil warna putih berlogo “Y”;
- Sebuah HP merk Oppo warna biru dengan simcard 08954104 62811 ;
Masing -masing dirampas untuk dimusnahkan, sedangkan ;
- Uang tunai sebesar Rp. 530.000, - (lima ratus tiga puluh ribu rupiah) ;
Dirampas untuk Negara ;
4. Membebankan terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (Lima ribu rupiah );
Setelah mendengar permohonan dari Penasihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mohon keringan hukuman atas diri Terdakwa dengan alasan Terdakwa menyesal atas perbuatannya dan Terdakwa berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya;
Setelah mendengar Replik/Tanggapan Penuntut Umum atas permohonan Penasihat Hukum Terdakwa secara lisan yang pada pokoknya menyatakan tetap dengan tuntutannya;
Setelah mendengar Duplik/Tanggapan Penasihat Hukum Terdakwa atas Replik Penuntut Umum secara lisan yang pada pokok nya menyatakan tetap dengan permohonannya semula ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut : KESATU Halaman 2 Bahwa terdakwa SAMSURI alias TEJO bin SUDA’I pada hari Kamis tanggal 26 Mei 2022 sekitar pukul 07.00 WIB , atau setidak -tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan Mei 2022 bertempat di rumah terdakwa Jl. Juanda Rt.05 Rw.12 Kel. Rogotrunan Kec. Lumajang Kab. Lumajang , atau setidak -tidaknya pada tempat lain yang termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang , dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/ atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar sebagaimana dimaksud dalam pasal 106 ayat (1) UU RI no 36 tahun 2009 tentang kese hatan , perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai b erikut : Bahwa pada waktu tersebut diatas berawal ketika Petugas Kepolisian Resor Lumajang mendapatkan laporan dari masyarakat bahwa di Jl. Juanda Rt.05 Rw.12 K el. Rogotrunan Kec. Lumajang Kab. Lumajang ada seseorang yang dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memiliki izin edar , selanjutnya Petugas kepolisian Resor Lumajang langsung melakukan rangkaian penyelidikan lebih la njut dan ternyata informasi tersebut benar, sehingga saksi M. FACHRY MAULANA dan saksi CELVIN AGUSTIAN yang merupakan anggota kepolisian satresnarkoba Polres Lumajang beserta tim langsung melakukan penangkapan terhadap terdakwa yang pada saat itu berada di dalam rumah terdakwa dan ditemukan barang bukti berupa : Sebuah kardus warna coklat yang berisi;
- 6 (enam) bungkus rokok “MARLBORO ” yang masing -masing didalamnya berisi 2 (dua) plastik klip warna bening yang masing -masing plastik klip tersebut berisi 100 (seratus) butir pil warna putih berlogo “Y”;
- 1 (satu) bungkus rokok “LA BOLD” yang didalamnya berisi 1 (satu) plastik klip berisi 65 (enam puluh lima) butir pil warna putih berlogo “Y”;
- Uang tunai sebesar Rp. 530.000, - (lima ratus tiga puluh ribu rupiah) yang merupakan hasil penjualan pil warna putih berlogo “Y”;
- Sebuah HP merk Oppo warna biru dengan simcard 0895410462811 ;
Yang ditemukan didalam almari di dalam kamar terdakwa, selanjutn ya terdakwa beserta seluruh barang bukti dibawa ke Polres Lumajang untuk diproses lebih lanjut sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku;
Bahwa terdakwa mendapatkan pil warna putih logo “Y” tersebut dengan c ara membeli kepada Sdr. DIDIK (Belum tertangkap/DPO) alamat Kec. Tanggul Kab. Jember dengan cara awalnya terdakwa menelfon Sdr. DIDIK (Belum tertangkap/DPO) dan mengatakan bahwa akan membeli pil warna putih logo “Y” kemudian Sdr. DIDIK (Belum tertangkap/DP O) menentukan tempat untuk keduanya bertemu dan be rtransaksi yaitu di dekat alun -alun Tanggul Kab. Jember, dan setelah keduanya bertemu selanjutnya terdakwa memberikan uang sebesar Rp. 1.000.000, - (satu juta rupiah) dan Sdr. DIDIK (Belum Halaman 3 tertangkap/DPO) me mberikan pil warna putih logo “Y” sebanyak 1 kaleng yang berisi kurang lebih 1.000 (seribu) butir pil warna putih logo “Y” ;
Bahwa setelah terdakwa mendapatkan pil warna putih berlogo “Y” tersebut selanjutnya terdakwa menjual kembali pil warna putih berl ogo “Y” tersebut kepada teman -teman terdakwa serta orang lain yang tidak terdakwa kenal yang salah satunya yaitu kepada saksi ROBIL ANAM dan saksi MUHAMMAD SULAIMAN dengan harga Rp. 2.500, - (dua ribu lima ratus rupiah) per butir , dimana orang -orang yang me mbeli pil warna putih berlogo “Y” tersebut langsung datang kerumah te rdakwa dan membeliny a;
Bahwa terdakwa mendapatkan keuntungan dari menjual pil warna putih berlogo “Y” tersebut yaitu sebesar Rp. 1.200.000 ,- (satu juta dua ratus ribu rupiah) per kalen g/1000 butir, dan keuntungan tersebut terdakwa g unakan untuk keperluan sehari -hari;
Berdasarkan hasil laboratoris Kriminalistik Nomor Lab: 04916 /NOF/2022 tanggal 22 Juni 2022 disimpulkan bahwa: Barang bukti dengan Nomor: 10261 /2022/NOF b erupa 10 (Sepuluh) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto + 1,976 gram tersebut diatas adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI , mempunyai efekl sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika ma upun Psikotopika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras . Bahwa terdakwa membeli dan mengedarkan obat tersebut tanpa menggunakan resep dokter atau tanpa ijin dari yang berwenang sebagaimana diterangkan ahli An. FAHRUDIN YUSUF, S.Farm.,Apt pekerjaan sebagai Apoteker pada Puskesmas Klakah Kecamatan Klakah Kabupaten Lumajang, dibawah sumpah yang mana menyatakan setelah diperlihatkan kepada saksi, bahwa obat atau pil warna putih logo “Y” tidak dapat dijual bebas tanpa ijin dari Dinas Kesehatan dan juga resep do kter;
Perb uatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 197 UURI Nomor 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan ;
A T A U KEDUA Bahwa terdakwa SAMSURI alias TEJO bin SUDA’I pada hari Kamis tanggal 26 Mei 2022 sekitar pukul 07.00 WIB , atau setidak -tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan Mei 2022 bertempat di rumah terdakwa Jl. Juanda Rt.05 Rw.12 Kel. Rogotrunan Kec. Lumajang Kab. Lumajang , atau setidak -tidaknya pada tempat lain yang termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumaja ng dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/ atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standard dan/atau persyaratan keamanan. khasiat atau kemanfaatan dan mutu sebagaimana dimaksud dalam pasal 98 ayat (2) dan ayat Halaman 4 (3) UU RI no 3 6 tahun 2009 tentang kesehatan , perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut : Bahwa pada waktu tersebut diatas berawal ketika Petugas Kepolisian Resor Lumajang mendapatkan laporan dari masyarakat bahwa di Jl. Juanda Rt.05 Rw.12 Kel . Rogotrunan Kec. Lumajang Kab. Lumajang ada seseorang yang dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memiliki izin edar , selanjutnya Petugas kepolisian Resor Lumajang langsung melakukan rangkaian penyelidikan lebih lanjut dan ternyata informas i tersebut benar, sehingga saksi M. FACHRY MAULANA dan saksi CELVIN AGUSTIAN yang merupakan anggota kepolisian satresnarkoba Polres Lumajang beserta tim langsung melakukan penangkapan terhadap terdakwa yang pada saat itu berada di dalam rumah terdakwa dan ditemukan barang bukti berupa : Sebuah kardus warna coklat yang berisi;
- 6 (enam) bungkus rokok “MARLBORO” yang masing -masing didalamnya berisi 2 (dua) plastik klip warna bening yang masing -masing plastik klip tersebut berisi 100 (seratus) butir pil warna putih berlogo “Y”;
- 1 (satu) bungkus rokok “LA BOLD” yang didalamnya berisi 1 (satu) plastik klip berisi 65 (enam puluh lima) butir pil warna putih berlogo “Y”;
- Uang tunai sebesar Rp. 530.000, - (lima ra tus tiga puluh ribu rupiah) yang merupakan hasil penjualan pil warna putih berlogo “Y”;
- Sebuah HP merk Oppo warna biru dengan simcard 0895410462811 ;
Yang ditemukan didalam almari di dalam kamar terdakwa, selanjutnya terdakwa beserta seluruh barang bukti dibawa ke Polres Lumajang untuk diproses lebih lanjut sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku;
Bahwa terdakwa mendapatkan pil warna putih logo “Y” tersebut dengan cara membeli kepada Sdr. DIDIK (Belum tertangkap/DPO) alamat Kec. Tanggul Kab. Jember de ngan cara awalnya terdakwa menelfon Sdr. DIDIK (Belum tertangkap/DPO) dan mengatakan bahwa akan membeli pil warna putih logo “Y” kemudian Sdr. DIDIK (Belum tertangkap/DPO) menentukan tempat untuk keduanya bertemu dan ber transaksi yaitu di dekat alun -alun T anggul Kab. Jember, dan setelah keduanya bertemu selanjutnya terdakwa memberikan uang sebesar Rp. 1.000.000, - (satu juta rupiah) dan Sdr. DIDIK (Belum tertangkap/DPO) memberikan pil warna putih logo “Y” sebanyak 1 kaleng yang berisi kurang lebih 1.000 (ser ibu) butir pil warna putih logo “Y” ;
Bahwa setelah terdakw a mendapatkan pil warna putih berlogo “Y” tersebut selanjutnya terdakwa menjual kembali pil warna putih ber logo “Y” tersebut kepada teman -teman terdakwa serta orang lain yang tidak terdakwa kenal yang salah satunya yaitu kepada saksi ROBIL ANAM dan saksi MUHAMMAD SULAIMAN dengan harga Rp. 2.500, - (dua ribu lima ratus rupiah) per butir , Halaman 5 dimana orang -orang yang membeli pil warna putih berlogo “Y” tersebut langsung datang kerumah te rdakwa dan membeli nya;
Bahwa terdakwa mendapatkan keuntungan dari menjual pil warna putih berlogo “Y” tersebut yaitu sebesar Rp. 1.200.000 ,- (satu juta dua ratus ribu rupiah) per kaleng/1000 butir, dan keuntungan tersebut terdakwa g unakan untuk keperluan sehari -hari;
Berdasarkan hasil laboratoris Kriminalistik Nomor Lab: 04916 /NOF/2022 tanggal 22 Juni 2022 disimpulkan bahwa: Barang bukti dengan Nomor: 10261 /2022/NOF berupa 10 (Sepuluh) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto + 1,976 gram tersebut diatas adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI , mempunyai efekl sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika ma upun Psikotopika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras ;
Bahwa terdakwa membeli dan mengedarkan obat tersebut tanpa menggunakan r esep dokter atau tanpa ijin dari yang berwenang sebagaimana diterangkan ahli An. FAHRUDIN YUSUF, S.Farm.,Apt pekerjaan sebagai Apoteker pada Puskesmas Klakah Kecamatan Klakah Kabupaten Lumajang, dibawah sumpah yang mana menyatakan setelah diperlihatkan ke pada saksi, bahwa obat atau pil warna putih logo “Y” tidak dapat dijual bebas tanpa ijin dari Dinas Kesehatan dan juga resep do kter;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 196 UURI Nomor 36 Tahun 2009 Tentang Kes ehatan ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Saksi M. Fachry Maulana , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa sa ksi dihadirkan dipersidangan ini karena s aksi telah melakukan penangkapan te rhadap Terdakwa pada hari Kamis tanggal 26 Mei 2022 sekira pukul 07.00 Wib , bertempat di dalam rumah Terdakwa yang beralamat di Jalan Juanda R T.05 R W.12 Kelurahan Rogotrunan Kecamatan Lumajang Kabupaten Lumajang;
- Bahwa sa ksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa sehubungan dengan Terdakwa yang telah mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar kemanan, khasiat, mutu dan atau tanpa ijin edar;
- Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa bersama dengan saksi Celvin Agustian dan rekan -rekan opsnal Satresnarkoba Polres Lumajang;
Halaman 6 - Bahwa pada saat penangkapan terhadap Terdakwa ditemukan barang bukti berupa : 6 (enam) bungkus rokok “M arlboro ” yang masing -masing didalamnya berisi 2 (dua) plastik klip warna bening yang masing -masing plastik klip tersebut berisi 100 (seratus) butir pil warna putih berlogo “Y”;
1 (satu) bungkus rokok “L a Bold” yang didalamnya berisi 1 (satu) plastik klip berisi 65 (enam pulu h lima) butir pil warna putih berlogo “Y”;
Uang tunai sebesar Rp. 530.000, - (lima ratus tiga puluh ribu rupiah) hasil penjualan;
Sebuah H andphone merk Oppo warna biru dengan simcard 0895410462811 yang disimpan didalam lemari kamar Terdakwa;
- Bahwa sa ksi mengetahui Terdakwa mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar kemanan, khasiat, mutu dan atau tanpa ijin edar berdasarkan informasi dari masyarakat yang kemudian setelah saksi mendapatkan infromasi dari masyarakat tersebut, kemudian saksi bersama tim melakukan serangkaian penyelidikan dan melakukan penangkapan terhdap Terdakwa;
- Bahwa menurut keterangan Terdakwa , Terdakwa mendapatkan pil warna putih logo “Y” tersebut dari saudara Didik ( dpo) dengan cara membeli;
- Bahwa menurut keterangan Terdakwa , Terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” tersebut dari saudara Didik (DPO) dengan harga sebesar Rp.1.000.000, - (satu juta rupiah) dan mendapatkan 1 (satu) kaleng yang berisi 1.000 (seribu) butir pil warna putih logo “Y”;
- Bahwa menurut keterangan Terdakwa , Terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” tersebut dengan cara Terdakwa menghubungi terlebih dahulu saudara Didik (dpo) yang kemudian bertemu di alun -alun Tanggul yang kemudian Terdakwa menyerahkan uang tersebut dan sa udara Didik ( dpo) menyerahkan pil warna putih logo “Y” tersebut kepada Terdakwa;
- Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” tersebut adalah untuk dijual kembali agar Terdakwa mendapatkan keuntungan yang kemudian hasil penjualan pil warna putih logo “Y” dipergunakan untuk kebutuhan Terdakwa sehari -hari;
- Bahwa Terdakwa menjual pil warna putih logo “Y” tersebut kepada M.Sulaiman dan M. Robil Anam dengan harga sebesar Rp.2.500, - (dua ribu lima ratus rupiah) per butirnya;
- Bahwa Terdakwa tidak mendapatkan ijin dari pihak berwenang dengan membeli dan menjual kembali pil warna putih logo “Y” tersebut;
- Bahwa Terdakwa tidak menggunakan resep dokter dalam membeli dan menjual kembali pil warna putih logo “Y” tersebut;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkannya ;
Halaman 7 2. Saksi Celvin Agustian , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa sa ksi dihadirkan dipersidangan ini karena sa ksi telah melakukan penangkapan te rhadap Terdakwa pada hari Kamis tanggal 26 Mei 2022 sekira pukul 07.00 Wib , bertempat di dalam rumah Terdakwa yang beralamat di Jalan Juanda R T.05 R W.12 Kelurahan Rogotruna n Kecamatan Lumajang Kabupaten Lumajang;
- Bahwa sa ksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa sehubungan dengan Terdakwa telah mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar kemanan, khasiat, mutu dan atau tanpa ijin edar;
- Bahwa sa ksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa bersama demham saksi M. Fachry Maulana dan rekan -rekan opsnal Satresnarkoba Polres Lumajang;
- Bahwa pada saat penangkapan terhadap Terdakwa ditemukan barang bukti berupa : 6 (enam) bungkus rokok “M arlboro” yang masing -masing didalamnya berisi 2 (dua) plastik klip warna bening yang masing -masing plastik klip tersebut berisi 100 (seratus) butir pil warna putih berlogo “Y”;
1 (satu) bungkus rokok “L a Bold” yang didalamnya berisi 1 (satu) plastik klip berisi 65 (enam pulu h lima) butir pil warna putih berlogo “Y”;
Uang tunai sebesar Rp. 530.000, - (lima ratus tiga puluh ribu rupiah) hasil penjualan;
Sebuah H andphone merk Oppo warna biru dengan simcard 0895410462811 yang disimpan didalam lemari kamar Terdakwa;
- Bahwa sak si mengetahui Terdakwa mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar kemanan, khasiat, mutu dan atau tanpa ijin edar berdasarkan informasi dari masyarakat dan berdasarkan informasi dari masyarakat tersebut kemudian sa ksi bersama tim melakukan ser angkaian penyelidikan dan melakukan penangkapan terhdap Terdakwa;
- Bahwa menurut keterangan Terdakwa , Terdakwa mendapatkan pil warna putih logo “Y” tersebut dari saudara Didik ( dpo) dengan cara membeli;
- Bahwa menurut keterangan Terdakwa , Terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” tersebut dari saudara Didik ( dpo) dengan harga sebesar Rp.1.000.000, - (satu juta rupiah) dan mendapatkan 1 (satu) kaleng yang berisi 1.000 (seribu) butir pil warna putih logo “Y”;
- Bahwa menurut keterangan Terda kwa, Terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” tersebut dengan cara Terdakwa menghubungi terlebih dahulu saudara Didik (dpo) yang kemudian bertemu di alun -alun Tanggul yang kemudian Terdakwa Halaman 8 menyerahkan uang tersebut dan saudara Didik ( dpo) menyerahkan pil warna putih logo “Y” tersebut kepada Terdakwa;
- Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” tersebut untuk dijual kembali agar mendapatkan keuntungan yang kemudian hasil penjualan dipergunakan untuk kebutuhan Terdakwa sehari -hari;
- Bahwa Terdakwa menjual pil warna putih logo “Y” tersebut kepada M.Sulaiman dan M. Robil Anam dengan harga sebesar Rp.2.500, - (dua ribu lima ratus rupiah) per butirnya;
- Bahwa Terdakwa tidak mendapatkan ijin dari pihak berwenang dengan membeli dan menjual kembali pil warna putih logo “Y” tersebut;
- Bahwa Terdakwa tidak menggunakan resep dokter dalam membeli dan menjual kembali pil warna putih logo “Y” tersebut;
Terhadap keterang an saksi, Terdakwa membenarkannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan Terdakwa sebagaimana dimuat didalam BAP nya;
- Bahwa Terdakwa dihadirkan dipersidangan ini karena Terdakwa ditangkap oleh petugas Kepolisian Polres Lumajang pada hari Kamis tanggal 26 Mei 2022 sekira pukul 07.00 Wib , bertempat di dalam rumah Terdakwa yang beralamat di Jalan Juanda R T.05 R W.12 Kelurahan Rogotrunan Kecamatan Lumajang Kabupaten Lumajang;
- Bahwa Terdakwa ditangkap oleh petugas Kepolisian Polres Lumajang sehubungan dengan Terdakwa telah mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar kemanan, khasiat , mutu dan atau tanpa ijin edar;
- Bahwa pada saat Terdakwa ditangkap petugas Kepolisian Polres Lumajang menemukan barang berupa berupa : 6 (enam) bungkus rokok “M arlboro ” yang masing -masing didalamnya berisi 2 (dua) plastik klip warna bening yang masing -masing plastik klip tersebut berisi 100 (seratus) butir pil warna putih berlogo “Y”;
1 (satu) bungkus rokok “L a Bold” yang didalamnya berisi 1 (satu) plastik klip berisi 65 (enam puluh lima) butir pil warna putih berlogo “Y”;
Uang tunai sebesar Rp. 53 0.000, - (lima ratus tiga puluh ribu rupiah) hasil penjualan;
Sebuah H andphone merk Oppo warna biru dengan simcard 0895410462811 yang Terdakwa simpan didalam lemari kamar Terdakwa ;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan pil warna putih logo “Y” tersebut dari saudar a Didik (dpo) dengan cara membeli;
Halaman 9 - Bahwa Terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” tersebut dari saudara Didik (dpo) dengan harga sebesar Rp.1.000.000, - (satu juta rupiah) mendapatkan dan 1 (satu) kaleng yang berisi 1.000 (seribu) butir pil warna putih l ogo “Y”;
- Bahwa Terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” tersebut dengan cara Terdakwa menghubungi terlebih dahulu saudara Didik ( dpo) yang kemudian bertemu di alun - alun Tanggul yang kemudian Terdakwa menyerahkan uang tersebut dan saudara Didik ( dpo) menyerahkan pil warna putih logo “Y” tersebut kepada Terdakwa ;
- Bahwa Terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” tersebut kepada saudara Didik (DPO) setiap 2 (dua) minggu sekali mulai bulan Januari 2022;
- Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” tersebut untuk dijual kembali agar mendapatkan keuntungan yang kemudian hasil penjualan dipergunakan Terdakwa untuk kebutuhan sehari -hari: - Bahwa Terdakwa menjual pil warna putih logo “Y” tersebut kepada M.Sulaiman dan M. Robil Anam deng an harga sebesar Rp.2.500, - (dua ribu lima ratus rupiah) per butirnya;
- Bahwa Terdakwa menjual pil warna putih logo “Y” tersebut kepada M.Sulaiman dan M. Robil Anam, yaitu : Kepada M.Sulaiman sebanyak 3 (tiga) kali , yaitu :  Pada hari Selasa, tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul 07.00 Wib langsung datang ke rumah Terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” sebanyak 6 (enam) butir dengan harga sebesar Rp.15.000, - (lima belas ribu rupiah);
 Pada hari Minggu, tanggal 22 Mei 2022 sekir a pukul 20.00 Wib langsung datang ke rumah Terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” sebanyak 8 (delapan) butir dengan harga sebesar Rp.20.000, - (dua puluh ribu rupiah);
 Pada hari Rabu, tanggal 25 Mei 2022 sekira pukul 22.00 Wib langsung datang ke rumah Terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” sebanyak 4 (empat) butir dengan harga sebesar Rp.10.000, - (sepuluh ribu rupiah);
Kepada M.Robil Anam sebanyak 3 (tiga) kali , yaitu :  Pada hari Minggu, tanggal 22 Mei 2022 sekira pukul 11.00 Wib langsung datang ke rumah Terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” sebanyak 2 (dua) butir;
 Pada hari Senin, tanggal 23 Mei 2022 sekira pukul 23.00 Wib langsung datang ke rumah Terdakwa dan Terdakwa memberi secara gratis pil warna putih logo “Y” sebanyak 1 (satu) butir;
 Pada hari Rabu, tanggal 25 Mei 2022 sekira pukul 22.00 Wib langsung datang ke rumah Terdakw a dan Terdakwa memberi secara gratis pil warna putih logo “Y” sebanyak 1 (satu) butir;
- Bahwa Terdakwa tidak ada ijin dari pihak berwenang dengan membeli dan menj ual kembali pil warna putih logo “Y” tersebut;
Halaman 10 - Bahwa Terdakwa tidak menggunakan resep dokter dalam membeli dan menjual kembali pil warna putih logo “Y” tersebut;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan ( a de charge ) di persidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : - 6 (enam) bungkus rokok “M arlboro ” yang masing -masing didalamnya berisi 2 (dua) plastik klip warna bening yang masing -masing plastik klip tersebut berisi 100 (seratus) butir pil warna putih berlogo “Y”;
- 1 (satu) bungkus rokok “L a Bold” yang didalamnya berisi 1 (satu) plastik klip berisi 65 (enam puluh lima) butir pil warna putih berlogo “Y”;
- Sebuah H andphone merk Opp o warna biru dengan simcard 0895410462811 ;
- Uang tunai sebesar Rp. 530.000, - (lima ratus tiga puluh ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa ditangkap oleh pihak Kepolisian pada hari Kamis tanggal 26 Mei 2022 sekitar pukul 07.00 Wib , bertempat di rumah Terdakwa yang terletak di Jalan Juanda R T.05 R W.12 Kel urahan Rogotrunan Kec amatan Lumajang Kabupaten Lumajang, dikarenakan Terdak wa telah mengedarkan atau menjual pil warna putih dengan logo “Y” tanpa ijin dari pihak yang berwenang dan Terdakwa menjual pil logo “Y” tersebut juga tidak menggunakan resep dari dokter ;
- Bahwa kejadiannya berawal pada saat Petugas Kepolisian Resor Lumaj ang mendapatkan laporan dari masyarakat yang mengatakan bahwa di J alan Juanda R T.05 R W.12 Kel urahan Rogotrunan Kec amatan Lumajang Kabupaten Lumajang ada seseorang yang dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memiliki izin edar, setelah menda patkan informasi tesebut kemudian saksi M. Fachry Maulana dan saksi Celvin Agustian yang merupakan p etugas Kepolisian Resor Lumajang beserta tim langsung melakukan rangkaian penyelidikan lebih lanjut dan ternyata informasi tersebut benar, sehingga saksi M. Fachry Maulana dan saksi Celvin Agustian langsung melakukan penangkapan terhadap Terdakwa ;
- Bahwa pada saat penangkapan Terdakwa ditemukan barang bukti berupa : 6 (enam) bungkus rokok “M arlboro” yang masing -masing didalamnya berisi 2 (dua) plastik klip warna bening yang masing -masing plastik klip tersebut berisi 100 (seratus) butir pil warna putih berlogo “Y”;
1 (satu) bungkus rokok “L a Bold” yang didalamnya berisi 1 (satu) plastik klip berisi 65 (enam puluh lima) butir pil warna putih berlogo “Y” ;
Halaman 11 Uang tunai sebesar Rp. 530.000, - (lima ratus tiga puluh ribu rupiah) hasil penjualan;
Sebuah H andphone merk Oppo warna biru dengan simcard 0895410462811 yang disimpan didalam lemari kamar Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan pil warna putih logo “Y ” tersebut dengan cara membeli kepada Sdr. D idik (dpo) dengan cara Terdakwa menelfon Sdr. D idik (dpo) dan mengatakan bahwa akan membeli pil warna putih logo “Y” kemudian Sdr. D idik (dpo) menentukan tempat untuk keduanya bertemu dan ber transaksi yaitu di de kat alun -alun Tanggul Kab upaten Jember dan setelah keduanya bertemu selanjutnya Terdakwa memberikan uang sebesar Rp. 1.000.000, - (satu juta rupiah) dan Sdr. D idik (dpo) memberikan pil warna putih logo “Y” sebanyak 1 kaleng yang beri si kurang lebih 1.000 (seribu) butir pil warna putih logo “Y” ;
- Bahwa setelah Terdakwa mendapatkan pil warna putih berlogo “Y” tersebut , selanjutnya Terdakwa menjual kembali pil warna putih logo “Y” tersebut kepada teman -teman Terdakwa serta orang lain y ang tidak Terdakwa kenal ;
- Bahwa Terdakwa menjual pil warna putih logo “Y” tersebut kepada M.Sulaiman dan M. Robil Anam, yaitu : Kepada M.Sulaiman sebanyak 3 (tiga) kali , yaitu :  Pada hari Selasa, tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul 07.00 Wib langsung datang ke rumah Terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” sebanyak 6 (enam) butir dengan harga sebesar Rp.15.000, - (lima belas ribu rupiah);
 Pada hari Minggu, tanggal 22 Mei 2022 sekir a pukul 20.00 Wib langsung datang ke rumah Terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” sebanyak 8 (delapan) butir dengan harga sebesar Rp.20.000, - (dua puluh ribu rupiah);
 Pada hari Rabu, tanggal 25 Mei 2022 sekira pukul 22.00 Wib langsung datang ke rumah Terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” sebanyak 4 (empat) butir dengan harga sebesar Rp.10.000, - (sepuluh ribu rupiah);
Kepada M.Robil Anam sebanyak 3 (tiga) kali , yaitu :  Pada hari Minggu, tanggal 22 Mei 2022 sekira pukul 11.00 Wib langsung datang ke rumah Terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” sebanyak 2 (dua) butir;
 Pada hari Senin, tanggal 23 Mei 2022 sekira pukul 23.00 Wib langsung datang ke rumah Terdakwa dan Terdakwa memberi secara gratis pil warna putih logo “Y” sebanyak 1 (satu) butir;
Halaman 12  Pada hari Rabu, tanggal 25 Mei 2022 sekira pukul 22.00 Wib langsung datang ke rumah Terdakw a dan Terdakwa memberi secara gratis pil warna putih logo “Y” sebanyak 1 (satu) butir;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan keuntungan dari menjual pil warna putih logo “Y” tersebut yaitu sebesar Rp. 1.200.000 ,- (satu juta dua ratus ribu rupiah) per kaleng/1000 butir, dan keuntungan tersebut Terdakwa gunakan untuk keperluan Terdakwa sehari -hari;
- Bahwa b erdasarkan hasil laboratoris Kriminalistik Nomor Lab : 04916 /NOF/2022 tanggal 22 Juni 2022 disimpulkan bahwa : Barang bukti dengan Nomor : 10261 /2022/NOF berupa 10 (Sepuluh) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto ± 1,976 gram tersebut diatas adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI, mempunyai efekl sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotopika, te tapi termasuk Daftar Obat Keras ;
- Bahwa berdasarkan keterangan Ahli F ahrudin Yusuf, S.Farm.Apt., bahwa obat pil warna putih logo “Y” tersebut memiliki kandungan yang sama dengan obat/pil jenis Trihexyphenidyl sesuai Permenkes Republik Indonesia Nomor : 949/Menkes/Per/VI/2000 adalah termasuk jenis obat atau pil dalam golongan keras tertentu yang dapat diberikan hanya dengan resep dokter serta dalam pengawasan medis karena obat pil warna putih berlogo “Y” merupakan obat keras tertentu yang mengandung Triheksifenidil ;
- Bahwa Terdakwa mengedarkan pil warna putih logo “Y” tidak memiliki ijin edar dan tidak menggunakan resep dari pihak yang berwenang serta Terdakwa tidak mengetahui standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan dan mutunya;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat din yatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih lang sung dakwaan alternatif kedua sebagaimana diatur dala m Pasal 196 U ndang -Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : Ad.1. Unsur setiap orang;
Ad.2. Unsur dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) ;
Menimbang, bahwa Majelis Hakim selanjutnya akan mempertimbangkan satu persatu terhadap unsur -unsur yang terdapat dalam dakwaan alternatif kedua, apakah Halaman 13 perbuatan Terdakwa sebagaimana telah terungkap dalam fakta -fakta hukum selama persidangan telah memenuhi keseluruhan unsur -unsur tersebut;
Ad. 1. Unsur setiap orang ;
Menimbang, bahwa dalam praktik peradilan yang dimaksud sebagai unsur “setiap orang” adalah menyangkut pelaku tindak pidana yang telah melanggar Undang -undang ataupun pasal -pasal yang telah didakwakan Penuntut Umum kepadanya, yaitu menunjuk pada seseorang atau pribadi -pribadi sebagai subjek hukum yang memiliki hak dan kewajiban serta dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa biasanya isti lah “ setiap orang” ini dalam perundang - undangan pidana disebut juga dengan “ barang siapa”;
Menimbang, bahwa unsur “ setiap orang” atau “ barang siapa”, pada dasarnya menunjuk pada “ siapa orangnya yang harus bertanggungjawab atas perbuata n atau kejadian yang didakwakan, atau setidak -tidaknya siapa orangnya yang harus dijadikan Terdakwa dalam perkara ini ”, hal mana sesuai dengan kaedah dalam Putusan Mahkamah Agung R epublik Indonesia Nomor 1398 K/Pid/1994 tanggal 30 Juni 1995, yang menyebutkan bahwa, “Barang siapa atau “HIJ” adalah sebagai siapa saja yang harus dijadikan Terdakwa/dader atau setiap orang sebagai subyek hukum (pendukung hak dan kewajiban) yang dapat dimintai pertanggung jawaban dalam setiap tindakannya”;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “ setiap orang” yang dimaksud dalam perkara ini adalah siapa saja yang dapat menjadi subyek hukum pendukung hak dan kewajiban, dan kepadanya dapat dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya;
Menimbang, bahwa per lunya dipertimbangkan unsur “ setiap orang” ini adalah dengan maksud untuk pencegahan terjadinya error in persona atau salah menghadapkan Terdakwa ke muka persidangan, sedangkan mengenai terbukti atau tidaknya kesalahan Terdakwa melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya, baru dapat ditentukan setelah mempertimbangkan unsur -unsur berikutnya;
Menimbang, bahwa Terdak wa di persidangan pada pokoknya menerangkan bahwa keseluruhan ident itas yang tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum adalah ben ar diri Terdakwa. Demikian pula keseluruhan saksi -saksi pada pokoknya telah menerangkan bahwa yang dimaksud dengan SAMSURI alias TEJO bin SUDA’I adalah benar diri Terdakwa, yang saat ini dihadapkan dan d iperiksa di persidangan Pengadilan Negeri Lumajang ;
Menimbang, bahwa oleh karena itu berdasarkan hasil pemeriksaan di persidangan, bahwa benar yang dihadapkan sebagai Terdakwa dalam perkara ini SAMSURI alias TEJO bin SUDA’I sebagaimana dimaksud oleh Penuntu t Umum dalam surat dakwaannya, sehingga oleh karenanya Majelis Hakim berpendirian tidak Halaman 14 ada kesalahan ( error in persona ) tentang Terdakwa yang diajukan di persidangan perkara ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka unsur “setiap orang” telah terpenuhi se cara sah dan meyakinkan menurut hukum;
Ad.2. Unsu r dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) ;
Menimbang, bahwa unsur ini sifatnya alternatif yang artinya tidak perlu dibuktikan kata per kata yang ada, cukup dibuktikan satu kata saja dan jika kata tersebut telah terbukti maka unsur ters ebut telah terbukti;
Menimbang, bahwa unsur “dengan sengaja” terdapat dalam salah satu dari wujud, yaitu sebagai tujuan ( oogmerk ) untuk mengadakan akibat tersebut, atau sebagai keinsyafan kepastian akan datangnya akibat itu atau sebagai keinsyafan kemungkinan aka n datangnya akibat itu ;
Menimbang, bahwa secara umum kesengajaan diartikan sebagai maksud atau termasuk dalam niatnya. B ahwa perkataan “dengan sengaja” dalam pasal ini mengandung makna semua unsur yang ada di belakangnya juga diliputi Opzet . Menurut Memorie Von Toelicting yang dimaksud dengan sengaja ( Opzet ) adalah “Willen ” en “ Wetten ” yaitu bahwa seseorang melakukan perbua tan dengan sengaja harus menghendaki ( Willen ) perbuatan itu serta harus menginsyafi/mengerti ( Wetten ) akibat perbuatan it u;
Menimbang, bahwa mengenai pengertian “dengan sengaja” ini dalam hukum pidana terdapat 2 (dua) teori, yaitu : a. Teori kehendak ( wills theorie ) dari V on Hippel ;
b. Teori pengetahuan ( voorstellings theorie ) dari F rank yang didukung V on Liszt;
Dalam praktek peradilan diantara kedua teori tersebut ternyata teori pengetahuan dipandang lebih memuaskan demikian menurut Prof. M oelyatno pemikiran berdasarkan pertimbangan, apa yang dikehendaki tentu diketahui dan tidak sebaliknya apa yang diketah ui belum tentu dikehendaki ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud sediaan farmasi adalah obat, bahan obat, obat tradisional, dan kosmefik (vide: Pasal 1 angka 4 Undang -Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan);
Menimbang, bahwa adapun yang dimaksud denagn obat adalah bahan atau paduan bahan, termasuk produk biologi yang digunakan untuk mempengaruhi atau menyelidiki system fisiologi atau keadaan patoli gi dalam rangka penetapan diagnosis, pencegahan penyembuhan, pemulihan, peningkatan kesehatan, dan kontrasepsi, untuk manusia (vide: Pasal 1 angka 8 Undang -Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan);
Halaman 15 Menimbang, bahwa menurut Pasal 98 Undang -undang No mor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan menyatakan : Ayat (2) : Setiap orang yang tidak memiliki keahlian dan kewenangan dilarang mengadakan, menyimpan, mengolah, mempromosikan, dan mengedarkan obat dan bahan yang berkhasiat obat;
Ayat (3) : Ketentuan mengenai pengadaan, penyimpanan,pengolahan, promosi, pengedaran sediaan farmasi dan alat kesehatan harus memenuhi standar mutu pelayanan farmasi yang ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang telah ter ungkap dipersidangan berd asarkan keterangan saksi -saksi dan telah diakui sendiri oleh Terdakwa, bahwa Terdakwa ditangkap oleh pihak Kepolisian pada hari Kamis tanggal 26 Mei 2022 sekitar pukul 07.00 Wib, bertempat di rumah Terdakwa yang terletak di Jalan Juanda RT.05 RW.12 Kelurahan Rogotrunan Kecamatan Lumajang Kabupaten Lumajang, dikarenakan Terdakwa telah mengedarkan atau menjual pil warna putih dengan logo “Y” tanpa ijin dari pihak yang berwenang dan Terdakwa menjual pil logo “Y” ters ebut juga tidak menggunakan resep dari dokter ;
Menimbang, b ahwa kejadiannya berawal pada saat Petugas Kepolisian Resor Lumajang mendapatkan laporan dari masyarakat yang mengatakan bahwa di J alan Juanda R T.05 R W.12 Kel urahan Rogotrunan Kec amatan Lumajang Kab upaten Lumajang ada seseorang yang dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memiliki izin edar, setelah mendapatkan informasi tesebut kemudian saksi M. Fachry Maulana dan saksi Celvin Agustian yang merupakan p etugas Kepolisian Resor Lumajang beserta tim langsung melakukan rangkaian penyelidikan lebih lanjut dan ternyata informasi tersebut benar, sehingga saksi M. Fachry Maulana dan saksi Celvin Agustian langsung melakukan penangkapan terhadap Terdakwa ;
Menimbang, b ahwa pada saat pe nangkapan Terdakwa ditemukan barang bukti berupa : 6 (enam) bungkus rokok “M arlboro” yang masing -masing didalamnya berisi 2 (dua) plastik klip warna bening yang masing -masing plastik klip tersebut berisi 100 (seratus) butir pil warna putih berlogo “Y”;
1 (satu) bungkus rokok “L a Bold” yang didalamnya berisi 1 (satu) plastik klip berisi 65 (enam puluh lima) butir pil warna putih berlogo “Y”;
Uang tunai sebesar Rp. 530.000, - (lima ratus tiga puluh ribu rupiah) hasil penjualan;
Sebuah H andphone merk Op po warna biru dengan simcard 0895410462811 yang disimpan didalam lemari kamar Terdakwa;
Menimbang, b ahwa Terdakwa mendapatkan pil warna putih logo “Y” tersebut dengan cara membeli kepada Sdr. D idik (dpo) dengan cara Terdakwa menelfon Sdr. Didik (dpo) dan m engatakan bahwa akan membeli pil warna putih logo “Y” kemudian Sdr. D idik (dpo) menentukan tempat untuk keduanya bertemu dan ber transaksi yaitu Halaman 16 di dekat alun -alun Tanggul Kab upaten Jember dan setelah keduanya bertemu selanjutnya Terdakwa memberikan uang se besar Rp. 1.000.000, - (satu juta rupiah) dan Sdr. D idik (dpo) memberikan pil warna putih logo “Y” sebanyak 1 kaleng yang berisi kurang lebih 1.000 (seribu) butir pil warna putih logo “Y” , setelah Terdakwa mendapatkan pil warna putih berlogo “Y” tersebut , selanjutnya Terdakwa menjual kembali pil warna putih logo “Y” tersebut kepada teman -teman Terdakwa serta orang lain yang tidak Terdakwa kenal ;
Menimbang, b ahwa Terdakwa menjual pil warna putih logo “Y” tersebut kepada M.Sulaiman dan M. Robil Anam, yaitu : Kepada M.Sulaiman sebanyak 3 (tiga) kali , yaitu :  Pada hari Selasa, tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul 07.00 Wib langsung datang ke rumah Terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” sebanyak 6 (enam) butir dengan harga sebesar Rp.15.000, - (lima belas ribu rupiah);
 Pada hari Minggu, tanggal 22 Mei 2022 sekira pukul 20.00 Wib langsung datang ke rumah Terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” sebanyak 8 (delapan) butir dengan harga sebesar Rp.20.000, - (dua puluh ribu rupiah);
 Pada hari Rabu, tanggal 25 Mei 2022 sekira pukul 22.00 Wib langsung datang ke rumah Terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” sebanyak 4 (empat) butir dengan harga sebesar Rp.10.000, - (sepuluh ribu rupiah);
Kepada M.Robil Anam sebanyak 3 (tiga) kali , yait u :  Pada hari Minggu, tanggal 22 Mei 2022 sekira pukul 11.00 Wib langsung datang ke rumah Terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” sebanyak 2 (dua) butir;
 Pada hari Senin, tanggal 23 Mei 2022 sekira pukul 23.00 Wib langsung datang ke rumah Terdakwa dan Terdakwa memberi secara gratis pil warna putih logo “Y” sebanyak 1 (satu) butir;
 Pada hari Rabu, tanggal 25 Mei 2022 sekira pukul 22.00 Wib langsung datang ke rumah Terdakw a dan Terdakwa memberi secara gratis pil warna putih logo “Y” sebanyak 1 (satu) butir;
Menimbang, b ahwa Terdakwa mendapatkan keuntungan dari menjual pil warna putih logo “Y” tersebut yaitu sebesar Rp. 1.200.000 ,- (satu juta dua ratus ribu rupiah) per kaleng/1000 butir, dan keuntungan tersebut Terdakwa gunakan untuk keperluan Terdakwa sehari -hari;
Menimbang, b ahwa b erdasarkan hasil laboratoris Kriminalistik Nomor Lab : 04916 /NOF/2022 tanggal 22 Juni 2022 disimpulkan bahwa : barang bukti dengan Nomor : 10261 /2022/NOF berupa 10 (Sepuluh) butir tablet warna putih logo “Y” dengan be rat netto ± 1,976 gram tersebut diatas adalah benar tablet dengan bahan Halaman 17 aktif Triheksifenidil HCI , mempunyai efekl sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika ma upun Psikotopika, te tapi termasuk Daftar Obat Keras ;
Menimbang, b ahwa berdasarkan keteran gan Ahli F ahrudin Yusuf, S.Farm.Apt., bahwa obat pil warna putih logo “Y” tersebut memiliki kandungan yang sama dengan obat/pil jenis Trihexyphenidyl sesuai Permenkes Republik Indonesia Nomor : 949/Menkes/Per/VI/2000 adalah term asuk jenis obat atau pil dalam golongan keras tertentu yang dapat diberikan hanya dengan resep dokter serta dalam pengawasan medis karena obat pil warna putih berlogo “Y” merupakan obat keras tertentu yang mengandung Triheksifenidil;
Menimbang, b ahwa Terda kwa mengedarkan pil warna putih logo “Y” tidak memiliki ijin edar dan tidak menggunakan resep dari pihak yang berwenang serta Terdakwa tidak mengetahui standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan dan mutunya;
Menimbang, bahwa menurut ah li obat jenis Tryhexiphenidyl digunakan untuk obat Parkinson/saraf;
Menimbang, bahwa akibat yang ditimbulkan terhadap orang yang telah mengkonsumsi obat Tryhexiphenidyl secara berlebihan dan tidak sesuai dengan aturan minum yang sebenarnya adalah dapat m engakibatkan merusak kesehantan manusia;
Menimbang, bahwa obat Tryhexiphenidyl adalah termasuk obat keras tidak diperbolehkan dijual atau diedarkan bebas dan harus menggunakan resep dokter dan pengawasan medis;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan ter sebut diatas Majelis Hakim berpendapat unsur ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 196 U ndang -undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal - hal yang dapat menghapuskan pertangg ungjawaban pidana, baik sebagai alasan pemben ar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuh i pidana;
Menimbang, bahwa oleh karena dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh kar ena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Halaman 18 Menimbang, bahwa kepada Terdakwa juga dijatuhi pidana denda sebagaimana tersebut dalam putusan perkara ini, di mana apabila Terdakwa tidak bisa membayar denda yang dijatuhkan maka Terdakwa harus menjalani pidana kurungan pengganti sebagaimana tersebut dalam amar putusan perkara ini;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutn ya dipertimbangkan sebagai berikut;
- 6 (enam) bungkus rokok “M arlboro ” yang masing -masing didalamnya berisi 2 (dua) plastik klip warna bening yang masing -masing plastik klip tersebut berisi 100 (seratus) butir pil warna putih berlogo “Y”;
- 1 (satu) bungkus rokok “L a Bold” yang didalamnya berisi 1 (satu) plastik klip berisi 65 (enam puluh lima) butir pil warna putih berlogo “Y”;
- Sebuah H andphone merk Oppo warna biru dengan simcard 0895410462811 , adalah alat yang dipergunakan Terdakwa dalam melakukan kejahatannya dan dikhawatirkan Terdakwa mengulangi perbuatannya, maka terhadap barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa : - Uang tunai sebesar Rp. 530.000, - (lima ratus tiga puluh ribu rupiah ), oleh karena pemeriksaan perkara telah selesai dan barang bukti tersebut memiliki nilai ekonomis, maka terhadap barang bukti tersebut dirampas untuk Negara;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat ;
- Perbuatan Terdakwa dapat membahayakan atau menimbulkan gangguan kesehatan bagi orang lain ;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa belum pernah dihukum;
- Terdakwa mengaku terus terang perbuatannya sehingga mempelancar jalannya persidangan;
- Terdakwa menyesali perbuatannya dan tidak akan mengulangi lagi;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 196 U ndang -undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI : 
1. Menyatakan Terdakwa SAMSURI alias TEJO bin SUDA’I , tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar Halaman 19 dan/atau persyaratan keamanan, khasiat, atau kemanfaatan dan mutu ” sebagaimana dalam dakwaan alte rnatif kedua ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan dan denda sejumlah Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapka n Terdakwa tetap ditahan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 6 (enam) bungkus rokok “M arlboro ” yang masing -masing didalamnya berisi 2 (dua) plastik klip warna bening yang masing -masing plastik klip tersebut berisi 100 (seratus) butir pil warna putih berlogo “Y”;
- 1 (satu) bungkus rokok “L a Bold” yang didalamnya berisi 1 (satu) plastik klip berisi 65 (enam puluh lima) butir pil warna putih berlogo “Y”;
- Sebuah Handphone merk Opp o warna biru dengan simcard 0895410462811 ;
Dirampas untuk dimusnahkan;
- Uang tunai sebesar Rp. 530.000, - (lima ratus tiga puluh ribu rupiah) ;
Dirampas untuk Negara;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp. 5.000, (lima ribu rupiah);
Demikian diputus dalam sidang musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang , pada hari RABU tanggal 02 NOVEMBER 2022, oleh kami I MADE HENDRA SATYA DHARMA, S.H.,M.H sebagai Hakim Ketua, NURAFRIANI PUTRI, S.H.,M.H dan JUSUF ALWI , S.H masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari KAMIS tanggal 03 NOVEMBER 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi Hakim -Hakim Anggota, dan dibantu oleh Drs. SISWADI, S.H Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang , serta dihadiri oleh FRAN NURMANSYAH, S.H, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Lumajang dan dihadapan Terdakwa dengan didampingi Penasihat Hukum ;
Hakim -hakim Anggota, Hakim Ketua, NURAFRIANI PUTRI, S.H.,M.H I MADE HENDRA SATYA DHARMA, S.H.,M.H JUSUF ALWI , S.H Panitera Pengganti, Halaman 20 Drs. SISWADI, S.H Halaman 21