Nomor 46/Pid.Sus/2023/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai be rikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Bambang Asmadi bin Poniman 
2. Tempat lahir : Lumajang 
3. Umur/Tanggal lahir : 36 Tahun / 20 April 1986 
4. Jenis kelamin : Laki -laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dsn. Karanganyar RT 02 RW 04 Ds Burno Kec Senduro Kab Lumajang 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Petani/pekebun Terdakwa ditangkap pada tanggal 9 November 2022;
Terdakwa ditahan dalam tahanan penyidik oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 10 November 2022 sampai dengan tangg al 29 November 2022 
2. Penyidik Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 30 November 2022 sampai dengan tanggal 8 Januari 2023 
3. Penyidik Perpanjangan Pertama oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 9 Januari 2023 sampai dengan tanggal 7 Febru ari 2023 
4. Penuntut Umum sejak tanggal 6 Februari 2023 sampai dengan tanggal 25 Februari 2023 
5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 20 Februari 2023 sampai dengan tanggal 21 Maret 2023 
6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 22 Maret 2023 sampai dengan tanggal 20 Mei 2023 Terdakwa didampingi Feny Yudhiana,S.H., Penasihat Hukum, berkantor di LBH Malang Raya Pos Lumajang Jalan Kyai Ghozali No 58 B Lumajang, Halaman 1 berdasarkan Surat Penetapan Nomor 46/Pid.Sus/2023 /PN Lmj tanggal 28 Februari 2023 ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca :  Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 46/Pid.Sus/2023/PN Lmj tanggal 20 Februari 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
 Penetapan Majelis Hakim Nomor 46/Pid.Sus/2023/PN Lmj tanggal 20 Februari 2023 tentang penetapan hari sidang ;
 Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang dia jukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyatakan terdakwa BAMBANG ASMADI BIN PONIMAN terbukti bersalah melakukan tindak pidana melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan, memaksa, melakukan tipu muslihat, melakukan serangkaian kebohongan, atau membujuk Anak untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul sebagaimana yang diatur dan diancam pidana dalam Pasal 82 Ayat (1) Jo. Pasal 76E Undan g-undang RI No. 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak sebagaimana diubah dengan Undang -Undang RI No. 35 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang -Undang RI No.23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak dan Perubahan Kedua dengan Undang -Undang RI No. 17 Tahun 2016 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang Republik Indonesia No. 1 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua Atas Undang -Undang RI No .23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak sesuai Dakwaan Tunggal Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana p enjara terhadap terdakwa BAMBANG ASMADI BIN PONIMAN selama 11 (sebelas) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah tetap ditahan dan denda sebesar Rp. 1.000.000.000 (satu miliar rupiah) Subsider 3 (tiga) bulan kurungan;
3. Menetapkan barang bukti berupa: Halaman 2  1 (satu) potong kaos lengan pendek warna hitam bertuliskan ABIGAIL QUEEN  1 (satu) potong celana panjang warna biru tua motif unicorn  1 (satu) potong kaos tanpa lengan warna putih  1 (satu) potong celana dalam warn a biru muda  1 (satu) potong kaos lengan pendek warna merah  1 (satu) potong celana pendek warna hijau Dirampas untuk dimusnahkan. 4. Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp.2.500, - (dua ribu lima ratus rupiah). Setelah mendengar permohonan Terdakwa dan atau Penas ihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan menyesali atas perbuatannya, berjanji tidak akan mengulanginya lagi dan mohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar Pledooi Penasihat Hukum yang pada poko knya agar Majelis Hakim menyatakan membebaskan Terdakwa Bambang Asmadi bin Poniman dari tuntutan, mengembalikan nama baik harkat dan martabat Terdakwa Bambang Asmadi bin Poniman dalam keadaan semula sebagai seorang ayah yang juga dibanggakan anak -anaknya, jika diputus mohon diberikanputusan keringanan yang seringan -ringannya dari tuntutan Jaksa Penuntut Umum dikarenakan terdakwa adalah seorang ayah yang bertanggungjawab bagi keluarganya dan terdakwa memiliki anak yang seusia dengan korban sehingga jika melihat korban adalah seperti selayaknya melihat anaknya sendiri ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokokny a tetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa dan Penasihat Hukumnya terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada tuntutan pidananya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarka n surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa ia Terdakwa BAMBANG ASMADI BIN PONIMAN pada hari Minggu tanggal 12 Juni tahun 2022 sekira pukul 10.44 Wib atau setidak -tidaknya pada suatu Halaman 3 waktu dalam tahun 2022 bertempat di Kantor Resort TNBTS Kecamatan Senduro, Kabupaten Lumajang atau setidak -tidaknya pada suatu tempat dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang, melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan, memaksa, melakukan tipu muslihat, melakukan serangkaian kebohongan, atau membujuk Anak untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul, perbuatan tersebut dilakukan oleh Terdakwa dengan cara sebagai berikut :  Pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas, berawal ketika Terdakwa berada di Kantor TNBTS karena Terdakwa sedang merenovasi pagar selama 3 (tiga) hari mulai hari Minggu sampai dengan hari Selasa. Terdakwa lalu membuat adonan semen untuk mengecor pagar dan melihat Anak korban Abigail Queen Yudistira datang bersama orang tuanya yakni saksi Dendy Johan Yudistira dan saksi Adinda Putri Roushalya. Terdakwa juga melihat Anak korban bermain di area halaman kantor TNBTS dan berjalan menuju tempat wudhu Musholah TNBTS sambil membawa payung yang diapit dikakinya seperti bermain kuda. Lalu Ter dakwa berjalan menghampiri Anak korban dan berkata "Queen awas jatuh" lalu Anak korban menjawab "Om ayo lihat kuda" kemudian Terdakwa berjalan menuju kedalam kantor TNBTS tepatnya menuju dapur sambil menjawab "mana ada kuda disini Queen". Setelah mengambil obeng di dapur, kemudian Terdakwa keluar melalui tempat wudhu Musholla dan Terdakwa masih melihat Anak korban berada di tempat tersebut, Terdakwa lalu memegang lengan Anak korban dari belakang lalu mencium pipi kiri Anak korban sebanyak 1 (satu) kali meme gang payudara anak korban lalu Terdakwa juga meraba kemaluan Anak korban dari dalam celananya dan berusaha memasukkan jari tengah tangan kanan Terdakwa kedalam kemaluan Anak korban namun tidak samoai masuk kedalam. Bahwa kemudian Terdakwa menyuruh Anak kor ban untuk kedepan. Sementara Terdakwa melanjutkan pekerjaannya untuk mengecor pagar.  Bahwa Anak korban ABIGAIL QUEEN YUDISTIRA berdasarkan Akta Kelahiran nomor 3508 -LT-04062018 -0031, lahir tanggal 2 Februari 2016 jadi masih berusia 6 (enam) tahun 9 (sem bilan) bulan, sesuai Pasal 1 ke -1 Undang -Undang RI Halaman 4 Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak dikategorikan sebagai anak - anak atau belum dewasa.  Bahwa akibat perbuatan Terdakwa menyebabkan anak korban mengalami luka sebagaimana hasil Visum et Repertu m Nomor : 445/2827/427.52.23/2022 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Disi Muhaymin R, dokter Puskesmas Senduro, yang telah melakukan pemeriksaan pada tanggal 12 Juni 2022 pukul 12.30 Wib, didapatkan hasil pemeriksaan sebagai berikut : Rekam Medis : Pada tanggal 12 Juni 2022 Jam 12.30 Wib datang seorang anak perempuan dengan usia 6.5 Tahun dengan keadaan umum Baik, BB : 31 Kg, Nadi : 156 x/menit, RR : 24 x/menit. Pada pemeriksaan yang silakukan terdapat jejas kemerahan pada lubang vagina, dengan tepi va gina kemerahan dan hymen utuh tetapi tampak kemerahan diakibatkan oleh kekerasan benda tumpul. Pada bagian tubuh yang lain tidak diketemukan bekas kekerasan, benda tumpul atau benda tajam. Kesimpulan : Terdapat jejas kemerahan pada lubang vagina, dengan te pi vagina kemerahan dan hymen utuh tetapi tampak kemerahan diakibatkan oleh kekerasan benda tumpul. Pada bagian tubuh yang lain tidak diketemukan bekas kekerasan, benda tumpul atau benda tajam. Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 82 Ayat (1) Jo. Pasal 76E Undang -undang RI No. 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak sebagaimana diubah dengan Undang -Undang RI No. 35 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang -Undang RI No.23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak dan Perubahan Kedua dengan Undang -Undang RI No. 17 Tahun 2016 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang Republik Indonesia No. 1 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua Atas Undang -Undang RI No .23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak . Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa dan atau Penas ihat Hukum Terdakwa tidak mengajukan keberatan (eksepsi);
Halaman 5 Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Dendy Johan Yudistira , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa saksi kenal dengan terdakwa, namun tidak memiliki hubungan darah baik semenda maupun sesusuan, dan tidak juga memiliki hubungan pekerjaan;
 Bahwa saksi sudah pernah memberikan keterangan saat diperiksa Penyidik Kepolisian dan membenarkannya ;
 Bahwa y ang saksi ketahui dengan perkara terdakwa ini yaitu anak saksi telah dicabuli oleh orang lain/ terdakwa ;
 Bahwa a nak kandung saksi yang telah dicabuli oleh orang lain bernama Abigail Queen Yudistira, perempuan, yang berusia 6 tahun 9 bulan, pendidikan Tk Muslimat NU Lumajang 01, alamat Jalan Abu Bakar Gang 1 no 2 Kelurahan Ditotrunan Kec. Lumajang, Kab Lumajang;
 Bahwa o rang lain yan g telah melakukan pencabulan terhadap anak kandung saksi yaitu Terdakwa;
 Bahwa Anak Abigail Queen Yudistira dicabuli oleh terdakwa, pada tanggal 12 Juni 2022, pukul 10.45 WIB di Kantor TNBTS Senduro Resort Burno Desa Burno Kec Senduro Kab Lumajang;
 Bahwa p ada hari Minggu itu saksi bersama dengan istri saksi Adinda Putri dan bersama dengan anak saksi Abigail Queen Yudistira;
 Bahwa saksi sering bermain ke Kantor TNBTS bersama keluarga saksi dan hampir setiap liburan tidak kerja saksi bersama keluarga selalu bermain kesana;
 Bahwa saksi ke Kantor TNBTS selain menikmati keindahan alam disana juga mengunjungi teman saksi yaitu saudara Dion Primus dan Ade Kurniawan;
 Bahwa s aat saksi bermain di Kantor TNBTS tersebut, terdakwa ada dan saksi juga ditemui dengan kedua teman saksi yakni saudara Dion Primus, Koes Trianugra dan terdakwa;
Halaman 6  Bahwa saksi bertemu kedua teman saksi saudara Dion dan Ade disamping Pos sebelah kiri depan kantor TNBTS disana juga ada saudara Ibung dan Terdakwa Bambang Asmadi;
 Bahwa s etelah saksi bertemu dengan kedua teman saksi , saksi dan keluarga duduk bersama kedua teman saksi yakni saudara Dion Primus dan Ade Kurniawan mau membakar kayu dikarenakan suasana saat itu dingin, lalu anak saksi bermain disamping saksi sebelah pos jaga, selanjutnya anak saksi menemukan sebuah payung disekitar pos jaga, lalu saksi melihat anak saksi berjalan menuju kantor TNBTS sendirian dan bermain diteras kantor, sedangkan saksi dan istri tetap disamping pos sedang bakar bakar kayu;
 Bahwa p ada saat itu saksi melihat terdakwa Bambang Asmadi bin Poniman jalan menuju kantor TNBTS  Bahwa s aat saksi melihat terdakwa Bambang Asmadi menuju kantor saksi tetap berada disamping pos sambil menikmati kembang api dengan kedua teman saksi , lalu tidak lama kemudian istri saksi bertanya kepada saksi “Queen dimana kok tidak kelihatan?” dan saksi jawab “mungkin didalam” saksi dan istri merasa tidak khawatir dan tidak mencari dikarenakan sudah terbiasa main diteras maupun dikantor TNBTS Senduro:  Bahwa s etelah istri saksi menanyakan keberadaan anak saksi , selang beberapa menit saksi melihat anak saksi berjalan kearah saksi , dan mendekati ibunya lalu meminta pulang, lalu anak saksi menunjuk ke arah terdakwa lalu berkata memeluk istri saksi dan berkata “itu lo om itu pegang kodokku”, saat istri saksi menegu r “kamu apain anakku” terdakwa tidak mengaku dan berkata “ lo tak apano anakmu mbak”, sehubungan dengan memanasnya situasi saudara Koes Trianugra Prasetya bertanya “ ada apa mbak ?” dan dijawab oleh is tri saksi bahwa kemaluan anaknya sudah dipegang oleh terdakwa Madi, disitu terdakwa tidak mengaku dan berkata “sumpah demi Allah saya tidak pegang pegang dan bilang sama Queen nek omong jujuro om ngapain kamu” lalu anak saksi menangis dan saksi langsung me mbawa anak dan istri saksi turun ke Lumajang menuju Polres Senduro;
Halaman 7  Bahwa m enurut keterangan anak saksi , terdakwa mencabuli anak saksi dengan mencium bagian pipi sebelah kiri dan me megang payudara dan kemaluannya;
 Bahwa s etelah mengetahui kejadian ters ebut kemudian saksi melaporkan ke Polsek Senduro;
 Bahwa y ang saksi ketahui setelah anak saksi mengalami pencabulan, anak saksi menjadi lebih pendiam, pada saat mau kekamar mandi anak saksi menjadi tidak mau diantar dengan saksi , lebih sering mengompol da n satu minggu setelah kejadian anak saksi lebih sering menangis;
Menimbang, bahwa t erhadap keterangan saksi tersebut , Terdakwa memberikan pendapat membenarkannya dan tidak keberatan;
2. Anak Korban Abigail Queen Yudistira , dipersidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa anak korban tidak kenal dengan terdakwa, tidak memiliki hubungan darah baik semenda maupun sesusuan, dan tidak juga memiliki hubungan pekerjaan;
 Bahwa anak korban sudah pernah memberikan keterangan saat diperiksa Penyidik Kepolisian dan membenarkannya ;
 Bahwa “OM” (terdakwa) memegang kodok (kemaluan) saya, dan mencium pipi bagian kiri;
 Bahwa “OM” saat itu memegang megang kodok(kemaluan) saya satu kali;
 Bahwa sebelum itu “OM” mengajak saya melihat kuda;
Menimbang, bahwa t erhadap keterangan anak korban tersebut , Terdakwa memberikan pendapat membenarkannya dan tidak keberatan;
3. Adinda Putri Roushalya, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa saksi kenal dengan terdakwa, tidak memiliki hubungan darah baik semenda maupun sesusuan, dan tidak juga memiliki hubungan pekerjaan;
 Bahwa saksi sudah pernah memberikan keterangan saat diperiksa Penyidik Kepolisian dan membenarkannya ;
 Bahwa y ang saksi ketahui, anak kandung saksi telah dicabuli oleh orang lain ;
Halaman 8  Bahwa o rang lain yang telah mencabuli anak saksi Abigail Queen Yudistira adalah terdakwa;
 Bahwa a nak saksi Abigail Queen Yudistira dicabuli oleh terdakwa pada tanggal 12 Juni 2022 pukul 10.44 WIB di Kantor Resort TNBTS Kec. Senduro Kab. Lumajang ;
 Bahwa m enurut keterangan anak saksi terdakwa mencabuli anak saksi dengan cara mencium pipi bagian kiri dan memegang payudara serta kemaluannya;
 Bahwa Pada tanggal 12 Juni 2022 pukul 10.30 Wib. saksi bersama dengan suami saksi dan anak saksi sedang berada di Gazebo depan Kantor Resort TNBTS Kec. Senduro Kab. Lumajang. Kemudian anak saksi menyeberang jalan menuju Kantor Resort TNBTS Kec. Senduro Kab. Luma jang menuju samping musholah dan saksi bilang “ mau kemana nduk jangan jauh -jauh”. Setelah itu terdakwa datang menghampiri anak saksi . Setelah itu saksi tidak mengetahui kemana terdakwa dan anak saksi pergi karena saya melihat saudara Dendy Johan Yudistira suami saksi sedang memotong kayu. Setelah kurang lebih 2 menit, saksi bertanya kepada suami saksi “queen mana ya ” suami saksi menjawab “ paling di kantor. biarin sudah ada cak madi disana ”. Lalu saksi menyuruh suami saksi untuk mengecek anak saksi namun tid ak sampai suami saksi menghampiri, anak saksi keluar dari pintu samping sebelah musholah dan datang menghampiri saksi dan bilang “ mi ayo pulang ” lalu suami saksi menjawab “ halah biarin sudah paling gara -gara lama nggak pegang hp ”, setelah itu saksi dan anak saksi duduk di Gazebo dan anak saksi duduk di belakang saksi. Sekira kurang lebih 5 menit, terdakwa keluar dari Kantor Resort TNBTS Kec. Senduro lewat pintu depan. Tiba -tiba anak saksi kaget dan bilang “ kenapa ya orang itu tadi kok megang kodokku ” lalu saksi menjawab “ kamu diapain aja queen ”. Setelah itu saksi memanggil terdakwa dan bilang “ kamu apain anakku ” dan terdakwa menjawab sambil berjalan kearah saksi dan bilang “ nggak tak apa -apain anakmu ” lalu terdakwa mendekat dan bilang lagi “ bilang om queen kamu diapain sama OM”. Setelah itu anak saksi menangis. Setelah itu suami saksi bertanya dari jauh “ kenapa ” Halaman 9 lalu datang menghampiri saksi . Lalu saksi bilang kalau terdakwa habis megang kemaluan anak saksi . Setelah itu saksi mengajak suami untuk seger a turun untuk mengambil sepeda. Kemudian kami mampir di warung kopi dan anak saksi langsung bercerita bahwa sudah dicabuli oleh terdakwa.  Bahwa m enurut keterangan anak saksi terdakwa tidak ada memberi sesuatu terhadap anak saksi sebelum melakukan pencabu lan, namun mengatakan akan diajak melihat Kuda;
 Bahwa m enurut keterangan anak saksi tidak ada yang mengetahui kejadian saat anak saksi dicabuli dikarenakan suasana kantor TNBTS tersebut memang sepi;
 Bahwa p ada saat anak saksi dicabuli oleh terdakwa men ggunakan kaos lengan pendek warna hitam bertuliskan “ABIGAIL QUEEN”, kaos dalam warna putih, celana dalam warna biru muda dan celana panjang warna biru motif unicorn;
 Bahwa y ang saksi ingat pada saat itu terdakwa menggunakan celana pendek dan kaos lengan pendek;
 Bahwa s etelah kejadian seminggu setelah itu anak saksi sering menangis tanpa suara;
 Bahwa s etelah saksi mengetahui kejadian tersebut saksi langsung melaporkan kejadian ke Polsek Senduro;
Menimbang, bahwa t erhadap keterangan saksi tersebut , Terdakwa memberikan pendapat membenarkannya dan tidak keberatan;
4. Koes Triadnurgra Prasetya, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa saksi kenal dengan terdakwa, tidak memiliki hubungan darah baik semenda maupun sesusuan, dan tidak juga memiliki hubungan pekerjaan;
 Bahwa saksi sudah pernah memberikan keterangan saat diperiksa Penyidik Kepolisian dan membenarkannya ;
 Bahwa y ang saksi ketahui anak yang telah mengalami pencabulan oleh orang lain yakni anak Abigail Queen Yudistira;
 Bahwa o rang lain yang telah melakukan pencabulan yakni terdakwa;
Halaman 10  Bahwa saksi tidak mengetahui kapan anak Abigail queen yudistira dicabuli terdakwa, namun saat itu tanggal 12 Juni 2022 sekitar pukul 10.45 saya melihat istri dari saudara Dendy Johan Yudistira sedang marah kepada terdakwa ;
 Bahwa p ada saat itu saksi melihat terdakwa sedang mengaduk semen untuk merenovasi pagar;
 Bahwa s aat kejadian itu saksi sedang berada dipos bermain gitar;
 Bahwa pada saat itu saksi sedang duduk di Pos bermain gitar, saksi mendengar istri Sdr. Dendy Johan Yudistira marah kepada terdakwa “ ngawur samean mas, samean yo ndue anak cilik ” (tidak betul kamu mas, kamu ya punya anak kecil ”. Kemudian istri Sdr. dendy johan yudistira bilang kepada Sdr. dendy johan yudistira “pa orang ini pegang -pegang queen” kemudian terdakwa datang mendekat ke arah Pos dan saksi bertanya “ samean apakno” (kamu apakan). Dan terdakwa menjawab “ gak tak apak - apakno, omongo queen yang jujur”. Lalu istri saudara Dendy Johan Yudistira mengajak turun untuk kembali ke Lumajang;
 Bahwa y ang saksi ketahui pada hari Minggu tanggal 12 Juni 2022 terdakwa ke Kantor TNBTS Senduro Resort Burno Desa Burno Kec Senduro Kab Lumajang untuk mengecor pagar kantor TNBTS Senduro;
 Bahwa saksi tidak melihat anak Abigail masuk kedalam kantor TNBTS karena pada saat itu saksi sedang asik bermain gitar;
 Bahwa saksi melihat saudara Dendy Johan Yudistira saat datang di Kantor TNBTS Senduro bersama keluarganya pada pukul 10.30 WIB;
 Bahwa situasi saat itu s edikit ramai, namun berada didepan kantor TNBTS, suasana didalam kantor sepi;
 Bahwa saksi tidak melihat anak Abigail Queen Yudistira keluar dari kantor TNBTS;
 Bahwa terdakwa bukan pegawai TNBTS melainkan sebagai mitra TNBTS;
 Bahwa m enurut keterangan anak Abigail Queen Yudistira dicabuli dengan mencium pipi kiri dan memegang kemaluannya;
Halaman 11  Bahwa y ang saksi ketahui saat itu terdakwa melakukan sangkalan tidak mengakui perbuatannya dengan berkata “ gak tak apak apakno, omongo queen yang jujur ” dengan raut wajah ketakutan yang membuat anak Queen takut;
 Bahwa m enurut keterangan anak Abigail terdakwa Ma di tidak memberikan sesuatu apapun setelah maupun sesudah kejadian tersebut;
 Bahwa saksi t idak melihat bagaimana keadaan anak Abigail pada saat itu karena pada saat itu saksi lebih focus ke melihat saudara Dendy Johan Yudistira;
Menimbang, bahwa t erhada p keterangan saksi tersebut , Terdakwa memberikan pendapat membenarkannya dan tidak keberatan;
5. Ade Kurniawan , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa saksi kenal dengan terdakwa, tidak memiliki hubungan darah baik semenda maupun sesusuan, dan tidak juga memiliki hubungan pekerjaan;
 Bahwa saksi sudah pernah memberikan keterangan saat diperiksa Penyidik Kepolisian dan membenarkannya ;
 Bahwa y ang saksi ketahui masalah pencabulan terhadap anak kecil;
 Bahwa y ang saksi ketahui anak yang mengalami pencabulan tersebut bernama Abigail Queen Yudistira ;
 Bahwa o rang yang melakukan pencabulan yaitu terdakwa ;
 Bahwa saksi tidak mengetahui waktu anak Abigail m engalami pelecehan namun pada saat itu pada tanggal 12 Juni 2022 sekira pukul 10.45 WIB di depan Pos loket penarikan pengunjung ke Bromo kantor TNBTS Senduro Resort Burno Desa Burno Kec Senduro Kab Lumajang saksi melihat istri dari saudara Dendy Johan Yudi stira marah terhadap terdakwa;
 Bahwa saksi melihat terdakwa saat itu sedang disamping loket mengaduk semen untuk renovasi pagar;
 Bahwa s aat itu saksi sedang berada didepan kantor TNBTS tepatnya dibelakang kursi panjang sedang membakar kayu;
 Bahwa y ang saksi dengar pada saat kejadian tersebut yaitu istri dari saudara Dendy Johan Yudistira marah terhadap terdakwa dan bilang “ kok tego” (kok Halaman 12 tega). Kemudian terdakwa yang sedang berada di dekat kamar mandi di depan kantor menghampiri kami yang sedang berad a di depan kantor TNBTS dan menjawab “ ndak ngapain -ngapain ” kemudian tidak lama saudara dendy johan yudistira beserta keluarga pergi meninggalkan kantor TNBTS;
 Bahwa saksi tidak mengetahui maksud dan tujuan dari terdakwa melakukan pencabulan tersebut terhadap anak Abigail ;
 Bahwa s eingat saksi saudara Dendy Johan Yudistira tiba dikantor TNBTS bersama keluarganya sekitar pukul 10.00 WIB;
 Bahwa y ang saksi ketahui terdakwa datang dikantor TNBTS sekitar pukul 
08.00 WIB da tang langsung mengambil peralatan dan langsung kerja merenovasi pagar;
 Bahwa s ituasi kantor pada hari itu sedikit ramai, namun karena saat itu cuaca dingin maka didalam kantor tidak ada orang karena didepan sedang bakar bakar kayu;
 Bahwa saksi tidak me lihat anak Abigail Queen Yudistira berjalan menuju kantor namun dihari itu saksi melihat anak Abigail bermain diteras kantor TNBTS ;
 Bahwa saat itu saksi tidak sempat melihat anak Abigail Queen Yudistira keluar dari dalam kantor TNBTS ;
 Bahwa terdakwa bukan pegawai kantor TNBTS melainkan sebagai mitra kantor TNBTS ;
 Bahwa saksi tidak tahu, yang saksi tahu saat itu saksi mendengar terdakwa melakukan pencabulan terhadap anak Abigail;
 Bahwa Terdakwa melakukan pencabulan terhadap Abigail Queen Yudistira dengan cara mencium pipi sebelah kiri dan memegang kemaluannya;
 Bahwa p ada saat itu terdakwa tidak mengakui apa yang telah dia lakukan terhadap anak Abigail Queen Yudistira dengan berkata “ndak ngapa ngapain”;
 Bahwa y ang saksi ketahui saat itu anak Abigail Queen Yudistira menangis ke ibunya ;
Halaman 13  Bahwa y ang saksi ingat saat kejadian tersebut terdakwa menggunakan kaos lengan pendek warna merah dan celana pendek;
 Seingat saya pada saat kejadian tersebut anak ABIGAIL QUEEN YUDISTIRA menggunakan baju lengan panjang dan celana panjang warna biru;
Menimbang, bahwa t erhadap keterangan saksi tersebut , Terdakwa memberikan pendapat membenarkannya dan tidak keberatan;
6. Dion Primus Agus Trio , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa saksi kenal dengan terdakwa, tidak memiliki hubungan darah baik semenda maupun sesusuan, dan tidak juga memiliki hubungan pekerjaan;
 Bahwa saksi sudah pernah memberikan keterangan saat diperiksa Penyidik Kepolisian dan membenarkannya ;
 Bahwa Terdakwa melakukan tindak pidana pencabulan terhadap anak orang lain;
 Bahwa a nak yang telah dicabuli terdakwa tersebut bernama Abigail Queen Yudistira;
 Bahwa saksi tidak mengetahui kapan waktunya terjadi, namun saat itu tanggal 12 Juni 2022 didepan Pos loket pengunjung kantor TNBTS Senduro saksi melihat istri dari saudara Dendy Johan Yudistira marah ke terdakwa Bambang Asmadi ;
 Bahwa h ari itu saksi sempat melihat terdakwa sedang mengaduk semen untuk merenovasi pagar kantor TNBTS;
 Bahwa s aat kejadian tersebut saksi sedang berada di kantor TNBTS sedang membakar sampah;
 Bahwa s aat setelah kejadian tersebut saksi mendengar istri dari saudara Dendy Johan Yudistira marah terhadap terdakwa dengan bilang “ pak kamu apain queen ” kemudian terdakwa yang sedang berada di parkiran sepeda motor lalu mendekat. Kemudian anak Abigail Queen Yudistira menangis lebih kencang. Setelah itu terdakwa bilang “ aku ndak megang -megang kamu ”. Kemudian terdakwa juga bilang “ aku ngapain kamu queen ” berkali - kali sehingga menyebabkan Abigail Queen Yudistira menangis lebih kencang. Halaman 14 Namun tidak lama cek cok mulut kemudian saudara Dendy Johan Yudistira beserta keluarga pulang ke rumahnya;
 Bahwa p ada hari itu tanggal 12 Juni 2022 terdakwa sekitar pukul 0 7.00 WIB datang dikantor TNBTS Senduro langsung mengambil peralatan dan merenovasi pagar kantor;
 Bahwa s eingat saksi sekira pukul 10.00 Wib saudara Dendy Johan datang langsung bergabung dengan saksi dan teman -teman yang lain;
 Bahwa d ihari itu suasana k antor sedikit ramai dengan kedatangan saudara Dendy Johan dan keluarganya namun berada didepan kantor, dihari itu untuk didalam kantor memang sepi;
 Bahwa saat itu saksi tidak melihat anak Abigail Queen Yudistira berjalan menuju dalam kantor TNBTS dikaren akan saat itu saksi sedang membakar sampah, namun saksi sempat melihat anak Abigail Queen Yudistira bermain payung dijalan raya;
 Bahwa terdakwa bukan pegawai melainkan mitra kantor TNBTS Senduro;
 Bahwa terdakwa mencabuli anak Abigail Queen Yudistira Sebanyak 1 kali  Bahwa Terdakwa melakukan pencabulan dengan cara mencium pipi sebelah kiri dan memegang kemaluannya anak tersebut;
 Bahwa Terdakwa sempat mengatakan sesuatu kepada anak Abigail Queen Yudisti ra dengan bilang “ aku ngapain kamu queen ” berkali -kali sehingga menyebabkan anak Abigail Queen Yudistira menangis lebih kencang;
 Bahwa y ang saksi ketahui anak Abigail Queen Yudistira menangis ke ibunya;
 Bahwa s eingat saksi saat itu terdakwa menggunakan kaos merah lengan pendek dan celana pendek;
 Bahwa Anak Abigail Queen Yudistira menggunakan kaos lengan pendek warna terang dan celana legging warna hitam;
Menimbang, bahwa t erhadap keterangan saksi tersebut , Terdakwa memberikan pendapat membenarkannya dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum tidak mengajukan Ahli;
Halaman 15 Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:  Hasil Visum et Repertum Nomor : 445/2827/427.52.23/2022 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Disi Muhaymin R, dokter Puskesmas Senduro, yang telah melakukan pemeriksaan pada tanggal 12 Juni 2022 pukul 12.30 Wib, didapatkan hasil pemeriksaan sebagai berik ut : Rekam Medis : Pada tanggal 12 Juni 2022 Jam 12.30 Wib datang seorang anak perempuan dengan usia 6.5 Tahun dengan keadaan umum Baik, BB : 31 Kg, Nadi : 156 x/menit, RR : 24 x/menit. Pada pemeriksaan yang silakukan terdapat jejas kemerahan pada lubang v agina, dengan tepi vagina kemerahan dan hymen utuh tetapi tampak kemerahan diakibatkan oleh kekerasan benda tumpul. Pada bagian tubuh yang lain tidak diketemukan bekas kekerasan, benda tumpul atau benda tajam. Kesimpulan : Terdapat jejas kemerahan pada lub ang vagina, dengan tepi vagina kemerahan dan hymen utuh tetapi tampak kemerahan diakibatkan oleh kekerasan benda tumpul. Pada bagian tubuh yang lain tidak diketemukan bekas kekerasan, benda tumpul atau benda tajam. Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :  Bahwa terdakwa sudah pernah memberikan keterangan saat diperiksa Penyidik Kepolisian dan membenarkannya;
 Bahwa terdakwa telah melakukan tindak pidana mencabuli anak orang lain;
 Bahwa Anak yang telah terdakwa cabuli tersebut bernama Queen;
 Bahwa terdakwa kenal anak Queen, anak tersebut sering diajak orang tuanya ke kantor TNBTS namun tidak memiliki hubungan keluarga  Bahwa s etahu terdakwa usia dari anak Queen kurang lebih sekitar 5 tahun;
 Bahwa terdakwa melakukan pencabulan terhadap Abigail Queen Yudistira sebanyak 1 kali Halaman 16  Bahwa terdakwa melakukan pencabulan terhadap anak Abigail Queen Yudistira pada tanggal 12 Juni 2022 sekitar pukul 10.45 dikantor T NBTS Senduro;
 Bahwa s aat itu anak Abigail Queen Yudistira sedang berdiri lalu terdakwa pegang kedua lengannya lalu terdakwa mencium pipinya sebelah kiri dan memegang kemaluannya;
 Bahwa m aksud dan tujuan terdakwa melakukan pencabulan tersebut dikarenaka n terdakwa khilaf ;
 Bahwa pada saat itu awalnya anak Abigail Queen Yudistira awalnya bermain di sekitar area pagar kemudian bermain ke arah Musholla area tempat wudhu sambil membawa atau memegang payung;
 Bahwa p ada saat itu anak Abigail Queen Yudistira datang Bersama kedua orang tuanya yaitu saudara Dendy dan saudari Putri;
 Bahwa p ada saat itu terdakwa berada didekat pagar kantor TNBTS untuk mengaduk pasir untuk mengecor pagar, lalu terdakwa berjalan kearah dapur dan melewati tempat wudhu mushola kanto r yang disana ada anak Abigail Queen Yudistira;
 Bahaw p ada hari itu sekitar pukul 10.45 WIB terdakwa sedang duduk bersama saudara Koes Triadnugra Prasetya, saudara Ade Kurniawan dan saudara Dion Primus Agus Trio tidak lama setelah itu Abigail Queen Yudis tira datang bersama kedua orang tuanya lalu duduk disamping pos jaga. Lalu terdakwa mengambil adonan semen untuk mengecor pagar, setelah itu terdakwa melihat anak Abigail Queen Yudistira sedang bermain di area halaman kantor, setelah itu terdakwa melihat A bigail berjalan menuju mushola dengan membawa payung, lalu terdakwa berjalan menuju dapur untuk mengambil obeng, setelah mengambil obeng terdakwa berjalan keluar melewati tempat wudhu mushola, dan terdakwa melihat Abigail berada disana, setelah itu terdakwa memegang lengan Abigail dan mencium pipinya sebelah kiri lalu memegang kemaluannya, setelah itu Abigail pergi kedepan menemui ibunya, setelah itu terdakwa mengambil cetok lalu pergi keparkiran, setelah itu Ibu Abigail marah pada terdakwa , namun di situ terdakwa mengelak dan tidak mengakui perbuatan terdakwa dikarenakan terdakwa tidak ingin membuat keributan disekitar situ, setelah itu kedua orang tua Halaman 17 anak Abigail Queen Yudistira memutuskan untuk pergi turun meninggalkan kantor TNBTS Senduro;
 Bahw a saat terdakwa mendatangi orangtua anak Abigail Queen Yudistira pada saat itu anak sedang digendong samping oleh ibunya dengan menghadap kepundak melihat kearah terdakwa ;
 Bahwa h ari itu tanggal 12 Juni 2022 terdakwa bekerja untuk merenovasi pagar kantor TNBTS Senduro selama 3 (tiga) hari mulai hari minggu hingga Selasa;
 Bahwa Situasi kantor dihari itu sedikit ramai namun berada didepan kantor, didalam kantor sedang sepi ;
 Bahwa kejadian tersebut spontan terdakwa lakukan  Bahwa terdakwa tidak memberi kan sesuatu apapun sebelum maupun sesudah mencabuli anak Abigail Queen Yudistira:  Bahwa terdakwa tidak mengancam, membujuk / merayu namun hanya mengajak anak Abigail Queen Yudistira untuk melihat kuda;
 Bahwa terdakwa memegang kemaluan korban merupakan hal yang tidak normal ;
 Bahwa terdakwa melakukan perbuatan tersebut saya khilaf;
 Bahwa p ada saat itu terdakwa sedang menggunakan kaos lengan pendek warna merah dan celana pendek warna hijau;
 Bahwa p ada saat itu sesuai dengan apa yang terdakwa lihat an ak Abigail Queen Yudistira berpakaian kaos lengen pendek warna hitam, celana panjang warna biru dongker motif bin tang, celana dalam warna putih salju, kaos gandul warna putih;
 Bahwa saat pulangnya kedua orangtua Abigail Queen yudistira terdakwa tetap tidak mengakui perbuatan dikarenakan terdakwa tidak ingin terjadi keributan disekitar kantor TNBTS;
 Bahwa terdakwa belum pernah dihukum;
 Bahwa saat itu terdakwa hanya berdua dengan anak Abigail didalam kantor TNBTS;
 Bahwa terdakwa merasa menyes al atas perbuatan terdakwa;
 Bahwa terdakwa mempunyai istri, dan anak 2 orang seumuran dengan anak korban ;
Halaman 18 Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : 
1. 1 (satu) potong kaos lengan pendek warna hitam bertuliskan ABIGAIL QUEEN 
2. 1 (satu) potong celana panjang warna biru tua motif unicorn 
3. 1 (satu) potong kaos tanpa lengan warna putih 
4. 1 (satu) potong celana dalam warna biru muda 
5. 1 (satu) potong kaos lengan pendek warna merah 
6. 1 (satu) potong celana pendek warna hijau Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut :  Bahwa Terdakwa pada hari Minggu tanggal 12 Jun i tahun 2022 sekira pukul 
10.44 di Kantor Resort TNBTS Kecamatan Senduro, Kabupaten Lumajang telah melakukan melakukan perbuatan cabul, yang berawal ketika Terdakwa berada di Kantor TNBTS karena Terdakwa sedang merenovasi pagar selama 3 (tiga) hari mulai hari Minggu sampai dengan hari Selasa, lalu Terdakwa membuat adonan semen untuk mengecor pagar dan melihat Anak korban Abigail Queen Yudistira datang bersama orang tuanya yakni saksi Dendy Johan Yudistira dan saksi Adinda Putri Roushalya. Terdakwa juga melihat Anak korban bermain di area halaman kantor TNBTS dan berjalan menuju tempat wudhu Musholah TNBTS sambil membawa payung yang diapit dikaki nya seperti bermain kuda. Lalu Terdakwa berjalan menghampiri Anak korban dan berkata "Queen awas jatuh" lalu Anak korban menjawab "Om ayo lihat kuda" kemudian Terdakwa berjalan menuju kedalam kantor TNBTS tepatnya menuju dapur sambil menjawab "mana ada kud a disini Queen". Setelah mengambil obeng di dapur, kemudian Terdakwa keluar melalui tempat wudhu Musholla dan Terdakwa masih melihat Anak korban berada di tempat tersebut, Terdakwa lalu memegang lengan Anak korban dari belakang lalu mencium pipi kiri Anak korban sebanyak 1 (satu) kali memegang payudara anak korban lalu Terdakwa juga meraba kemaluan Anak korban dari dalam celananya dan berusaha memasukkan jari tengah tangan kanan Terdakwa Halaman 19 kedalam kemal uan Anak korban namun tidak sampai masuk kedalam, kemudia n Terdakwa menyu ruh Anak korban untuk kedepan, s ementara Terdakwa melanjutkan pekerjaannya untuk mengecor pag ar;
 Bahwa Anak korban ABIGAIL QUEEN YUDISTIRA berdasarkan Akta Kelahiran nomor 3508 -LT-04062018 -0031, lahir tanggal 2 Februari 2016 jadi masih be rusia 6 (enam) tahun 9 (sembilan) bulan, sesuai Pasal 1 ke -1 Undang -Undang RI Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak dikategorikan sebagai anak - anak atau belum dewasa.  Bahwa akibat perbuatan Terdakwa menyebabkan anak korban mengalami luka sebagai mana hasil Visum et Repertum Nomor : 445/2827/427.52.23/2022 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Disi Muhaymin R, dokter Puskesmas Senduro, yang telah melakukan pemeriksaan pada tanggal 12 Juni 2022 pukul 12.30 Wib, didapatkan hasil pemeriksaan sebagai berikut : Rekam Medis : Pada tanggal 12 Juni 2022 Jam 12.30 Wib datang seorang anak perempuan dengan usia 6.5 Tahun dengan keadaan umum Baik, BB : 31 Kg, Nadi : 156 x/menit, RR : 24 x/menit. Pada pemeriksaan yang silakukan terdapat jejas kemerahan pada lubang vagina, dengan tepi vagina kemerahan dan hymen utuh tetapi tampak kemerahan diakibatkan oleh kekerasan benda tumpul. Pada bagia n tubuh yang lain tidak diketemukan bekas kekerasan, benda tumpul atau benda tajam. Kesimpulan : Terdapat jejas kemerahan pada lubang vagina, dengan tepi vagina kemerahan dan hymen utuh tetapi tampak kemerahan diakibatkan oleh kekerasan benda tumpul. Pada bagian tubuh yang lain tidak diketemukan bekas kekerasan, benda tumpul atau benda tajam. Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Halaman 20 Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 82 Ayat (1) Jo. Pasal 76E Undang -undang Republik Indonesia Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak sebagaimana diubah dengan Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak dan Perubahan Kedua dengan Undang - Undang Republik Indonesia Nomor 17 Tahun 2016 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang Republik Indonesia No. 1 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua Atas Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak, yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Setiap orang 
2. Melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan, memaksa, melakukan tipu muslihat, melaukan serangkaian kebohongan, atau membujuk anak untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. unsur setiap orang;
Menimbang, bahwa yang dimaksud sebagai unsur “setiap orang” adalah menyangkut pelaku tindak pidana yang telah melanggar Undang -Undang ataupun pasal -pasal yang telah didakwakan Penuntut Umum kepadanya, yaitu menunjuk pada seseorang atau pribadi -pribadi sebagai subjek hukum yang memiliki hak dan kewajiban serta dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa sesuai dengan kaeda h dalam Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 1398 K/Pid/1994 tanggal 30 Juni 1995, yang menyebutkan bahwa, “HIJ” adalah sebagai siapa saja yang harus dijadikan Terdakwa/dader atau setiap orang sebagai subyek hukum (pendukung hak dan kewajiban) y ang dapat dimintai pertanggung jawaban dalam setiap tindakannya”;
Halaman 21 Menimbang, bahwa Terdakwa dalam persidangan pada pokoknya telah membenarkan keseluruhan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum, bahwa terdakwa Bambang Asmadi bin Poniman sehingga tidak ada kesalahan (error in persona) dalam surat dakwaan Penuntut Umum, disamping itu sejauh pengamatan Majelis Hakim bahwa Terdakwa mampu menjawab seluruh pertanyaan dengan baik dan sehat jasmani maupun rohaninya, maka unsur “setiap orang” tel ah terpenuhi secara sah dan meyakinkan menurut hukum;
Ad.2. unsur melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan, memaksa, melakukan tipu muslihat, melaukan serangkaian kebohongan, atau membujuk anak untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur ini terdiri atas beberapa sub unsur yang memiliki substansi yang bersifat alternatif yang apabila salah satu sub unsur tersebut terpenuhi, maka unsur ini dinyatakan terbukti;
Menimbang, bahwa Pasal 1 angka 1 Undang -Undang No mor Republik Indonesia Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak sebagaimana telah diubah dengan Undang -Undang Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perubahan atas Undang -Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak menyebutkan “Anak adalah seseorang yan g belum berusia 18 (delapan belas) tahun termasuk anak yang masih dalam kandungan”;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi yang masing - masing keterangannya didengar dibawah sumpah yang ternyata antara satu dan lainnya saling bersesuaian dengan didukung bukti surat yang dibacakan dalam persidangan dan dikuatkan barang bukti yang dihadirkan Penuntut Umum serta pengakuan terdakwa dalam persidangan terungkaplah fakta hukum -hukum Terdakwa pada hari Minggu tanggal 12 Juni tahun 2022 sekira pukul 10.4 4 di Kantor Resort TNBTS Kecamatan Senduro, Kabupaten Lumajang telah melakukan melakukan perbuatan cabul, yang berawal ketika Terdakwa berada di Kantor TNBTS karena Terdakwa sedang merenovasi pagar selama 3 (tiga) hari mulai hari Minggu sampai dengan hari Selasa, lalu Terdakwa membuat adonan semen untuk mengecor pagar dan melihat Anak korban Abigail Queen Yudistira datang bersama orang tuanya yakni saksi Dendy Johan Yudistira dan saksi Adinda Putri Roushalya. Terdakwa juga Halaman 22 melihat Anak korban bermain di are a halaman kantor TNBTS dan berjalan menuju tempat wudhu Musholah TNBTS sambil membawa payung yang diapit dikakinya seperti bermain kuda. Lalu Terdakwa berjalan menghampiri Anak korban dan berkata "Queen awas jatuh" lalu Anak korban menjawab "Om ayo lihat k uda" kemudian Terdakwa berjalan menuju kedalam kantor TNBTS tepatnya menuju dapur sambil menjawab "mana ada kuda disini Queen". Setelah mengambil obeng di dapur, kemudian Terdakwa keluar melalui tempat wudhu Musholla dan Terdakwa masih melihat Anak korban berada di tempat tersebut, Terdakwa lalu memegang lengan Anak korban dari belakang lalu mencium pipi kiri Anak korban sebanyak 1 (satu) kali memegang payudara anak korban lalu Terdakwa juga meraba kemaluan Anak korban dari dalam celananya dan berusaha mema sukkan jari tengah tangan kanan Terdakwa kedalam kemal uan Anak korban namun tidak sampai masuk kedalam, kemudian Terdakwa menyu ruh Anak korban untuk kedepan, s ementara Terdakwa melanjutkan pekerjaannya untuk mengecor pag ar;
Menimbang, b ahwa Anak korban ABIGAIL QUEEN YUDISTIRA berdasarkan Akta Kelahiran nomor 3508 -LT-04062018 -0031, lahir tanggal 2 Februari 2016 jadi masih berusia 6 (enam) tahun 9 (sembilan) bulan, sesuai Pasal 1 ke -1 Undang - Undang RI Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindung an Anak dikategorikan sebagai anak -anak atau belum dewasa. Menimbang, b ahwa akibat perbuatan Terdakwa menyebabkan anak korban mengalami luka sebagaimana hasil Visum et Repertum Nomor : 445/2827/427.52.23/2022 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Disi M uhaymin R, dokter Puskesmas Senduro, yang telah melakukan pemeriksaan pada tanggal 12 Juni 2022 pukul 12.30 Wib, didapatkan hasil pemeriksaan sebagai berikut : Rekam Medis : Pada tanggal 12 Juni 2022 Jam 12.30 Wib datang seorang anak perempuan dengan usia 6.5 Tahun dengan keadaan umum Baik, BB : 31 Kg, Nadi : 156 x/menit, RR : 24 x/menit. Pada pemeriksaan yang silakukan terdapat jejas kemerahan pada lubang vagina, dengan tepi vagina kemerahan dan hymen utuh tetapi tampak kemerahan diakibatkan oleh kekerasan benda tumpul. Pada bagian tubuh yang lain tidak diketemukan bekas kekerasan, benda tumpul atau benda tajam. Halaman 23 Kesimpulan : Terdapat jejas kemerahan pada lubang vagina, dengan tepi vagina kemerahan dan hymen utuh tetapi tampak kemerahan diakibatkan oleh keke rasan benda tumpul. Pada bagian tubuh yang lain tidak diketemukan bekas kekerasan, benda tumpul atau benda tajam. Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan -pertimbangan tersebut diatas Majelis Hakim menilai bahwa unsur ini telah terpenuhi;
Menimbang , bahwa dengan terpenuhinya seluruh unsur dari dakwaan tunggal Penuntut Umum maka dakwaan Penuntut Umum dinyatakan terbukti;
Menimbang, bahwa terhadap nota pembelaan (pledooi) Terdakwa yang disampaikan Penasihat Hukumnya dalam persidangan yang pokoknya aga r menyatakan terdakwa dinyatakan tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana pasal 82 Undang -undang Republik Indonesia Nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak;
Menimbang, bahwa terdakwa telah mengakui perbuat annya dan tidak membantah keterangan saksi terhadap perbuatannya tersebut oleh karenanya menurut hemat Majelis Hakim bahwa terhadap nota pembelaan tersebut sependapat dengan uraian fakta hukum Penuntut Umum sehingga Majelis Hakim tidak akan mempertimbangka nnya lebih lanjut dan dianggap telah turut dipertimbangkan dalam putusan ini;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan Penuntut Umum dinyatakan telah terbukti maka Terdakwa haruslah dinyatakan bersalah;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan bersalah maka haruslah dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh selama persidangan dalam perkara ini, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat melepaskan terdakwa dari pertanggungjawaban pidana (tidak termasuk dalam Pasal 44 KUHP, Pasal 48 KUHP, Pasal 49 KUHP, Pasal 50 KUHP, Pasal 51 ayat (1) KUHP), baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, oleh karenanya Majelis Hakim menilai bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwa harus dipertanggungjawabkan kepadanya;
Halaman 24 Menimbang, bahwa pe midanaan adalah upaya terakhir yang bersifat penjeraan dan tidak bersifat balas dendam, oleh karenanya terhadap perkara ini Majelis Hakim tidaklah menjatuhkan pidana maksimum, melainkan pidana selama waktu tertentu yang dipandang telah setimpal dengan perb uatan Terdakwa sehingga diharapkan mampu memenuhi rasa keadilan dalam masyarakat yang lamanya sebagaimana dalam amar putusan;
Menimbang, bahwa selain pidana pokok sebagaimana pertimbangan diatas, kepada Terdakwa juga dijatuhi pidana denda sebagaimana terse but dalam putusan perkara ini, dimana apabila Terdakwa tidak bisa membayar denda yang dijatuhkan maka Terdakwa harus menjalani pidana kurungan pengganti sebagaimana tersebut dalam amar putusan perkara ini;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdak wa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya masing -masing dipertimbangkan sebagai berikut:  1 (satu) potong kaos lengan pendek warna hitam bertuliskan ABIGAIL QUEEN  1 (satu) potong celana panjang warna biru tua motif unicorn  1 (satu) potong kaos tanpa lengan warna putih  1 (satu) potong celana dalam warna biru muda  1 (satu) potong kaos lengan pendek warna merah  1 (satu) potong celana pendek warna hijau Oleh karena terhadap barang bukti tersebut adalah barang terlarang dan sarana dalam melakukan tindak pidana maka menurut hemat Majelis Hakim sudah sepatutnya terhadap barang bukti tersebut agar d irampas un tuk dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa ;
Halaman 25 Keadaan yang memberatkan:  Bahwa perbuatan Terdakwa menimbulkan trauma bagi anak korban ;
Keadaan yang meringankan:  Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya;
 Bahwa Terdakwa adalah tulang punggung keluarganya;
 Bahwa Terdakwa tidak berbelit -belit sehingga mempermudah jalannya persidangan;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 82 Ayat (1) Jo. Pasal 76E Undang -undang Republik Indonesia Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak sebagaimana diubah dengan Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak dan Perubahan Kedua de ngan Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 17 Tahun 2016 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang Republik Indonesia No. 1 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua Atas Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindun gan Anak dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan T erdakwa Bambang Asmadi bin Poniman tersebut diatas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Membujuk anak untuk melakukan perbuatan cabul ”;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa Bambang Asmadi bin Poniman tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 8 (delapan ) tahun dan denda sejumlah Rp.1.0 00.000.000, - (satu miliyar rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan selu ruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Halaman 26 5. Menetapkan barang bukti berupa :  1 (satu) potong kaos lengan pendek warna hitam bertuliskan ABIGAIL QUEEN  1 (satu) potong celana panjang warna biru tua motif unicorn  1 (satu) potong kaos tanpa lengan warna putih  1 (satu) potong celana dalam warna biru muda  1 (satu) potong kaos lengan pendek warna merah  1 (satu) potong celana pendek warna hijau Dirampas untuk dimusnahkan ;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.5.0 00, (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang, pada hari Jumat , tanggal 31 Maret oleh kami, Redite Ika Septina , S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Faisal Ahsan , S.H., M.H., dan Putu Agung Putra Baharata , S.H ., masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Senin , tanggal 3 April 2023 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Sri Agung Ningrum , S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang, serta dihadiri oleh Widya Paramita , S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa dengan didampingi Penasihat Hukumnya ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Faisal Ahsan , S.H. ,M.H. Redite Ika Septina , S.H., M.H. Putu Agung Putra Baharata , S.H . Panitera Pengganti, Sri Agung Ningrum , S.H. Halaman 27 Halaman 28