Nomor 60/Pid.Sus/2023/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Ricki Wahyudi bin Sarino (almarhum) 
2. Tempat lahir : Lumajang 
3. Umur/Tanggal lahir : 25 Tahun / 17 Agustus 1997 
4. Jenis kelamin : Laki -laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dsn. Krajan Wetan Rt 016 Rw 003 Desa Selokbesuki Kec. Sukodono Kab . Lumajang 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Wiraswasta Terdakwa ditangkap pada tanggal 18 Desember 2022 ;
Terdakwa ditahan dalam tahanan penyidik oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 19 Desember 2022 sampai dengan tang gal 7 Januari 2023 
2. Penyidik Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 8 Januari 2023 sampai dengan tanggal 16 Februari 2023 
3. Penyidik Perpanjangan Pertama oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 17 Februari 2023 sampai dengan tanggal 18 Mar et 2023 
4. Penuntut Umum sejak tanggal 20 Februari 2023 sampai dengan tanggal 11 Maret 2023 
5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 9 Maret 2023 sampai dengan tanggal 7 April 2023 
6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 8 April 2023 sampai dengan tanggal 6 Juni 2023 Terdakwa didampingi Feny Yudhiana , S.H., Penasihat Hukum, berkantor di Jalan LBH Malang Raya Pos Lumajang di Jl. Kyai Ghozali No. 58 B Lumajang, Halaman 1 berdasarkan Surat Penetapan tanggal 21 Maret 2023 Nomor 60/Pid.Sus/2023/PN Lmj;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca :  Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 60/Pid.Sus/2023/PN Lmj tanggal 9 Maret 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
 Penetapan Majelis Hakim Nomor 60/Pid.Sus/2023/PN L mj tanggal 9 Maret 2023 tentang penetapan hari sidang ;
 Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mend engar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa RICKI WAHYUDI BIN SARINO terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja memproduksi atau mengedarka n sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) sebagaimana yang diatur dan diancam pidana dalam Pasal 196 U U RI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan sesuai Dakwaan Alternatif Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa RICKI WAHYUDI BIN SARINO selama 3 (tiga) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah tetap ditahan dan denda sebesar Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) Sub 2 (dua) bulan penjara ;
3. Menetapkan agar masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Menetapkan agar terdakwa tetap berad a dalam tahanan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa :  1 (satu) buah bekas bungkus rokok merk “SURYA” yang berisi 1 (satu) buah plastik klip yang berisi 54 (lima puluh empat) butir pil warna putih logo “Y”.  1 (satu) buah bekas bungkus rokok merk “SURYA” yang be risi : Halaman 2  1 (satu) buah plastik klip yang berisi 100 (seratus) butir pil warna putih logo “Y”.  1 (satu) buah plastik klip yang berisi 32 (tiga puluh dua) butir pil warna putih logo “Y”.  1 (satu) buah HP merk VIVO warna biru tua dengan nomor telepon 0838375935 17 Dirampas untuk dimusnahkan.  Uang hasil penjualan Rp 20.000 (dua puluh ribu rupiah).  1 (satu) unit sepeda motor merk “HONDA BEAT POP” warna putih dengan nomor polisi N 4742 YAS. Dirampas untuk negara. 6. Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perk ara sebesar Rp.5.000, - (lima ribu rupiah). Setelah mendengar pembelaan terdakwa dan atau penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya menyesali atas perbuatannya, berjanji tidak akan mengulanginya dan mohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan P enuntut Umum terhadap pembelaan terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Kesatu Bahwa ia terdakwa RICKI WAHYUDI BIN SARINO (ALM) pada hari Minggu tanggal 18 Desember 2022 sekira pukul 20.30 Wib atau setidak – tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan Desember 2022 di rumah saksi Dwi Agus Mahendra (berkas perkara lain) Dusun Krajan Kulon Rt. 009 Rw. 002 Desa Selokbesuki Kecamatan Sukodono Kabupaten Lumajang atau setidak - tidaknya di tempat lain yang termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang, denga n sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar sebagaimana dimaksud dalam Pasal Halaman 3 106 ayat (1), yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara - cara antara lain sebagai berikut :  Pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas, awalnya saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono selaku petugas Satresnarkoba Polres Lumajang mendapat informasi dari masyarakat bahwa terdakwa diketahui telah mengedarkan obat berupa pil warna putih logo “Y” dimana ter dakwa mengedarkan kepada masyarakat sediaan farmasi tidak memiliki izin edar dari pihak yang berwenang (menteri kesehatan) , selanjutnya saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono melakukan penyelidikan dan melakukan penangkapan terhadap terdakwa RICKI WAHYUDI BIN SARINO (ALM) di rumah saksi Dwi Agus Mahendra (berkas perkara lain) Dusun Krajan Kulon Rt. 009 Rw. 002 Desa Selokbesuki Kecamatan Sukodono Kabupaten Lumajang kemudian saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono melakukan introgasi terhadap t erdakwa yang sebelumnya telah mengedarkan pil warna putih berlogo “Y” sebanyak 2 (dua) kali, dengcan cara yang pertama terdakwa mengedarkan Pil warna putih logo “Y” kepada saksi Muhammad Yahya sebanyak 1 (satu) butir pil warna putih logo “Y” secara gratis dan yang kedua kepada saudara Gozali (DPO) terdakwa menjual sebanyak 4 (empat) butir dengan harga Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah), selanjutnya saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono melakukan penggeledahan badan terdakw a ditemukan barang bukti b erupa :  1 (satu) buah bekas bungkus rokok merk “SURYA” yang berisi 1 (satu) buah plastik klip yang berisi 54 (lima puluh empat) butir pil warna putih logo “Y”.  1 (satu) buah bekas bungkus rokok merk “SURYA” yang berisi :  1 (satu) buah plastik klip yang beri si 100 (seratus) butir pil warna putih logo “Y”.  1 (satu) buah plastik klip yang berisi 32 (tiga puluh dua) butir pil warna putih logo “Y”.  Uang hasil penjualan Rp 20.000 (dua puluh ribu rupiah).  1 (satu) unit sepeda motor merk “HONDA BEAT POP” warna putih dengan nomor polisi N 4742 YAS. Halaman 4  1 (satu) buah HP merk VIVO warna biru tua dengan nomor telepon 
083837593517.  Bahwa terdakwa mendapatkan pil warna putih logo “Y” membeli dari Saksi Dwi Agus Mahendra setiap 2 (dua) kali dengan cara yang terakhir pada hari Selasa tanggal 13 Desember 2022 pukul 08.30 Wib terdakwa menghubungi Saksi Dwi Agus Mahendra menggunakan telepon kemudian setelah sepakat bertemu terdakwa menuju kerumah Saksi Dwi Agus Mahendra untuk membeli pil warna putih logo “Y” sebanyak 2 (dua) plasti k klip masing -masing berisi 100 (seratus) butir dengan harga Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah).  Bahwa s elanjutnya akibat perbuatan terdakwa mengedarkan pil warna putih logo “Y” tersebut tidak memiliki izin edar dari pihak yang berwenang .  Bahwa berdas arkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Badan Reserse Kriminal Polri Cabang Surabaya No. Lab. : 11676 /NOF/2022 disimpulkan bahwa :  Barang bukti nomor : 24618 /2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “ Y” dengan berat nett o ± 2.019 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebagai anti parkinso n, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk daftar obat keras. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 197 UU RI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan . Atau Kedua Bahwa ia terdakwa RICKI WAHYUDI BIN SARINO (ALM) pada hari Minggu tanggal 18 Desember 2022 sekira pukul 20.30 Wib atau setidak – tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan Desember 2022 di rumah saksi Dwi Agus Mahendra (berkas perkara lain) Dusun Krajan Kulon Rt. 009 Rw. 002 Desa Selokbesuki Kecamatan Sukodono Kabupaten Lumajang atau setidak - tidaknya di tempat lain yang termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang, dengan seng aja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat Halaman 5 atau kemanfaatan, dan mutu, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3), yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara – cara antara lain sebagai berikut :  Pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas, awalnya saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono selaku petugas Satresnarkoba Polres Lumajang mendapat informasi dari masyarakat bahwa terdakwa dike tahui telah mengedarkan obat berupa pil warna putih logo “Y” dimana terdakwa mengedarkan kepada masyarakat sediaan farmasi tidak memiliki izin edar dari pihak yang berwenang (menteri kesehatan) , selanjutnya saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono melakukan penyelidikan dan melakukan penangkapan terhadap terdakwa RICKI WAHYUDI BIN SARINO (ALM) di rumah saksi Dwi Agus Mahendra (berkas perkara lain) Dusun Krajan Kulon Rt. 009 Rw. 002 Desa Selokbesuki Kecamatan Sukodono Kabupaten Lumajang kemudian saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono melakukan introgasi terhadap terdakwa yang sebelumnya telah mengedarkan pil warna putih berlogo “Y” sebanyak 2 (dua) kali, dengcan cara yang pertama terdakwa mengedarkan Pil warna putih logo “Y” kepada saksi Muhamma d Yahya sebanyak 1 (satu) butir pil warna putih logo “Y” secara gratis dan yang kedua kepada saudara Gozali (DPO) terdakwa menjual sebanyak 4 (empat) butir dengan harga Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah), selanjutnya saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono melakukan penggeledahan badan terdakwa ditemukan barang bukti berupa :  1 (satu) buah bekas bungkus rokok merk “SURYA” yang berisi 1 (satu) buah plastik klip yang berisi 54 (lima puluh empat) butir pil warna putih logo “Y”.  1 (satu) buah bekas bungku s rokok merk “SURYA” yang berisi :  1 (satu) buah plastik klip yang berisi 100 (seratus) butir pil warna putih logo “Y”.  1 (satu) buah plastik klip yang berisi 32 (tiga puluh dua) butir pil warna putih logo “Y”.  Uang hasil penjualan Rp 20.000 (dua puluh rib u rupiah).  1 (satu) unit sepeda motor merk “HONDA BEAT POP” warna putih dengan nomor polisi N 4742 YAS. Halaman 6  1 (satu) buah HP merk VIVO warna biru tua dengan nomor telepon 
083837593517.  Bahwa terdakwa mendapatkan pil warna putih logo “Y” membeli dari Saksi Dwi Agus Mahendra setiap 2 (dua) kali dengan cara yang terakhir pada hari Selasa tanggal 13 Desember 2022 pukul 08.30 Wib terdakwa menghubungi Saksi Dwi Agus Mahendra menggunakan telepon kemudian setelah sepakat bertemu terdakwa menuju kerumah Saksi Dwi Agus Mahendra untuk membeli pil warna putih logo “Y” sebanyak 2 (dua) plastik klip masing -masing berisi 100 (seratus) butir dengan harga Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah).  Bahwa s elanjutnya akibat perbuatan terdakwa mengedarkan pil warna putih logo “Y” tersebut tidak memiliki izin edar dari pihak yang berwenang .  Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Badan Reserse Kriminal Polri Cabang Surabaya No. Lab. : 11676/NOF/2022 disimpulkan bahwa :  Barang bukti nomor : 24618/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto ± 2.019 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk daftar oba t keras.. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 196 UU RI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan . Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa dan atau Penas ihat Hukum Terdakwa tidak mengajukan keberatan (eksepsi);
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Ismail Triyono, S.H. , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, tidak memiliki hubungan dar ah baik semenda maupun sesusuan, dan tidak juga memiliki hubungan pekerjaan;
 Bahwa saksi sudah pernah memberikan keterangan saat diperiksa Penyidik Kepolisian dan membenarkan keterangannya ;
Halaman 7  Bahwa pada Hari minggu tanggal 18 Desembe r 2022, sekira pukul 20.4 0 WIB di teras depan rumah saksi DWI AGUS MAHENDRA alamat Dsn. Krajan Kulon Rt.009 Rw.002 Ds. Selokbesuki Kec. Sukodono Kab. Lumajang telah melakukan penangkapan terhadap orang yang di duga telah melakukan Tindak Pidana tanpa keahlian dan kewenangan yang diduga dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar atau persyaratan keamanan dan atau tanpa Memiliki ijin edar tanpa hak, sebagaimana di maksud dalam pasal 197 Sub 196 UURI No 36 tahun 2009, tentang Kesehatan.  Bahwa Saksi melakuk an penangkapan bersama dengan rekan – rekan Opsnal Sat Resnarkoba polres Lumajang.  Bahwa saksi mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa daerah Sukodono Kab. Lumajang terdapat orang yang di duga tanpa keahlian dan kewenangan yang diduga dengan sengaja m engedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar atau persyaratan keamanan dan atau tanpa Memiliki ijin edar tanpa hak, kemudian melalui serangkaian penyelidikan dan kemudian ditangkapnya terdakwa alamat Dsn. Krajan Wetan Rt.016 Rw.003 Ds. Selokbesuk i Kec. S ukodono Kab. Lumajang di duga dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi.  Bahwa pada saat saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa di temukan 1 (satu) buah bekas bungkus rokok merk “SURYA” yang berisi 1 (satu) buah plastik klip yang berisi 5 4 (lima puluh empat) butir pil warna putih logo “Y”. 1 (satu) buah bekas bungkus rokok merk “SURYA” yang berisi : 1 (satu) buah plastik klip yang berisi 100 (seratus) butir pil warna putih logo “Y”. 1 (satu) buah plastik klip yang berisi 32 (tiga puluh dua ) butir pil warna putih logo “Y”. Uang hasil penjualan Rp 20.000 (dua puluh ribu rupiah). 1 (satu) unit sepeda motor merk “HONDA BEAT POP” warna putih dengan nomor polisi N 4742 YAS. 1 (satu) buah HP merk VIVO warna biru tua dengan nomor telepon 0838375935 17 dan barang yang ditemukan tersebut adalah miliknya. Halaman 8  Bahwa pil yang dimiliki oleh terdakwa didapatkan dari saksi DWI AGUS MAHENDRA. dengan harga Rp1.000.000, - mendapat 1 kaleng yang berisi 1000 (seribu butir) Y.  Bahwa menurut keterang an terdakwa tujuann ya membeli pil wrana putih logo Y” dari saksi DWI AGUS MAHENDRA untuk dijual kembali.  Bahwa saksi mendapatkan keuntungan dari pada penjualan pil warna putih logo Y Rp 100.000, - setiap penjualan 100 butir pil warna putih logo Y terjual habis.  Bahwa saksi terakhir menjual pil warna putih logo Y kepad a saudara GOZALI (belum tertangkap) dan MUHAMMAD YAHYA alamat Dsn. Krajan Wetan Rt 21 Rw 4, Ds. Selokbesuki, Kec. Sukodono, kab. Lumajang.  Bahwa menurut keterangan terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” kepada saksi DWI AGUS MAHENDRA sering kali setiap 2 (dua) minggu sekali, namun yang terakhir pada hari selasa tanggal 13 desember 2022 sekira pukul 08.30 wib.  Bahwa menurut keterangan terdakwa bahwa menjual/ mengedarkan pil warna putih logo “Y” kepada diber i/ diedarkan secara gratis oleh terdakwa dan mendapatkan 1 butir pil warna putih logo Y pada hari minggu tanggal 18 Desember 2022 sekira pukul 20.00 wib. Untuk MUHAMMAD YAHYA alamat Dsn. Krajan Wetan Rt 21 Rw 4, Ds. Selokbesuki, Kec. Sukodono, kab. Lumajan g dan sdr. GOZALI (belum tertangkap) alamat Ds. Bondoyudo, kec. Sukodono, kab. Lumajang membeli Rp 10.000, - dan mendapatkan 4 butir pil warna putih logo Y pada hari minggu tanggal 18 desember 2022 sekira pukul 
18.00 wib.  Bahwa terdakwa mengedarkan sediaan farmasi tersebut tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang. Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
2. Dwi Agus Mahendra , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Halaman 9  Bahwa saksi ke nal dengan terdakwa, namun tidak memiliki hubungan darah baik semenda maupun sesusuan, dan tidak juga memiliki hubungan pekerjaan;
 Bahwa saksi sudah pernah memberikan keterangan saat diperiksa Penyidik Kepolisian dan membenarkan keterangannya ;
 Bahwa terdak wa ditangkap petugas Kepolisiam pada Hari minggu tanggal 18 Desembe r 2022, sekira pukul 20.40 WIB di teras depan rumah saksi alamat Dsn. Krajan Kulon Rt.009 Rw.002 Ds. Selokbesuki Kec. Sukodono Kab. Lumajang sehubungan telah mengedarkan sediaan farmasi kepada terdakwa .  Bahwa pada saat saksi dan petugas sat narkoba Polres Lumajang melakukan penangkapan terhadap terdakwa di temukan 1 (satu) buah bekas bungkus rokok merk “SURYA” yang berisi 1 (satu) buah plastik klip yang berisi 54 (lima puluh empat) butir pil warna putih logo “Y”. 1 (satu) buah bekas bungkus rokok merk “SURYA” yang berisi : 1 (satu) buah plastik klip yang berisi 100 (seratus) butir pil warna putih logo “Y”. 1 (satu) buah plastik klip yang berisi 32 (tiga puluh dua) butir pil warna putih logo “ Y”. Uang hasil penjualan Rp 
20.000 (dua puluh ribu rupiah). 1 (satu) unit sepeda motor merk “HONDA BEAT POP” warna putih dengan nomor polisi N 4742 YAS. 1 (satu) buah HP merk VIVO warna biru tua dengan nomor telepon 083837593517 dan barang yang ditemukan t ersebut adalah miliknya.  Bahwa pil yang dimiliki oleh terdakwa didapatkan dari saksi yang dibelikannya dari sdr. IQRAM (belum tertangkap) alamat Kec. Rowokangkung, Kab. Lumajang.  Bahwa saksi menjual pil warna utih logo Y kepada Terdakwa terakhir pada hari selasa tanggal 13 desember 2022 sebanyak 2 plastik klip yang masing - masing berisi 100 butir pil warna putih logo Y dengan harga Rp 200.000, -.  Bahwa saksi menjual pil kepada terdakwa dengan cara dihubungi terlebih dahulu, kemudian ke rumah saksi dan memb eli pil warna putih logo Y kepada saksi Rp 200.000, - dan mendpatkan 2 plastik klip yang masing -masing berisi 100 butir pil warna putih logo Y. Halaman 10  Bahwa tujuan saksi menyerahkan pil warna putih logo “Y” kepada terdakwa tersebut karena terdakwa titip/minta tolo ng mencarikan pil warna putih logo “Y”.  Bahwa saksi menyerahkan pil warna putih logo “Y” kepada terdakwa sebanyak sering kali setiap 2 (dua) minggu sekali namun yang saksi ingat hanya pembelian terakhir yaitu pada hari selasa tanggal 13 bulan Desember tahun 2022 sekira pukul 08.30 WIB dengan cara awalnya terdakwa menelfon saksi, kemudian terdakwa menuju kerumah saksi. Saat bertemu dengan terdakwa saksi menyerahkan pil warna putih logo “Y” sebanyak 2 (dua) plastik klip masing -masing yang berisi 100 (seratus ) butir pil warna putih logo “Y” dengan harga 200.000 (seratus ribu rupiah).  Bahwa terdakwa dalam hal tanpa keahlian dan kewenangan yang diduga dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi tersebut tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang. Menimbang, b ahwa terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan bukti surat sebagai berikut: 
1. Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Badan Reserse Kriminal Polri Cabang Surabaya No. Lab. : 11676/NOF/2022 disimpulkan bahwa :  Barang bukti nomor : 24618/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto ± 2.019 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tet api termasuk daftar obat keras. Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :  Bahwa terdakwa sudah pernah memberikan keterangan saat dipe riksa Penyidik Kepolisian dan membenarkan keterangannya ;
 Bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas Satresnarkoba Polres Lumajang Pada hari minggu tanggal 18 Desember 2022, sekira pukul 20.30 WIB Di teras depan rumah saksi DWI AGUS MAHENDRA alamat Dsn. Krajan Kulon Rt.009 Rw.002 Ds. Selokbesuk i Kec. Sukodono Kab. Lumajang sehubungan dengan terdakwa Halaman 11 mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar atau persyaratan keamanan dan atau tanpa Memiliki ijin edar.  Bahwa barang yang ditemukan adalah 1 (satu) buah bekas bungkus rokok merk “SURYA” yang berisi 1 (satu) buah plastik klip yang berisi 54 (lima puluh empat) butir pil warna putih logo “Y”. 1 (satu) buah bekas bungkus rokok merk “SURYA” yang berisi : 1 (satu) buah plastik klip yang berisi 100 (seratus) but ir pil warna putih logo “Y”. 1 (satu) buah plastik klip yang berisi 32 (tiga puluh dua) butir pil warna putih logo “Y”. Uang hasil penjualan Rp 20.000 (dua puluh ribu rupiah). 1 (satu) unit sepeda motor merk “HONDA BEAT POP” warna putih dengan nomor polisi N 4742 YAS. 1 (satu) buah HP merk VIVO warna biru tua dengan nomor telepon 083837593517, dan barang tersebut diakui miliknya.  Bahwa terdakwa mendapatkan pil warna putih logo “Y” dari saksi DWI AGUS MAHENDRA .  Bahwa dengan cara membeli, awalnya telfon terl ebih dahulu kepada saksi DWI AGUS MAHENDRA alamat Dsn. Krajan Kulon Rt.009 Rw.002 Ds. Selokbesuki Kec. Sukodono Kab. Lumajang, kemudian terdakwa kerumah saksi DWI AGUS MAHENDRA alamat Dsn. Krajan Kulon Rt.009 Rw.002 Ds. Selokbesuki Kec. Sukodono Kab. Luma jang untuk membeli pil warna putih logo “Y”.  Bahwa pil tersebut, terdakwa jual kepada saksi MUHAMMAD YAHYA alamat Dsn. Krajan Wetan Rt.016 Rw.003 Ds. Selokbesuki Kec. Sukodono Kab. Lumajang, saudara GOZALI (belum tertangkap) alamat Ds. Bondoyudo Kec. Suko dono Kab. Lumajang.  Bahwa terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” dari saksi DWI AGUS MAHENDRA terakhir sebanyak 2 (dua) plastik klip masing -masing yang berisi 100 (seratus) butir pil warna putih logo “Y” dengan har ga Rp 100.000 per plastik klip pada ha ri selasa tanggal 13 bulan Desember tahun 2022 sekira pukul 08.30 WIB dengan cara awalnya terdakwa telfon terlebih dahulu kepada saksi DWI AGUS MAHENDRA , kemudian terdakwa menuju kerumah saksi DWI AGUS MAHENDRA . Saat bertemu dengan saksi DWI AGUS MAHENDRA terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” sebanyak 2 (dua) plastik klip tersebut . Halaman 12  Bahwa setelah membeli pil warna putih logo “Y” dari saksi DWI AGUS MAHENDRA kemudian terdakwa pisahkan menjadi beberapa lilitan kertas grenjeng masing -masing berisi 4 butir pil warna putih logo “Y” untuk terdakwa jual kembali.  Bahwa tujua nnya untuk dijual kembali agar mendapatkan keuntungan yang terdakwa gunakan untuk kebutuhan sehari -hari.  Bahwa terdakwa edarkan kembali kepada Kepada saksi MUHAMMAD YAHYA alamat Dsn. Krajan Wetan Rt.016 Rw.003 Ds. Selokbesuki Kec. Sukodono Kab. Lumajang, saudara GOZALI (belum tertangkap) alamat Ds. Bondoyudo Kec. Sukodono Kab. Lumajang.  Bahwa terdakwa memberi secara gratis pil warna putih logo “Y” kepada Saksi MUHAMMAD YAHYA sebanyak 1 (sa tu) kali yaitu pada hari minggu tanggal 18 Desember 2022 sekira pukul 20.00 WIB di dalam rumah saksi DWI AGUS MAHENDRA alamat Dsn. Krajan Kulon Rt.009 Rw.002 Ds. Selokbesuki Kec. Sukodono Kab. Lumajang. Untuk saudara GOZALI (belum tertangkap) membeli pil warna putih logo “Y” sebanyak sering kali dan yang terdakwa ingat hanya pembelian yang terakhir yaitu pada hari minggu tanggal 18 Desember 2022 sekira pukul 18.00 WIB awalnya telfon terlebih dahulu kemudian berkata mau beli pil warna putih logo “Y”. Lalu j anjian ditempat yang di tentukan untuk bertemu yaitu di pinggir jalan Ds. Bondoyudo Kec. Sukodono Kab. Lumajang, saat bertemu saudara GOZALI (belum tertangkap) menyerahkan uang, uang tersebut di terima kemudian terdakwa menyerahkan pil warna putih logo “Y” kepada saudara GOZALI (belum tertangkap) .  Bahwa terdakwa mengedarkan pil tersebut tanpa resep dari dokter. Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 
1. 1 (satu) buah bekas bungkus rokok merk “SURYA” yang berisi 1 (satu) buah plastik klip yang berisi 54 (lima puluh empat) butir pil warna putih logo “Y”. 2. 1 (satu) buah bekas bungkus rokok merk “SURYA” yang berisi : Halaman 13  1 (satu) buah plastik klip yang berisi 100 (seratus) butir pil warna putih logo “Y”.  1 (satu) buah plastik klip yang berisi 32 (tiga puluh dua) butir pil warna putih logo “Y”. 3. Uang hasil penjualan Rp 20.000 (dua puluh ribu rupiah). 4. 1 (satu) unit sepeda motor merk “HONDA BEAT POP” warna putih d engan nomor polisi N 4742 YAS. 5. 1 (satu) buah HP merk VIVO warna biru tua dengan nomor telepon 
083837593517. Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut :  Bahwa terdakwa pada hari Minggu tanggal 18 Desember 2022 sekira pukul 
20.30 Wib di rumah saksi Dwi Agus Mahendra (berkas perkara lain) Dusun Krajan Kulon Rt. 009 Rw. 002 Desa Selokbesuki Kecamatan Sukodono Kabupaten Lumajang kedapatan mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu, yang awalnya saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono selaku petugas Satresnarkoba Polres Lumajang mendapat informasi dari masyarakat bahwa terdakwa diketa hui telah mengedarkan obat berupa pil warna putih logo “Y” dimana terdakwa mengedarkan kepada masyarakat sediaan farmasi tidak memiliki izin edar dari pihak yang berwenang (menteri kesehatan) , selanjutnya saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono mela kukan penyelidikan dan melakukan penangkapan terhadap terdakwa di rumah saksi Dwi Agus Mahendra (berkas perkara lain) Dusun Krajan Kulon Rt. 009 Rw. 002 Desa Selokbesuki Kecamatan Sukodono Kabupaten Lumajang kemudian saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono melakukan introgasi terhadap terdakwa yang sebelumnya telah mengedarkan pil warna putih berlogo “Y” sebanyak 2 (dua) kali, dengcan cara yang pertama terdakwa mengedarkan Pil warna putih logo “Y” kepada saksi Muhammad Yahya sebanyak 1 (satu) butir pil warna putih logo “Y” secara gratis dan yang kedua kepada saudara Gozali (DPO) terdakwa menjual sebanyak 4 (empat) butir dengan harga Rp. 10.000, - Halaman 14 (sepuluh ribu rupiah), selanjutnya saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono melakukan penggeledahan ba dan terdakwa ditemukan barang bukti berupa :  1 (satu) buah bekas bungkus rokok merk “SURYA” yang berisi 1 (satu) buah plastik klip yang berisi 54 (lima puluh empat) butir pil warna putih logo “Y”.  1 (satu) buah bekas bungkus rokok merk “SURYA” yang berisi :  1 (satu) buah plastik klip yang berisi 100 (seratus) butir pil warna putih logo “Y”.  1 (satu) buah plastik klip yang berisi 32 (tiga puluh dua) butir pil warna putih logo “Y”.  Uang hasil penjualan Rp 20.000 (dua puluh ribu rupiah).  1 (satu) unit sepeda mo tor merk “HONDA BEAT POP” warna putih dengan nomor polisi N 4742 YAS.  1 (satu) buah HP merk VIVO warna biru tua dengan nomor telepon 
083837593517.  Bahwa terdakwa mendapatkan pil warna putih logo “Y” membeli dari Saksi Dwi Agus Mahendra setiap 2 (dua) kali dengan cara yang terakhir pada hari Selasa tanggal 13 Desember 2022 pukul 08.30 Wib terdakwa menghubungi Saksi Dwi Agus Mahendra menggunakan telepon kemudian setelah sepakat bertemu terdakwa menuju kerumah Saksi Dwi Agus Mahendra untuk membeli pil warna putih logo “Y” sebanyak 2 (dua) plastik klip masing -masing berisi 100 (seratus) butir dengan harga Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah).  Bahwa akibat perbuatan terdakwa mengedarkan pil warna putih logo “Y” tersebut tidak memiliki izin edar dari pihak yang berwenang .  Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Badan Reserse Kriminal Polri Cabang Surabaya No. Lab. : 11676/NOF/2022 disimpulkan bahwa :  Barang bukti nomor : 24618/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih l ogo “Y” dengan berat netto ± 2.019 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk daftar obat keras.. Halaman 15 Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk a lternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke dua sebagaimana diatur dalam Pasal 196 Undang -undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, yang unsur -unsurny a adalah sebagai berikut : 
1. Unsur “Setiap Orang” 
2. Unsur “Dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ay at (2) dan ayat (3)” Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1. Unsur setiap orang;
Menimbang , bahwa yang dimaksud sebagai unsur “setiap orang” adalah menyangkut pelaku tindak pidana yang telah melanggar Undang -Undang ataupun pasal -pasal yang telah didakwakan Penuntut Umum kepadanya, yaitu menunjuk pada seseorang atau pribadi -pribadi sebagai subjek hukum yang memiliki hak dan kewajiban serta dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, b ahwa sesuai dengan kaedah dalam Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 1398 K/Pid/1994 tanggal 30 Juni 1995, yang menyebutkan bahwa, “HIJ” adalah sebagai siapa saja yang harus dijadikan Terdakwa/dader atau setiap orang sebagai subyek hukum (penduk ung hak dan kewajiban) yang dapat dimintai pertanggung jawaban dalam setiap tindakannya”;
Menimbang, bahwa terdakwa dalam persidangan pada pokoknya telah membenarkan keseluruhan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum, bahwa terdakwa be rnama Ricki Wahyudi bin Sarino sehingga tidak ada kesalahan (error in persona) dalam surat dakwaan Penuntut Umum, disamping itu sejauh pengamatan Majelis Hakim bahwa terdakwa mampu menjawab seluruh Halaman 16 pertanyaan dengan baik dan sehat jasmani maupun rohaninya, maka unsur “setiap orang” telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan menurut hukum;
Ad.2. Unsur “Dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mut u, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3)” ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur ini terdiri atas beberapa sub unsur yang memiliki substansi yang bersifat alternatif yang apabila salah satu sub unsur tersebut terpenuhi, maka unsur ini dinyat akan terbukti;
Menimbang, bahwa unsur “dengan sengaja” terdapat dalam salah satu dari wujud, yaitu sebagai tujuan (oogmerk) untuk mengadakan akibat tersebut, atau sebagai keinsyafan kepastian akan datangnya akibat itu atau sebagai keinsyafan kemungkinan ak an datangnya akibat itu;
Menimbang , bahwa berdasarkan Pasal 1 angka 4 Undang -Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, yang dimaksud sediaan farmasi adalah obat, bahan obat, obat tradisional, dan kosmetik;
Menimbang, bahwa adapun yang dimaksud dengan o bat adalah bahan atau paduan bahan, termasuk produk biologi yang digunakan untuk mempengaruhi atau menyelidiki system fisiologi atau keadaan patoligi dalam rangka penetapan diagnosis, pencegahan penyembuhan, pemulihan, peningkatan kesehatan, dan kontraseps i, untuk manusia ( vide Pasal 1 angka 8 Undang -Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan);
Menimbang, bahwa menurut Pasal 98 Undang -Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan menyatakan : Ayat (2): Setiap orang yang tidak memiliki keahlian dan kewen angan dilarang mengadakan, menyimpan, mengolah, mempromosikan, dan mengedarkan obat dan bahan yang berkhasiat obat;
Ayat (3) : Ketentuan mengenai pengadaan, penyimpanan,pengolahan, promosi, pengedaran sediaan farmasi dan alat kesehatan harus memenuhi stand ar mutu pelayanan farmasi yang ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah;
Halaman 17 Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi yang masing - masing keterangannya didengar dibawah sumpah yang ternyata antara satu dan lainnya saling bersesuaian dengan didukung buk ti surat yang dibacakan dalam persidangan dan dikuatkan barang bukti yang dihadirkan Penuntut Umum serta pengakuan terdakwa dalam persidangan terungkaplah fakta hukum -hukum bahwa terdakwa pada hari Minggu tanggal 18 Desember 2022 sekira pukul 20.30 Wib di rumah saksi Dwi Agus Mahendra (berkas perkara lain) Dusun Krajan Kulon Rt. 009 Rw. 002 Desa Selokbesuki Kecamatan Sukodono Kabupaten Lumajang kedapatan mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan ke amanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu, yang awalnya saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono selaku petugas Satresnarkoba Polres Lumajang mendapat informasi dari masyarakat bahwa terdakwa diketahui telah mengedarkan obat berupa pil warna putih l ogo “Y” dimana terdakwa mengedarkan kepada masyarakat sediaan farmasi tidak memiliki izin edar dari pihak yang berwenang (menteri kesehatan) , selanjutnya saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono melakukan penyelidikan dan melakukan penangkapan terhad ap terdakwa di rumah saksi Dwi Agus Mahendra (berkas perkara lain) Dusun Krajan Kulon Rt. 009 Rw. 002 Desa Selokbesuki Kecamatan Sukodono Kabupaten Lumajang kemudian saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono melakukan introgasi terhadap terdakwa yang sebelumnya telah mengedarkan pil warna putih berlogo “Y” sebanyak 2 (dua) kali, dengcan cara yang pertama terdakwa mengedarkan Pil warna putih logo “Y” kepada saksi Muhammad Yahya sebanyak 1 (satu) butir pil warna putih logo “Y” secara gratis dan yang kedu a kepada saudara Gozali (DPO) terdakwa menjual sebanyak 4 (empat) butir dengan harga Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah), selanjutnya saksi Bima Esa Yusanta dan saksi Ismail Triono melakukan penggeledahan badan terdakwa ditemukan barang bukti berupa :  1 (satu ) buah bekas bungkus rokok merk “SURYA” yang berisi 1 (satu) buah plastik klip yang berisi 54 (lima puluh empat) butir pil warna putih logo “Y”.  1 (satu) buah bekas bungkus rokok merk “SURYA” yang berisi :  1 (satu) buah plastik klip yang berisi 100 (seratu s) butir pil warna putih logo “Y”. Halaman 18  1 (satu) buah plastik klip yang berisi 32 (tiga puluh dua) butir pil warna putih logo “Y”.  Uang hasil penjualan Rp 20.000 (dua puluh ribu rupiah).  1 (satu) unit sepeda motor merk “HONDA BEAT POP” warna putih dengan nomor polisi N 4742 YAS.  1 (satu) buah HP merk VIVO warna biru tua dengan nomor telepon 
083837593517. Bahwa terdakwa mendapatkan pil warna putih logo “Y” membeli dari Saksi Dwi Agus Mahendra setiap 2 (dua) kali dengan cara yang terakhir pada hari Selasa tanggal 13 Desember 2022 pukul 08.30 Wib terdakwa menghubungi Saksi Dwi Agus Mahendra menggunakan telepon kemudian setelah sepakat bertemu terdakwa menuju kerumah Saksi Dwi Agus Mahendra untuk membeli pil warna putih logo “Y” sebanyak 2 (dua) plastik klip masing -masing berisi 100 (seratus) butir dengan harga Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah). Bahwa akibat perbuatan terdakwa mengedarkan pil warna putih logo “Y” tersebut tidak memiliki izin edar dari pihak yang berwenang . Menimbang, b ahwa berdasarkan Berita Ac ara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Badan Reserse Kriminal Polri Cabang Surabaya No. Lab. : 11676/NOF/2022 disimpulkan bahwa :  Barang bukti nomor : 24618/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto ± 2.019 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk daftar obat keras.. Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan -pertimbangan tersebut diata s Majelis Hakim menilai bahwa terdakwa dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat ( 3) sehingga dengan demikian unsur ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 196 Undang -undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan sehingga dengan demikian unsur kedua ini telah terpenuhi;
Halaman 19 Menimbang, bahw a dengan terpenuhinya seluruh unsur dari dakwaan alternatif kedua Penuntut Umum maka dakwaan Penuntut Umum dinyatakan terbukti;
Menimbang, bahwa terhadap nota pembelaan (pledooi) terdakwa yang disampaikan Penasihat Hukumnya dalam persidangan yang pokoknya hanya mohon keringanan hukuman, menurut hemat Majelis Hakim bahwa terhadap nota pembelaan tersebut sependapat dengan uraian fakta hukum Penuntut Umum sehingga Majelis Hakim tidak akan mempertimbangkannya lebih lanjut dan dianggap telah turut dipertimbangka n dalam putusan ini;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan Penuntut Umum dinyatakan telah terbukti maka terdakwa haruslah dinyatakan bersalah;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah maka haruslah dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dari ken yataan yang diperoleh selama persidangan dalam perkara ini, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat melepaskan terdakwa dari pertanggungjawaban pidana (tidak termasuk dalam Pasal 44 KUHP, Pasal 48 KUHP, Pasal 49 KUHP, Pasal 50 KUHP, Pasal 51 ayat (1) KUHP), baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, oleh karenanya Majelis Hakim menilai bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwa harus dipertanggungjawabkan kepadanya;
Menimbang, bahwa pemidanaan adalah upaya terakhir yang bersifat penjeraan da n tidak bersifat balas dendam, oleh karenanya terhadap perkara ini Majelis Hakim tidaklah menjatuhkan pidana maksimum, melainkan pidana selama waktu tertentu yang dipandang telah setimpal dengan perbuatan terdakwa sehingga diharapkan mampu memenuhi rasa ke adilan dalam masyarakat yang lamanya sebagaimana dalam amar putusan;
Menimbang, bahwa selain pidana pokok sebagaimana pertimbangan diatas, kepada terdakwa juga dijatuhi pidana denda sebagaimana tersebut dalam putusan perkara ini, dimana apabila terdakwa ti dak bisa membayar denda yang dijatuhkan maka terdakwa harus menjalani pidana kurungan pengganti sebagaimana tersebut dalam amar putusan perkara ini;
Halaman 20 Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, ma ka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berad a dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya masing -masing dipertimbangkan sebagai berikut:  1 (satu) buah bekas bungkus rokok merk “SURYA” yang berisi 1 (satu) buah plastik klip yang berisi 54 (lim a puluh empat) butir pil warna putih logo “Y”.  1 (satu) buah bekas bungkus rokok merk “SURYA” yang berisi :  1 (satu) buah plastik klip yang berisi 100 (seratus) butir pil warna putih logo “Y”.  1 (satu) buah plastik klip yang berisi 32 (tiga puluh dua) buti r pil warna putih logo “Y”.  1 (satu) buah HP merk VIVO warna biru tua dengan nomor telepon 083837593517 Oleh karena terhadap barang bukti tersebut adalah barang yang digunakan dalam melakukan tindak pidana maka menurut hemat Majelis Hakim sudah sepatutnya terhadap barang bukti tersebut agar dirampas untuk dimusnahkan;
 Uang hasil penjualan Rp 20.000 (dua puluh ribu rupiah).  1 (satu) unit sepeda motor merk “HONDA BEAT POP” warna putih dengan nomor polisi N 4742 YAS. Oleh karena terhadap barang bukti tersebut mempunyai nilai ekonomis, maka menurut hemat Majelis Hakim sudah sepatutnya terhadap barang bukti tersebut agar dirampas untuk negara;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa , maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memb eratkan dan yang meringankan terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan:  Bahwa perbuatan terdakwa telah meresahkan masyarakat;
Halaman 21 Keadaan yang meringankan:  Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya;
 Bahwa Terdakwa tulang punggung keluarga;
 Bahwa Terdakwa tidak berbelit -belit sehingga mempermudah jalannya persidangan;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 196 Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang K esehatan dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang -undang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan terdakwa Ricki Wahyudi bin Sarino tersebut diatas, telah terbukti secara sah dan m eyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu ” sebagaimana dakwaan alternatif kedua;
2. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa Ricki Wahyudi bin Sarino tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 4 (empat) bulan dan denda sejumlah Rp 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan se lama 1 (satu) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa :  1 (satu) buah bekas bungkus ro kok merk “SURYA” yang berisi 1 (satu) buah plastik klip yang berisi 54 (lima puluh empat) butir pil warna putih logo “Y”.  1 (satu) buah bekas bungkus rokok merk “SURYA” yang berisi :  1 (satu) buah plastik klip yang berisi 100 (seratus) butir pil warna puti h logo “Y”. Halaman 22  1 (satu) buah plastik klip yang berisi 32 (tiga puluh dua) butir pil warna putih logo “Y”.  1 (satu) buah HP merk VIVO warna biru tua dengan nomor telepon 083837593517 Dirampas untuk dimusnahkan;
 Uang hasil penjualan Rp 20.000 (dua puluh ribu ru piah).  1 (satu) unit sepeda motor merk “HONDA BEAT POP” warna putih dengan nomor polisi N 4742 YAS. Dirampas untuk negara;
6. Membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.5.000, (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusy awaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang, pada hari Jumat , tanggal 14 April 2023 oleh kami, Redite Ika Septina , S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, I Gede Adhi Gandha Wijaya , S.H., M.H., dan Jusuf Alwi , S.H masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang di ucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Senin , tanggal 17 April 2023 oleh Hakim Ketua dengan didampingi Hakim Anggota I Gede Adhi Gandha Wijaya , S.H., M.H., dan Putu Agung Putra Baharata, S.H. , dibantu oleh Djatimin , S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang, serta dihadiri oleh Ahmad Fahrudin , S.H., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Lumajang dan dihadapan terdakwa dengan didampingi Penasihat Hukumnya ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, I Gede Adhi Gandha Wijaya, S.H., M.H. Redite Ika Septina, S.H, M.H. Putu Agung Putra Baharata , S.H. Panitera Pengganti, Halaman 23 Djatimin, S.H Halaman 24