Nomor 204/Pid.Sus/2022/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Ahmad Abdul Rohman Alias Rohman bin Abdullah 
2. Tempat lahir : Lumajang 
3. Umur/Tanggal lahir : 36 Tahun / 15 September 1986 
4. Jenis kelamin : Laki -laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Perum Suko Asri Blok T4 Rt. 06 Rw. 11 Kel Rogotrunan Kec. Lumajang Kab. Lumajang 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Wiraswasta Terdakwa ditangkap pada tanggal 14 Agustus 2022;
Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 15 Agustus 2022 sampai d engan tanggal 3 September 2022 
2. Penyidik Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 4 September 2022 sampai dengan tanggal 13 Oktober 2022 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 12 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 31 Oktober 2022 
4. Hakim Pengadilan N egeri sejak tanggal 24 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 22 November 2022 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 23 November 2022 sampai dengan tanggal 21 Januari 2023 Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Halaman 1 Setelah membaca :  Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 204/Pid.Sus/2022/PN Lmj tanggal 24 Oktober 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
 Penetapan Majelis Hakim Nomor 204/Pid.Sus/2022/PN Lmj tanggal 24 Oktober 2022 tentang penetapan hari sidang ;
 Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajuk an oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyatakan terdakwa AHMAD ABDUL ROHMAN ALIAS ROHMAN BIN ABDULLAH telah terbukti secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana Dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisi kan dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan perjudian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) sebagaimana Dakwaan Tunggal;
2. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa AHMAD ABDUL ROHMAN ALIAS ROHM AN BIN ABDULLAH dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan dikurangkan seluruhnya selama terdakwa ditahan serta supaya tetap berada dalam tahanan dan pidana denda sebesar Rp. 5.000.000, - (lima juta rupiah) subsidair 2 (dua) bulan kurungan. 3. Menyatakan B arang Bukti berupa: - 1 (satu) unit Handphone merk oppo A5s warna biru dengan case Handphone warna hijau;
- 1 (satu) buah Kartu ATM BNI 46 an. Ahmad Abdul Rohman Norek : 1059141979;
Dirampas untuk dimusnahkan - Uang tunai senilai Rp. 200.000, - (dua ratus ribu ru piah). Dirampas untuk negara Halaman 2 4. Membebankan terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000 (Lima Ribu Rupiah). Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan menyesali atas perbuatannya, berjanji tidak akan mengulanginya lagi dan mohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya;
Menimba ng, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa la terdakwa AHMAD ABDUL ROHMAN ALIAS ROHMAN BIN ABDULLAH, pada hari Minggu tanggal 14 Agustus 2022 sekira pukul 12.00 WIB atau setidak -tidaknya pada waktu -waktu lain dalam tahun 2022, bertempat di rumah terdakwa Perum Suko Asri Blok T4 Rt. 06 Rw. 11 Kel. Rogotrunan Kec. Lumajang Kab. Lumajang atau setidak -tidaknya pada tempat -tempat lain dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang, denga n sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan perjudian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) perbuatan mana dilakukan oleh t erdakwa dengan cara sebagai berikut: -  Berawal awalnya saksi MUHAMMAD FACHRY MAULANA dan saksi HENDRA KURNIAWAN yang merupakan anggota Kepolisian Resor Lumajang mendapat informasi bahwa ada seorang salesman smartfren di Perum Suko Asri yang melakukan perju dian online jenis togel Sydney Hongkong dengan situs MLTOTO menggunakan sarana Handphone.  Bahwa kemudian para saksi beserta tim mendatangi lokasi yang dimaksud, yang selanjutnya para saksi dan tim mendatangi rumah terdakwa alamat Perum Suko Asri Blok T4 Rt . 06 Rw. 11 Kel. Rogotrunan Kec. Lumajang Kab. Lumajang, Halaman 3 selanjutnya para saksi dan tim melakukan penangkapan terhadap terdakwa yang saat itu sedang melakukan perjudian online di situs MLTOTO dan berhasil mengamankan barang bukti berupa :  Uang Tunai sebesa r Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah);
 1 (satu) unit HP merk Oppo A5s warna biru dengan nomor simcard 085203746889;
 1 (satu) buah ATM BNI dengan nomor rekening 1059141979. Yang digunakan sebagai sarana perjudian online.  Bahwa dalam perjudian online terse but terdakwa berperan sebagai pemain dalam akun di dalam situs perjudian online “ML TOTO” dengan username Raden86 dan Password FAHRINI86.  Bahwa terdakwa melakukan perjudian togel online dengan cara awalnya terdakwa membuka aplikasi google crome di HP milik terdakwa selanjutnya terdakwa membuka situs perjudian online “ML TOTO” kemudian memasukkan username Raden86 dan password FAHRINI86, setelah masuk ke dalam situs judi online tersebut selanjutnya terdakwa melakukan pendaftaran dengan cara melakukan registra si dengan mengisi kolom nama (username) dan nomor rekening, setelah terdaftar selanjutnya terdakwa melakukan deposite dengan cara transfer uang ke nomor rekening yang sudah tertera di dalam situs perjudian online tersebut, setelah itu mengisi form deposit dengan nominal yang di transfer hingga dinyatakan transaksi sukses kemudian terdakwa memulai dengan batasan waktu 24 jam.  Bahwa setiap kali melakukan deposit, terdakwa transfer uang ke nomor rekening BNI atas nama ARIS SURYANA dengan nomor rek : 079940513.  Bahwa dalam satu minggu terdakwa melakukan perjudian togel online sebanyak kurang lebih 1 sampai 5 (lima) kali dalam seminggu, apabila ada uang lebih maka terdakwa memainkan perjudian togel online tersebut.  Bahwa terdakwa setiap melakukan perjudian online melakukan deposite sebesar Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) sedangkan untuk penarikan jika menang Halaman 4 mulai dari Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp. 1.200.000, - (satu juta dua ratus ribu rupiah).  Bahwa perjudian online tersebut bersif at untung – untungan, keuntungan yang diperoleh dalam permainan togel apabila memasang 2 (dua) angka dengan bertaruh sebesar Rp. 1.000, - (seribu rupiah) maka akan mendapatkan Rp. 70.000, - (tujuh puluh ribu rupiah). Sedangkan untuk memasang 3 (tiga) angka dan 4 (empat) angka terdakwa tidak pernah melakukan tombokan tersebut.  Bahwa terdakwa sudah melakukan perjudian online sejak bulan Januari 2022, untuk omset yang diperoleh terdakwa tidak pasti paling banyak terdakwa mendapatkan omset sebesar Rp. 1.200.000, - (satu juta dua ratus ribu rupiah). Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana pada Pasal 45 ayat (2) UU R.I No.19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Undang -Undang No.11 tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (ITE). Menimbang, bahwa terhada p dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan (eksepsi);
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Hendra Kurniawan , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, tidak memiliki hubungan darah baik semenda maupun sesusuan, dan tidak juga memiliki hubungan pekerjaan;
 Bahwa saksi sudah pernah memberikan keterangan saat diperiksa Penyidik Kepolisian;
 Bahwa keterangan dalam BAP ke polisian sudah benar;
 Bahwa saksi dihadapkan di persidangan ini sehubungan dengan penangkapan yang saksi dan rekan -rekan Polsek Lumajang lakukan terhadap Terdakwa yang sedang melakukan perjudian online Halaman 5  Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pa da hari Minggu tanggal 14 Agustus 2022 sekitar pukul 12.00 WIB di rumah Terdakwa yang terletak di Perum Suko Asri Blok T4 RT. 06 RW. 11 Kelurahan Rogotrunan Kecamatan Lumajang;
 Bahwa anggota Polsek Lumajang Kota melakukan penyelidikan atas informasi yang d iterima dari masyarakat bahwa ada salesman smartfren yang melakukan perjudian online jenis togel “Sydney Hongkong” di situs “ML TOTO”;
 Bahwa p ada saat ditangkap Terdakwa sedang melakukan perjudian online pada situs website;
 Bahwa p ada saat ditangkap Terdak wa melakukan perjudian online sendirian ;
 Bahwa s aat saksi menangkap Terdakwa, barang bukti yang disita dari Terdakwa yaitu: uang tunai sebesar Rp.200.000, - (dua ratus ribu rupiah), 1 (satu) unit HP merk OPPO A5s warna biru dengan nomor simcard 085203746889 , dan 1 (satu) buah ATM BNI dengan nomor rekening 1059141979 ;
 Bahwa Terdakwa menombok angka di situs “ML TOTO”;
 Bahwa Terdakwa mengaku hanya bermain perjudian online di situs “ML TOTO”;
 Bahwa b erdasarkan keterangan Terdakwa, perjudian online yang dilakukan nya tersebut bersifat untung -untungan;
 Bahwa k euntungan yang diperoleh Terdakwa dari perjudian online tersebut yaitu apabila menombok 2 (dua) angka dengan nilai nominal Rp.1.000, - (seribu rupiah) jika menang akan mendapat hadiah senilai Rp.70.000, - (tujuh puluh ribu rupiah);
 Bahwa Terdakwa melakukan perjudian online sejak Januari 2022;
 Bahwa s etiap ada saldo pada website, Terdakwa memainkannya kurang lebih 1 (satu) sampai 5 (lima) kali dalam seminggu Halaman 6  Bahwa b enar, uang senilai Rp.200.000, - (dua ratus ribu ru piah) akan didepositkan oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa t erhadap keterangan saksi tersebut , terdakwa menyatakan kebaratan dan tidak membenarkan keterangannya;
2. Muhammad Fachry Maulana , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa saksi t idak kenal dengan terdakwa, tidak memiliki hubungan darah baik semenda maupun sesusuan, dan tidak juga memiliki hubungan pekerjaan;
 Bahwa saksi sudah pernah memberikan keterangan saat diperiksa Penyidik Kepolisian;
 Bahwa keterangan dalam BAP kepolisian sud ah benar;
 Bahwa saksi dihadapkan di persidangan ini sehubungan dengan penangkapan yang saksi dan rekan -rekan Polsek Lumajang lakukan terhadap Terdakwa yang sedang melakukan perjudian online  Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Ming gu tanggal 14 Agustus 2022 sekitar pukul 12.00 WIB di rumah Terdakwa yang terletak di Perum Suko Asri Blok T4 RT. 06 RW. 11 Kelurahan Rogotrunan Kecamatan Lumajang;
 Bahwa anggota Polsek Lumajang Kota melakukan penyelidikan atas informasi yang diterima dari masyarakat bahwa ada salesman smartfren yang melakukan perjudian online jenis togel “Sydney Hongkong” di situs “ML TOTO”;
 Bahwa p ada saat ditangkap Terdakwa sedang melakukan perjudian online pada situs website;
 Bahwa p ada saat ditangkap Terdakwa melakukan perjudian online sendirian ;
 Bahwa s aat saksi menangkap Terdakwa, barang bukti yang disita dari Terdakwa yaitu: uang tunai sebesar Rp.200.000, - (dua ratus ribu rupiah), 1 (satu) unit HP merk OPPO A5s warna biru dengan nomor simcard Halaman 7 085203746889, dan 1 (sat u) buah ATM BNI dengan nomor rekening 1059141979 ;
 Bahwa Terdakwa menombok angka di situs “ML TOTO”;
 Bahwa Terdakwa mengaku hanya bermain perjudian online di situs “ML TOTO”;
 Bahwa b erdasarkan keterangan Terdakwa, perjudian online yang dilakukannya tersebut bersifat untung -untungan;
 Bahwa k euntungan yang diperoleh Terdakwa dari perjudian online tersebut yaitu apabila menombok 2 (dua) angka dengan nilai nominal Rp.1.000, - (seribu rupiah) jika menang akan mendapat hadiah senilai Rp.70.000, - (tujuh puluh ribu r upiah);
 Bahwa Terdakwa melakukan perjudian online sejak Januari 2022;
 Bahwa s etiap ada saldo pada website, Terdakwa memainkannya kurang lebih 1 (satu) sampai 5 (lima) kali dalam seminggu  Bahwa b enar, uang senilai Rp.200.000, - (dua ratus ribu rupiah) akan didepositkan oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa t erhadap keterangan saksi tersebut , terdakwa menyatakan kebaratan dan tidak membenarkan keterangannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:  Bahwa terdakwa sudah pernah memberikan keterangan saat diperiksa Penyidik Kepolisian;
 Bahwa keterangan dalam BAP kepolisian sudah benar;
 Bahwa terdakwa dihadapkan di persidangan ini Sehubungan dengan saya melakukan perjudian online;
 Bahwa terdakwa ditangkap o leh petugas kepolisian pada hari Minggu tanggal 14 Agustus 2022 sekitar pukul 12.00 WIB di rumah terdakwa sendiri;
 Bahwa p erjudian yang terdakwa lakukan pada waktu itu adalah permainan judi online jenis togel “Sydney”;
Halaman 8  Bahwa u ntuk melakukan perjudian onlin e, terdakwa menggunakan HP merk Oppo A5s milik terdakwa dan ATM BNI Prakerja dengan nomor 1059141979 atas nama terdakwa sendiri;
 Bahwa terdakwa melakukan perjudian online jenis togel “Sydney” dalam situs “ML TOTO” dengan username “Raden86” dan password “Fa hrini86”;
 Bahwa p eran terdakwa dalam perjudian online jenis togel “Sydney” adalah sebagai pemain;
 Bahwa terdakwa melakukan perjudian online jenis togel “Sydney” dengan cara:  Membuka situs perjudian online “ML TOTO” lewat aplikasi Google Chrome lalu memasu kkan username “Raden86” dan password “Fahrini86”;
 Setelah masuk kedalam situs tersebut, selanjutnya melakukan registrasi dengan mengisi kolom username dan nomor rekening;
 Setelah terdaftar, terdakwa melakukan deposit dengan cara transfer uang ke nomer reke ning yang sudah tertera didalam situs tersebut;
 Selan jutnya mengisi form deposit dengan nominal yang ditransfer hingga transaksi dinyatakan sukses;
 Bahwa p ermainan dimulai dengan batasan waktu 24 jam;
 Bahwa terdakwa melakukan perjudian online sejak Januari 2022;
 Bahwa terdakwa melakukan perjudian online sendirian;
 Bahwa d alam seminggu terdakwa melakukan perjudian online sebanyak 1 (satu) sampai 5 (lima) kali, terdakwa memainkannya jika ada uang lebih;
 Bahwa k euntungan yang diperoleh dari perjudian online te rsebut yaitu apabila menombok 2 (dua) angka dengan nominal Rp.1.000, - (seribu rupiah) jika menang akan mendapat hadiah senilai Rp.70.000, - (tujuh puluh ribu rupiah);
 Bahwa p endapatan yang terdakwa peroleh dari perjudian online tersebut tergantung uang yang dipertaruhkan;
 Bahwa s ifat dari perjudian online jenis togel “Sydney” yang terdakwa mainkan adalah untung -untungan;
 Bahwa terdakwa hanya melakukan perjudian online di situs “ML TOTO”;
Halaman 9  Bahwa terdakwa mentransfer deposit kepada nomor rekening BNI atas nama ARIS SURYANA dengan nomor rekening 079940513;
 Bahwa terdakwa melakukan deposit sebesar Rp.50.000, - (lima puluh ribu rupiah) dan jika menang terdakwa melakukan penarikan sampai dengan Rp.1.200.000, - (satu juta dua ratus ribu rupiah);
Menimbang, bahwa Terdak wa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : 
1. 1 (satu) unit Handphone merk oppo A5s warna biru dengan case Handphone warna hijau;
2. 1 (satu) buah Kartu ATM BNI 46 an. Ahmad Abdul Rohman Norek : 1059141979;
3. Uang tunai senilai Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah). Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut :  Bahwa terdakwa pada hari Minggu tanggal 14 Agustu s 2022 sekira pukul 12.00 WIB di rumah terdakwa Perum Suko Asri Blok T4 Rt. 06 Rw. 11 Kel. Rogotrunan Kec. Lumajang Kab. Lumajang kedapatan dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi E lektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan perjudian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) yang awalnya saksi MUHAMMAD FACHRY MAULANA dan saksi Hendra Kurniawan yang merupakan anggota Kepolisian Resor Lumajang mendapat informasi bahw a ada seorang salesman smartfren di Perum Suko Asri yang melakukan perjudian online jenis togel Sydney Hongkong dengan situs MLTOTO menggunakan sarana Handphone.  Bahwa para saksi beserta tim mendatangi lokasi yang dimaksud, yang selanjutnya para saksi dan tim mendatangi rumah terdakwa alamat Perum Suko Asri Blok T4 Rt. 06 Rw. 11 Kel. Rogotrunan Kec. Lumajang Kab. Lumajang, Halaman 10 selanjutnya para saksi dan tim melakukan penangkapan terhadap terdakwa yang saat itu sedang melakukan perjudian online di situs MLTOTO d an berhasil mengamankan barang bukti berupa :  Uang Tunai sebesar Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah);
 1 (satu) unit HP merk Oppo A5s warna biru dengan nomor simcard 085203746889;
 1 (satu) buah ATM BNI dengan nomor rekening 1059141979. Yang digunakan seba gai sarana perjudian online.  Bahwa dalam perjudian online tersebut terdakwa berperan sebagai pemain dalam akun di dalam situs perjudian online “ML TOTO” dengan username Raden86 dan Password FAHRINI86.  Bahwa terdakwa melakukan perjudian togel online dengan cara awalnya terdakwa membuka aplikasi google crome di HP milik terdakwa selanjutnya terdakwa membuka situs perjudian online “ML TOTO” kemudian memasukkan username Raden86 dan password FAHRINI86, setelah masuk ke dalam situs judi online tersebut selanjutny a terdakwa melakukan pendaftaran dengan cara melakukan registrasi dengan mengisi kolom nama (username) dan nomor rekening, setelah terdaftar selanjutnya terdakwa melakukan deposite dengan cara transfer uang ke nomor rekening yang sudah tertera di dalam sit us perjudian online tersebut, setelah itu mengisi form deposit dengan nominal yang di transfer hingga dinyatakan transaksi sukses kemudian terdakwa memulai dengan batasan waktu 24 jam.  Bahwa setiap kali melakukan deposit, terdakwa transfer uang ke nomor re kening BNI atas nama ARIS SURYANA dengan nomor rek : 079940513.  Bahwa dalam satu minggu terdakwa melakukan perjudian togel online sebanyak kurang lebih 1 sampai 5 (lima) kali dalam seminggu, apabila ada uang lebih maka terdakwa memainkan perjudian togel on line tersebut.  Bahwa terdakwa setiap melakukan perjudian online melakukan deposite sebesar Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) sedangkan untuk penarikan jika menang Halaman 11 mulai dari Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp. 1.200.000, - (satu juta dua ratus ribu rupiah).  Bahwa perjudian online tersebut bersifat untung – untungan, keuntungan yang diperoleh dalam permainan togel apabila memasang 2 (dua) angka dengan bertaruh sebesar Rp. 1.000, - (seribu rupiah) maka akan mendapatkan Rp. 70.000, - (tujuh puluh ribu rupiah). Sedangkan untuk memasang 3 (tiga) angka dan 4 (empat) angka terdakwa tidak pernah melakukan tombokan tersebut.  Bahwa terdakwa sudah melakukan perjudian online sejak bulan Januari 2022, untuk omset yang diperoleh terdakwa tidak pasti p aling banyak terdakwa mendapatkan omset sebesar Rp. 1.200.000, - (satu juta dua ratus ribu rupiah). Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melaku kan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 45 ayat (2) Undang -undang Republik Indonesia Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Undang -Undang Nomor 11 tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (ITE)yang unsur - unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Setiap orang 
2. Unsur dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya informasi elek tronik dan/atau dokumen elektronik yang memiliki muatan perjudian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 Ayat (2);
Menimbang , bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur setiap orang;
Menimbang , bahwa yang dimaksud sebagai unsur “setiap orang” adalah menyangkut pelaku tindak pidana yang telah melanggar Undang -Undang ataupun pasal -pasal yang telah didakwakan Penuntut Umum kepadanya, yaitu menunjuk Halaman 12 pada seseorang atau pribadi -pribadi sebagai subjek hukum yang memiliki hak dan kewajiban serta dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa sesuai dengan kaedah dalam Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 1398 K/Pid/1994 tanggal 30 Juni 1995, yang menyebutkan bahwa, “HIJ” adalah sebagai siapa saja yang harus dijadikan Terdakwa/dader atau setiap orang sebagai subyek hukum (pendukung hak dan kewajiban) yang dapat dimintai pertanggung jawaban dalam setiap tindakannya”;
Menimbang, bahwa terdakwa dalam persidangan pada pokoknya telah membenarkan keseluruhan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum, bahwa terdakwa bernama Ahmad Abdul Rohman Alias Rohman bin Abdullah sehingga tidak ada kesalahan (error in persona) dalam surat dakwaan Penuntut Umum, disamping itu sejauh pengamatan Ma jelis Hakim bahwa terdakwa mampu menjawab seluruh pertanyaan dengan baik dan sehat jasmani maupun rohaninya, maka unsur “setiap orang” telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan menurut hukum;
Ad.2. Unsur dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/at au mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang memiliki muatan perjudian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 Ayat (2);
Menimbang, bahwa terhadap unsur ini terdiri atas beberapa sub unsur yang memi liki substansi yang bersifat alternatif yang apabila salah satu sub unsur tersebut terpenuhi, maka unsur ini dinyatakan terbukti;
Menimbang, bahwa unsur “dengan sengaja” terdapat dalam salah satu dari wujud, yaitu sebagai tujuan (oogmerk) untuk mengadakan akibat tersebut, atau sebagai keinsyafan kepastian akan datangnya akibat itu atau sebagai keinsyafan kemungkinan akan datangnya akibat itu;
Menimbang, bahwa yang dimaksud “mendistribusikan” adalah membuat dapat tersalurkan sedangkan mentranmisikan berati m engirimkan atau meneruskan pesan dari seseorang (benda) kepada orang lain;
Halaman 13 Menimbang, bahwa Informasi Elektronik adalah satu atau sekumpulan data elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto, electronic data interchange (EDI), surat elektronik (electronic maill, telegram, teleks, telecopy atau sejenisnya, huruf, tanda, angka, Kode Akses, simbol, atauperforasi yang telah diolah yang memiliki artiatau dapat dipahami oleh orang yang mampumemahaminya;
Menimbang, bahwa pengertian “dokumen elektronik”, adalah setiap Informasi Elektronik yang dibuat, diteruskan, dikirimkan, diterima, atau disimpan dalam bentuk analog, digital, elektromagnetik, optikal, atau sejenisnya, yang dapatdilihat, ditampilkan, dan/atau didenga r melalui Komputer atauSistem Elektronik, termasuktetapi tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto atau sejenisnya, huruf, tanda, angka, Kode Akses, simbol atau perforasi yang memiliki makna atau arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu memahaminya;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi yang masing - masing keterangannya didengar dibawah sumpah yang ternyata antara satu dan lainnya saling bersesuaian dengan didukung bukti surat yang dibacakan dalam persidangan dan dikuatkan barang bukti yang dihadirkan Penuntut Umum serta pengakuan terdakwa dalam persidangan terungkaplah fakta hukum -hukum bahwa terdakwa pada hari Minggu tanggal 14 Agustus 2022 sekira pukul 12.00 WIB di rumah terdakwa Perum Suko Asri Blok T4 Rt. 06 R w. 11 Kel. Rogotrunan Kec. Lumajang Kab. Lumajang kedapatan dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan perjudian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) yang awalnya saksi MUHAMMAD FACHRY MAULANA dan saksi Hendra Kurniawan yang merupakan anggota Kepolisian Resor Lumajang mendapat informasi bahwa ada seorang salesman smartfren di Perum Suko Asri yang melakukan perjudian onl ine jenis togel Sydney Hongkong dengan situs MLTOTO menggunakan sarana Handphone. Halaman 14 Bahwa para saksi beserta tim mendatangi lokasi yang dimaksud, yang selanjutnya para saksi dan tim mendatangi rumah terdakwa alamat Perum Suko Asri Blok T4 Rt. 06 Rw. 11 Kel. Rogotrunan Kec. Lumajang Kab. Lumajang, selanjutnya para saksi dan tim melakukan penangkapan terhadap terdakwa yang saat itu sedang melakukan perjudian online di situs MLTOTO dan berhasil mengamankan barang bukti berupa :  Uang Tunai sebesar Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah);
 1 (satu) unit HP merk Oppo A5s warna biru dengan nomor simcard 085203746889;
 1 (satu) buah ATM BNI dengan nomor rekening 1059141979. Yang digunakan sebagai sarana perjudian online. Bahwa dalam perjudian online tersebut terdakwa berp eran sebagai pemain dalam akun di dalam situs perjudian online “ML TOTO” dengan username Raden86 dan Password FAHRINI86. Bahwa terdakwa melakukan perjudian togel online dengan cara awalnya terdakwa membuka aplikasi google crome di HP milik terdakwa selanju tnya terdakwa membuka situs perjudian online “ML TOTO” kemudian memasukkan username Raden86 dan password FAHRINI86, setelah masuk ke dalam situs judi online tersebut selanjutnya terdakwa melakukan pendaftaran dengan cara melakukan registrasi dengan mengisi kolom nama (username) dan nomor rekening, setelah terdaftar selanjutnya terdakwa melakukan deposite dengan cara transfer uang ke nomor rekening yang sudah tertera di dalam situs perjudian online tersebut, setelah itu mengisi form deposit dengan nominal ya ng di transfer hingga dinyatakan transaksi sukses kemudian terdakwa memulai dengan batasan waktu 24 jam. Bahwa setiap kali melakukan deposit, terdakwa transfer uang ke nomor rekening BNI atas nama ARIS SURYANA dengan nomor rek : 079940513. Bahwa dalam satu minggu terdakwa melakukan perjudian togel online sebanyak kurang lebih 1 sampai 5 (lima) kali dalam seminggu, apabila ada uang lebih maka terdakwa memainkan perjudian togel online tersebut. Halaman 15 Bahwa terdakwa setiap melakukan perjudian online melakukan deposi te sebesar Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) sedangkan untuk penarikan jika menang mulai dari Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp. 1.200.000, - (satu juta dua ratus ribu rupiah). Bahwa perjudian online tersebut bersifat untung – untun gan, keuntungan yang diperoleh dalam permainan togel apabila memasang 2 (dua) angka dengan bertaruh sebesar Rp. 1.000, - (seribu rupiah) maka akan mendapatkan Rp. 70.000, - (tujuh puluh ribu rupiah). Sedangkan untuk memasang 3 (tiga) angka dan 4 (empat) angk a terdakwa tidak pernah melakukan tombokan tersebut. Bahwa terdakwa sudah melakukan perjudian online sejak bulan Januari 2022, untuk omset yang diperoleh terdakwa tidak pasti paling banyak terdakwa mendapatkan omset sebesar Rp. 1.200.000, - (satu juta dua r atus ribu rupiah). Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan -pertimbangan tersebut diatas Majelis Hakim menilai bahwa terdakwa “dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya informasi elektr onik dan/atau dokumen elektronik yang memiliki muatan perjudian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 Ayat (2) ”, sehingga dengan demikian unsur ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa dengan terpenuhinya seluruh unsur dari dakwaan tunggal Penuntut Umum maka da kwaan Penuntut Umum dinyatakan terbukti;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan Penuntut Umum dinyatakan telah terbukti maka terdakwa haruslah dinyatakan bersalah;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah maka haruslah dijatuhi pidana;
Menim bang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh selama persidangan dalam perkara ini, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat melepaskan terdakwa dari pertanggungjawaban pidana (tidak termasuk dalam Pasal 44 KUHP, Pasal 48 KUHP, Pasal 49 KUHP, Pasal 50 KUHP, Pasal 51 ayat (1) KUHP), baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, oleh karenanya Majelis Hakim Halaman 16 menilai bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwa harus dipertanggungjawabkan kepadanya;
Menimbang, bahwa pemidanaan adalah upaya terakhir yang b ersifat penjeraan dan tidak bersifat balas dendam, oleh karenanya terhadap perkara ini Majelis Hakim tidaklah menjatuhkan pidana maksimum, melainkan pidana selama waktu tertentu yang dipandang telah setimpal dengan perbuatan terdakwa sehingga diharapkan ma mpu memenuhi rasa keadilan dalam masyarakat yang lamanya sebagaimana dalam amar putusan;
Menimbang, bahwa selain pidana pokok sebagaimana pertimbangan diatas, kepada Terdakwa juga dijatuhi pidana denda sebagaimana tersebut dalam putusan perkara ini, dimana apabila Terdakwa tidak bisa membayar denda yang dijatuhkan maka Terdakwa harus menjalani pidana kurungan pengganti sebagaimana tersebut dalam amar putusan perkara ini;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan penangkapan dan pe nahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya masing -masing dipertimbangkan sebagai berikut:  1 (satu) unit Handphone merk oppo A5s warna biru dengan case Handphone warna hijau;
 1 (satu) buah Kartu ATM BNI 46 an. Ahmad Abdul Rohman Norek : 1059141979;
Oleh karena terhadap barang bukti tersebut adalah sarana dalam melakukan tindak pidana maka menurut hemat Majelis Hakim sudah sepatutnya terhadap barang bukti tersebut agar d irampas u ntuk dimusnahkan ;
 Uang tunai senilai Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah). Halaman 17 Oleh karena terhadap barang bukti tersebut mempunyai nilai ekonomis, maka menurut hemat Majelis Hakim sudah sepatutnya terhadap barang bukti tersebut agar dirampas untuk negara ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa , maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan:  Bahwa perbuatan terdakwa telah meresahkan masyarakat;
Keadaan yang mer ingankan:  Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya;
 Bahwa Terdakwa tulang punggung keluarga;
 Bahwa Terdakwa tidak berbelit -belit sehingga mempermudah jalannya persidangan;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 45 ayat (2) Jo. Pasal 27 Ayat (2) Undang -undang Republik Indonesia Nomor 19 tahun 2016 tentang Perubahan atas Undang -undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik dan Undang - undan g Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan terdakwa Ahmad Abdul Rohman Alias Rohman bin Abdullah tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan t indak pidana “Dengan sengaja membuat dapat diaksesnya informasi elektronik dan dokumen elektronik yang memiliki muatan perjudian ”;
2. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa Ahmad Abdul Rohman Alias Rohman bin Abdullah tersebut oleh karena itu dengan pidana penjar a selama 6 (enam ) bulan dan denda sejumlah Rp.5.000.000, - (lima juta rupiah) dengan ketentuan apabila Halaman 18 denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa :  1 (satu) unit Handphone merk oppo A5s warna biru dengan case Handphone warna hijau;
 1 (satu) buah Kartu ATM BNI 46 an. Ahma d Abdul Rohman Norek : 1059141979;
Dirampas untuk dimusnahkan;
 Uang tunai senilai Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah). Dirampas untuk negara;
6. Membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.5.000, (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang, pada hari Kamis, tanggal 22 Desember 2022 oleh kami, Budi Prayitno , S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Putu Agung Putra Baharata , S.H., dan Jusuf Alwi , S.H masing -masing sebagai Hakim An ggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Senin, tanggal 26 Desember 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Hamsiyah , S.H., M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang, serta diha diri oleh Ahmad Fahrudin , S.H., Penuntut Umum dan terdakwa ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Putu Agung Putra Baharata , S.H. Budi Prayitno , S.H., M.H. Halaman 19 Jusuf Alwi , S.H Panitera Pengganti, Hamsiyah, S.H.,M.H., Halaman 20