Nomor 12/Pid.Sus/2023/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Purwan Efendik bin Sunarto 
2. Tempat lahir : Lumajang 
3. Umur/Tanggal lahir : 29 Tahun / 30 Maret 1993 
4. Jenis kelamin : Laki -laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dsn. Krajan Rt 1 Rw 1, Ds. Jugosari, Ke c. Candipuro, Kab. Lumajang 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Lainnya Terdakwa ditangkap pada tanggal 5 September 2022;
Terdakwa ditahan dalam tahanan penyidik oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 6 September 2022 sampai dengan tanggal 25 September 2022 
2. Penyidik Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 26 September 2022 sampai dengan tanggal 4 November 2022 
3. Penyidik Perpanjangan Pertama oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 5 November 2022 sampai dengan tanggal 4 Desember 2022 
4. Penunt ut Umum sejak tanggal 28 Desember 2022 sampai dengan tanggal 16 Januari 2023 
5. Penyidik Perpanjangan Kedua oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 5 Desember 2022 sampai dengan tanggal 3 Januari 2023 Halaman 1 6. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 13 Janu ari 2023 sampai dengan tanggal 11 Februari 2023 
7. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 12 Februari 2023 sampai dengan tanggal 12 April 2023 Terdakwa didampingi oleh Sdri. Wiwin Suharni Kurnia , S.H., Penasihat Hukum POSBAKUMADIN , berkantor di Jl. Krakatau No.9 Rt.01 Rw.09, Desa Karangsari, Kec. Sukodono, Kab. Lumajang berdasarkan Surat Penetepan Nomor 12/Pid.Sus/2023/PN Lmj tanggal 19 Januari 2023 ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca :  Penetapan Ketua P engadilan Negeri Lumajang Nomor 12/Pid.Sus/2023/PN Lmj tanggal 13 Januari 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
 Penetapan Majelis Hakim Nomor 12/Pid.Sus/2023/PN Lmj tanggal 13 Januari 2023 tentang penetapan hari sidang ;
 Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebaga i berikut : 
1. Menyatakan terdakwa PURWAN EFENDIK BIN SUNARTO terbukti bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) sebagaimana yang diatur dan diancam pidana dalam Pasal 196 UU RI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan sesuai Dakwaan Alternatif Kedua Penuntut Umum;
Halaman 2 2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa PURWAN EFENDIK BIN SUNARTO selama 4 (empat) tahun dikurangi selama Terdakwa ditahan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar Rp. 10.000.000 (sepuluh juta rupiah) subsidiair 3 (tiga) bulan kurungan;
3. Menetapkan agar m asa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa :  3 (tiga) plastik klip yang masing -masing berisi 98 (sembilan puluh delapan) butir pil warna putih logo “Y”.  3 (tiga) plastik klip yang masing -masing berisi 20 (dua puluh) butir pil warna kuning logo “DMP/NOVA”.  1 (satu) plastik klip berisi 21 (dua puluh satu) butir pil warna kuning logo “DMP/NOVA”. Dirampas untuk dimusnahkan.  1 (satu) buah HP Merk REALME warna abu -abu dengan nomor simcard 
083822932440.  Uang hasil penjualan sebesar Rp. 1.024.000, - (satu juta dua puluh empat ribu rupiah). Dirampas untuk negara. 6. Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp.2.50 0,- (dua ribu lima ratus rupiah). Setelah mendengar pembelaan terdakwa dan atau penas ihat hukum terdakwa yang pada pokoknya menyesali atas perbuatannya, berjanji tidak akan mengulanginya dan mohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut U mum terhadap pembelaan terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Halaman 3 Setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umu m didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Kesatu Bahwa ia terdakwa PURWAN EFENDIK BIN SUNARTO pada hari Senin tanggal 05 September 2022 sekira pukul 12.00 Wib atau setidak – tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan September tahun 2022 d i Area Taman Desa Pasirian, Kecamatan Pasirian, Kabupaten Lumajang atau setidak - tidaknya di tempat lain yang termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang, dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (1), yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara - cara antara lain sebagai berikut :  Pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas, berawal ketika saksi Masfut dan saksi Dicky Febriyant o selaku anggota kepolisian dari Polres Lumajang mendapat informasi dari masyarakat mengenai Terdakwa yang telah mengedarkan obat berupa pil warna putih logo “Y” dan pil warna kuning logo “DMP/NOVA” dimana Terdakwa mengedarkan kepada masyarakat sediaan far masi tidak memiliki izin edar dari pihak yang berwenang (Menteri Kesehatan). Bahwa selanjutnya atas informasi masyarakat tersebut, saksi Masfut dan saksi Dicky Febriyanto melakukan penyelidikan lebih lanjut kemudian saksi Masfut dan saksi Dicky Febriyanto melakukan penangkapan terhadap Terdakwa yang sebelumnya Terdakwa telah berhasil menjual pil warna kuning logo “DMP/NOVA” kepada saksi Sigit Prastyawan dengan cara saksi Sigit Prastyawan pergi kerumah Terdakwa untuk membeli pil warna kuning logo “DMP/NOVA” sebanyak 10 Halaman 4 (sepuluh) butir dengan harga Rp 10.000, - (sepuluh ribu rupiah), selanjutnya saksi Masfut dan saksi Dicky Febriyanto melakukan penggeledahan badan terhadap Terdakwa dan menemukan barang bukti berupa :  3 (tiga) plastik klip yang masing -masing be risi 98 (sembilan puluh delapan) butir pil warna putih logo “Y”.  3 (tiga) plastik klip yang masing -masing berisi 20 (dua puluh) butir pil warna kuning logo “DMP/NOVA”.  1 (satu) plastik klip berisi 21 (dua puluh satu) butir pil warna kuning logo “DMP/NOVA”.  1 (satu) buah HP Merk REALME warna abu -abu dengan nomor simcard 
083822932440.  Uang hasil penjualan sebesar Rp 1.024.000, - (satu juta dua puluh empat ribu rupiah). Seluruh barang bukti tersebut ditemukan didalam tas yang digunakan oleh Terdakwa.  Bahwa Ter dakwa mendapatkan pil warna putih logo “Y” dan pil warna kuning berlogo “DMP/NOVA” dari sdr. Emil (DPO), alamat Dusun Tegir, Desa Pasirian, Kecamatan Pasirian, Kabupaten Lumajang sebanyak 2 (dua) kali dengan cara membeli sebanyak 1000 (seribu) butir pil wa rna putih logo “Y” seharga Rp 800.000, - (delapan ratus ribu rupiah) dan untuk pil warna kuning logo “DMP/NOVA” sebanyak 1000 (seribu) butir pil warna kuning logo “DMP/NOVA” dengan harga Rp 650.000, - (enam ratus lima puluh ribu rupiah).  Bahwa berdasarkan B erita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Badan Reserse Kriminal Polri Cabang Surabaya No. Lab. : 09320/NOF/2022 disimpulkan bahwa : Halaman 5  Barang bukti nomor : 19473/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna kuning logo “DMP/NOVA” dengan berat nett o ± 1,425 gram mempunyai efek sebagai antitusif atau anti batuk, tidak termasuk narkotika maupun Psikotropika.  Barang bukti nomor : 19474/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto ± 2,107 gram adalah benar tablet den gan bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk daftar obat keras.  Bahwa Terdakwa tidak memiliki keahlian yang dibuktikan dengan ijazah apoteker dan sertifikat kompete nsi serta kewenangan yang dibuktikan dengan STRA (Surat Tanda Registrasi Apoteker) dan SIPA (Surat Izin Praktik Apoteker. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 197 Undang -undang RI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan. Atau Kedua Bahwa ia terdakwa PURWAN EFENDIK BIN SUNARTO pada hari Senin tanggal 05 September 2022 sekira pukul 12.00 Wib atau setidak – tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan September 2022 di area taman Desa Pasirian Kecamatan Pasirian Kabupaten Lumaja ng atau setidak - tidaknya di tempat lain yang termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang, dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat at au kemanfaatan, dan mutu, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3), yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara – cara antara lain sebagai berikut : Halaman 6  Pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas, berawal ketika saksi Masfut dan saksi Di cky Febriyanto selaku anggota kepolisian dari Polres Lumajang mendapat informasi dari masyarakat mengenai Terdakwa yang telah mengedarkan obat berupa pil warna putih logo “Y” dan pil warna kuning logo “DMP/NOVA” dimana Terdakwa mengedarkan kepada masyaraka t sediaan farmasi tidak memiliki izin edar dari pihak yang berwenang (Menteri Kesehatan). Bahwa selanjutnya atas informasi masyarakat tersebut, saksi Masfut dan saksi Dicky Febriyanto melakukan penyelidikan lebih lanjut kemudian saksi Masfut dan saksi Dick y Febriyanto melakukan penangkapan terhadap Terdakwa yang sebelumnya Terdakwa telah berhasil menjual pil warna kuning logo “DMP/NOVA” kepada saksi Sigit Prastyawan dengan cara saksi Sigit Prastyawan pergi kerumah Terdakwa untuk membeli pil warna kuning log o “DMP/NOVA” sebanyak 10 (sepuluh) butir dengan harga Rp 10.000, - (sepuluh ribu rupiah), selanjutnya saksi Masfut dan saksi Dicky Febriyanto melakukan penggeledahan badan terhadap Terdakwa dan menemukan barang bukti berupa :  3 (tiga) plastik klip yang mas ing-masing berisi 98 (sembilan puluh delapan) butir pil warna putih logo “Y”.  3 (tiga) plastik klip yang masing -masing berisi 20 (dua puluh) butir pil warna kuning logo “DMP/NOVA”.  1 (satu) plastik klip berisi 21 (dua puluh satu) butir pil warna kuning log o “DMP/NOVA”.  1 (satu) buah HP Merk REALME warna abu -abu dengan nomor simcard 
083822932440.  Uang hasil penjualan sebesar Rp. 1.024.000, - (satu juta dua puluh empat ribu rupiah). Halaman 7 Seluruh barang bukti tersebut ditemukan didalam tas yang digunakan oleh Terdak wa.  Bahwa Terdakwa mendapatkan pil warna putih logo “Y” dan pil warna kuning berlogo “DMP/NOVA” dari sdr. Emil (DPO), alamat Dusun Tegir, Desa Pasirian, Kecamatan Pasirian, Kabupaten Lumajang sebanyak 2 (dua) kali dengan cara membeli sebanyak 1000 (seribu ) butir pil warna putih logo “Y” seharga Rp 800.000, - (delapan ratus ribu rupiah) dan untuk pil warna kuning logo “DMP/NOVA” sebanyak 1000 (seribu) butir pil warna kuning logo “DMP/NOVA” dengan harga Rp 650.000, - (enam ratus lima puluh ribu rupiah).  Bahwa selanjutnya akibat perbuatan terdakwa mengedarkan pil warna putih logo “Y” dan pil warna kuning logo “DMP/NOVA” tidak memiliki izin edar sehingga terdakwa di amankan oleh petugas kepolisian untuk diproses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku dan mem pertanggungjawabkan perbuatan terdakwa .  Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Badan Reserse Kriminal Polri Cabang Surabaya No. Lab. : 09320/NOF/2022 disimpulkan bahwa :  Barang bukti nomor : 19473/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna kuning logo “DMP/NOVA” dengan berat netto ± 1,425 gram mempunyai efek sebagai antitusif atau anti batuk, tidak termasuk narkotika maupun Psikotropika.  Barang bukti nomor : 19474/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto ± 2,107 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk daftar obat keras Halaman 8  Bahwa pil warna yang berlogo Y dan pil war na kuning logo “DMP/NOVA” tersebut merupakan obat keras yang seharusnya diedarkan oleh Apotek atau Instalasi Rumah Sakit yang dapat diberikan atas dasar resep Dokter. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 196 UU RI No. 36 Tah un 2009 Tentang Kesehatan. Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa dan atau Penas ihat Hukum Terdakwa tidak mengajukan keberatan (eksepsi);
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Dicky Febrianto , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, tidak memiliki hubungan darah baik semenda maupun sesusuan, dan tidak juga memiliki hubungan pekerjaan;
 Bahwa saksi sudah pernah me mberikan keterangan saat diperiksa Penyidik Kepolisian;
 Bahwa keterangan dalam BAP kepolisian sudah benar;
 Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan ini karena saksi telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari senin, tanggal 05 September 2022, sekir a pukul 12.00 WIB Di Area Taman Ds/Kec. Pasirian, Kab. Lumajang;
 Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa sehubungan dengan terdakwa tanpa keahlian dan kewenangan yang diduga dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar atau persyaratan keamanan dan atau tanpa memiliki ijin edar tanpa hak;
Halaman 9  Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa bersama saksi Masfut dan rekan – rekan Opsnal Sat Resnarkoba polres Lumajang;
 Bahwa saksi mengetahui terdakwa tanpa keahlian dan kew enangan yang diduga dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar atau persyaratan keamanan dan atau tanpa memiliki ijin edar tanpa hak setelah mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa daerah Yosowilangun Kab. Lumajang terdapat orang yang di duga tanpa keahlian dan kewenangan yang diduga dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar atau persyaratan keamanan dan atau tanpa memiliki ijin edar tanpa hak, kemudian melalui serangkaian penyelidikan dan kemudia n ditangkapnya terdakwa;
 Bahwa pada saat saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa ditemukan 3 (tiga) plastik klip yang masing -masing berisi 98 (sembilan puluh delapan) butir pil warna putih logo Y. 3 (tiga) plastik klip masing - masing berisi 20 (dua pu luh) butir pil warna putih logo DMP/NOVA. 1 (satu) plastik klip isi 21 butir pil warna kuning logo DMP/NOVA. 1 buah HP merk REALME warna Abu -abu dengan nomor simcard 
083822932440. Uang Penjualan Rp 1.024.000 dan barang yang ditemukan tersebut adalah milikn ya;
 Bahwa menurut keterangan terdakwa mendapatkan pil tersebut dari sdr.Emil (belum tertangkap) alamat Ds. Tegir, Kec. Pasirian, Kab. Lumajang dengan harga Rp.650.000, - mendapat 1 kaleng yang berisi 1000 (seribu butir) untuk pil warna kuining logo DMP/NOVA , dan Rp.800.000, - untuk pil warna putih logo Y mendapatkan 1000 butir pil warna putih logo Y;
Halaman 10  Bahwa menurut keterangan terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” dan warna kuning logo DMP/NOVA dari sdr. Emil (belum tertangkap) dengan menghubungi terlebih d ahulu, kemudian langsung ke rumah sdr. Emil (belum tertangkap) Terakhir membeli pil warna kuning logo DMP/NOVA pada kamis tanggal 1 september 2022 sekira pukul 15.00 wib dengan harga Rp.650.000, - mendapat 1 kaleng yang berisi 1000 (seribu butir) pil warna kuning logo DMP/NOVA, dan Untuk membeli pil warna putih logo Y pada hari kamis tanggal 1 september 2022 sekira pukul 15.00 wib dengan harga Rp.800.000, - dan mendapatkan 1000 butir pil warna putih logo Y;
 Bahwa menurut keterangn tersangka tujuannya membeli pil wrana putih logo Y” dari sdr. EMIL(belum tertangkap) untuk dijual kembali;
 Bahwa menurut keterangan terdakwa menjual pil warna putih logo Y kepad sdr.Khoirul Fatoni Pradana dan Widi;
 Bahwa menurut keterangan Terdakwa keuntungan yang didapat dari menjua l pil warna kuning logo “DMP/NOVA” sebesar kurang lebih Rp.100.000, - per 1 plastik klip yang berisi 1000 butir pil kuning logo DMP/NOVA, untuk pil warna putih logo Y mendapat keuntungan sebesar Rp.500.000, - setiap 1000 butir pil warna putih logo Y yang terjual, dan hasil penjualan tersebut untuk digunakan keperluan sehari - hari;
 Bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin dari pihak berwenang untuk menjual pil tersebut;
 Bahwa terdakwa tidak melakukan perlawanan pada saat ditangkap;
 Bahwa Saksi membenarkan barang buk ti yang diajukan dipersidangan;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
Halaman 11 2. Masfut , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, tidak memiliki h ubungan darah baik semenda maupun sesusuan, dan tidak juga memiliki hubungan pekerjaan;
 Bahwa saksi sudah pernah memberikan keterangan saat diperiksa Penyidik Kepolisian;
 Bahwa keterangan dalam BAP kepolisian sudah benar;
 Bahwa saksi dihadirkan dipersidang an ini karena saksi telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari senin, tanggal 05 September 2022, sekira pukul 12.00 WIB Di Area Taman Ds/Kec. Pasirian, Kab. Lumajang;
 Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa sehubungan dengan terdak wa tanpa keahlian dan kewenangan yang diduga dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar atau persyaratan keamanan dan atau tanpa memiliki ijin edar tanpa hak;
 Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa bersama saksi Dic ky Febrianto dan rekan – rekan Opsnal Sat Resnarkoba polres Lumajang;
 Bahwa saksi mengetahui terdakwa tanpa keahlian dan kewenangan yang diduga dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar atau persyaratan keamanan dan atau tanpa memiliki ijin edar tanpa hak setelah mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa daerah Yosowilangun Kab. Lumajang terdapat orang yang di duga tanpa keahlian dan kewenangan yang diduga dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar atau persyaratan keamanan dan atau tanpa memiliki ijin edar tanpa hak, Halaman 12 kemudian melalui serangkaian penyelidikan dan kemudian ditangkapnya terdakwa;
 Bahwa pada saat saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa ditemukan 3 (tiga) plastik klip yang masing -masing berisi 98 (sembilan puluh delapan) butir pil warna putih logo Y. 3 (tiga) plastik klip masing - masing berisi 20 (dua puluh) butir pil warna putih logo DMP/NOVA. 1 (satu) plastik klip isi 21 butir pil warna kuning logo DMP/NOVA. 1 buah HP merk REALME w arna Abu -abu dengan nomor simcard 
083822932440. Uang Penjualan Rp 1.024.000 dan barang yang ditemukan tersebut adalah miliknya;
 Bahwa menurut keterangan terdakwa mendapatkan pil tersebut dari sdr.Emil (belum tertangkap) alamat Ds. Tegir, Kec. Pasirian, Kab . Lumajang dengan harga Rp.650.000, - mendapat 1 kaleng yang berisi 1000 (seribu butir) untuk pil warna kuining logo DMP/NOVA, dan Rp.800.000, - untuk pil warna putih logo Y mendapatkan 1000 butir pil warna putih logo Y;
 Bahwa menurut keterangan terdakwa mem beli pil warna putih logo “Y” dan warna kuning logo DMP/NOVA dari sdr. Emil (belum tertangkap) dengan menghubungi terlebih dahulu, kemudian langsung ke rumah sdr. Emil (belum tertangkap) Terakhir membeli pil warna kuning logo DMP/NOVA pada kamis tanggal 1 september 2022 sekira pukul 15.00 wib dengan harga Rp.650.000, - mendapat 1 kaleng yang berisi 1000 (seribu butir) pil warna kuning logo DMP/NOVA, dan Untuk membeli pil warna putih logo Y pada hari kamis tanggal 1 september 2022 sekira pukul 15.00 wib denga n harga Rp.800.000, - dan mendapatkan 1000 butir pil warna putih logo Y;
Halaman 13  Bahwa menurut keterang an tersangka tujuannya membeli pil wrana putih logo Y” dari sdr. EMIL(belum tertangkap) untuk dijual kembali;
 Bahwa menurut keterangan terdakwa menjual pil warna putih logo Y kepad sdr.Khoirul Fatoni Pradana dan Widi;
 Bahwa menurut keterangan Terdakwa keuntungan yang didapat dari menjual pil warna kuning logo “DMP/NOVA” sebesar kurang lebih Rp.100.000, - per 1 plastik klip yang berisi 1000 butir pil kuning logo DMP/ NOVA, untuk pil warna putih logo Y mendapat keuntungan sebesar Rp.500.000, - setiap 1000 butir pil warna putih logo Y yang terjual, dan hasil penjualan tersebut untuk digunakan keperluan sehari - hari;
 Bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin dari pihak berwenang untuk menjual pil tersebut;
 Bahwa terdakwa tidak melakukan perlawanan pada saat ditangkap;
 Bahwa Saksi membenarkan barang bukti yang diajukan dipersidangan;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum membacakan keterangan Ahli Fahrudin Yusuf, S.Farm.Apt. yang pada pokonya sebagai berikut :  Bahwa yang dapatmenyalurkan obat / pil kepada pasien yaitu Apotek, Rumah sakit, Puskesmas dan Balai pengobatan yang berdasarkan resep dokter dan untuk toko obat pun hanya boleh mendistribusikan obat bebas secara terbatas.  Bahwa persyaratan yang harus di miliki sebagai seorang distributor obat yaitu Apotek yang harus mempunyai Apoteker sebagai penanggung jawab yang di tetapkan oleh Dinas Kesehatan, sedangkan untuk perorangan tidak di perbolehkan. Halaman 14  Bahwa seseorang yang tidak memiliki persyaratan / ijin dari Dinkes (menteri kesehatan) tidak diperbolehkan mendistribusikan obat atau sediaan obat kepada orang lain.  Bahwa terdakwa tidak memiliki ijin sebagai distribut or farmasi dari Dinas Kesehatan , khususnya Dinkes Kab. Lumajang.  Bahwa seseorang yang tidak memiliki ijin dari Dinkes (menteri kesehatan) tidak diperbolehkan mendistribusikan obat / sediaan obat kepada orang lain, dan perbuatan terse but merupakan perbuatan yang melanggar Undang - undang atau hukum.  Bahwa obat / pil yang telah dijual / didistribusikan oleh terdakwa adalah obat Keras dan obat keras tertentu yang tidak boleh diperjual belikan secara bebas, karena merupakan / termasuk obat yang hanya bisa didistribusikan dengan menggunakan resep dokter dan dalam pengawasan medis.  Bahwa contoh obat / pil yang ditunjukkan oleh pemeriksa adalah benar pil warna putih logo Y jenisnya Trihexyphenidyl.  Bahwa efek yang ditimbulkan terhadap orang yan g telah meminum obat / pil tersebut diatas secara berlebihan dan tidak sesuai dengan aturan minum sebenarnya adalah bisa over dosis.  Bahwa perbuatan yang telah dilakukan oleh terdakwa dalam hal membeli / menjual tanpa memiliki ijin dari pihak yang berwena ng dan tanpa menggunakan resep dokter serta tanpa keahlian dan kewenangan dalam bidang kefarmasian adalah perbuatan yangmelanggar hukum serta tidak dibenarkan di dalam Undang –undang RI. No. 36 tahun 2009 tentang kesehatan.  Bahwa akibat yang harus dialami oleh terdakwa sehubungan dengan adanya kejadian tersebut diatas adalah harus mempertanggung jawabkan perbuatannya serta harus berurusan dengan hukum. Halaman 15 Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan bukti surat sebagai berikut: 
1. Berita Acara Pemeriksaan Laborator is Kriminalistik Badan Reserse Kriminal Polri Cabang Surabaya No. Lab. : 09320/NOF/2022 disimpulkan bahwa :  Barang bukti nomor : 19473/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna kuning logo “DMP/NOVA” dengan berat netto ± 1,425 gram mempunyai efek seb agai antitusif atau anti batuk, tidak termasuk narkotika maupun Psikotropika.  Barang bukti nomor : 19474/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto ± 2,107 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil H CI mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk daftar obat keras. Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :  Bahwa terdakwa sudah pernah memberikan keterangan saat diperiksa Penyidik Kepolisian;
 Bahwa keterangan dalam BAP kepolisian sudah benar;
 Bahwa terdakwa ditangkap petugas Kepolisian pada hari Senin, tanggal 5 September 2022 sekira pukul 12.00 WIB di area Taman Desa Pasirian, Kecamatan Pasirian, Kabupaten Lumajang;
 Bahwa terdakwa ditangkap petugas Kepolisian sehubungan dengan mengedarkan sediaan farmasi tanpa keahlian dan kewenangan;
 Bahwa pada saat terdakwa ditangkap petugas Kepolisian ditemukan barang bukti berupa 3 (tiga) plastik kli p yang masing -masing berisi 98 (sembilan puluh delapan) butir pil warna putih logo Y. 3 (tiga) plastik klip masing - masing berisi 20 (dua puluh) butir pil warna putih logo DMP/NOVA. 1 (satu) Halaman 16 plastik klip isi 21 butir pil warna kuning logo DMP/NOVA. 1 buah H P merk REALME warna Abu -abu dengan nomor simcard 083822932440. Uang Penjualan Rp 1.024.000 dan barang yang ditemukan tersebut adalah milik terdakwa ;
 Bahwa terdakwa mendapatkan pil tersebut dari sdr.Emil (belum tertangkap) alamat Ds. Tegir, Kec. Pasirian, K ab. Lumajang dengan harga Rp.650.000, - mendapat 1 kaleng yang berisi 1000 (seribu butir) untuk pil warna kuining logo DMP/NOVA, dan Rp.800.000, - untuk pil warna putih logo Y mendapatkan 1000 butir pil warna putih logo Y;
 Bahwa terdakwa membeli pil warna pu tih logo “Y” dan warna kuning logo DMP/NOVA dari sdr. Emil (belum tertangkap) dengan menghubungi terlebih dahulu, kemudian langsung ke rumah sdr. Emil (belum tertangkap) Terakhir membeli pil warna kuning logo DMP/NOVA pada kamis tanggal 1 september 2022 se kira pukul 15.00 wib dengan harga Rp.650.000, - mendapat 1 kaleng yang berisi 1000 (seribu butir) pil warna kuning logo DMP/NOVA, dan Untuk membeli pil warna putih logo Y pada hari kamis tanggal 1 september 2022 sekira pukul 15.00 wib dengan harga Rp.800.00 0,- dan mendapatkan 1000 butir pil warna putih logo Y  Bahwa maksud dan tujuan terdakwa membeli pil wrana putih logo Y” dari sdr. EMIL (belum tertangkap) untuk dijual kembali;
 Bahwa maksud dan tujuan terdakwa membeli pil wrana putih logo Y” dari sdr. EMIL ( belum tertangkap) untuk dijual kembali;
 Bahwa terdakwa menjual pil warna putih logo Y kepad sdr.Khoirul Fatoni Pradana dan Widi;
 Bahwa keuntungan yang terdakwa dapat dari menjual pil warna kuning logo “DMP/NOVA” sebesar kurang lebih Rp.100.000, - per 1 plas tik klip yang berisi 1000 butir pil kuning logo DMP/NOVA, untuk pil warna putih logo Y Halaman 17 mendapat keuntungan sebesar Rp.500.000, - setiap 1000 butir pil warna putih logo Y yang terjual, dan hasil penjualan tersebut untuk digunakan keperluan sehari -hari;
 Bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin dari pihak berwenang untuk menjual pil tersebut;
 Bahwa terdakwa tidak melakukan perlawanan pada saat ditangkap;
 Bahwa terdakwa membenarkan barang bukti yang diajukan dipersidangan;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : 
1. 3 (tiga) plastik klip yang masing -masing berisi 98 (sembilan puluh delapan) butir pil warna putih logo “Y”. 2. 3 (tiga) plastik klip yang masing -masin g berisi 20 (dua puluh) butir pil warna kuning logo “DMP/NOVA”. 3. 1 (satu) plastik klip berisi 21 (dua puluh satu) butir pil warna kuning logo “DMP/NOVA”. 4. 1 (satu) buah HP Merk REALME warna abu -abu dengan nomor simcard 
083822932440. 5. Uang hasil penjualan sebe sar Rp. 1.024.000, - (satu juta dua puluh empat ribu rupiah). Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut :  Bahwa terdakwa pada hari Senin tanggal 05 September 2022 sekira pukul 
12.00 Wi b di area taman Desa Pasirian Kecamatan Pasirian Kabupaten Lumajang kedapatan mengedarkan sediaan farmasi yang berawal ketika saksi Masfut dan saksi Dicky Febriyanto selaku anggota kepolisian dari Halaman 18 Polres Lumajang mendapat informasi dari masyarakat mengenai Terdakwa yang telah mengedarkan obat berupa pil warna putih logo “Y” dan pil warna kuning logo “DMP/NOVA” dimana Terdakwa mengedarkan kepada masyarakat sediaan farmasi tidak memiliki izin edar dari pihak yang berwenang (Menteri Kesehatan) , selanjutnya ata s informasi masyarakat tersebut, saksi Masfut dan saksi Dicky Febriyanto melakukan penyelidikan lebih lanjut kemudian saksi Masfut dan saksi Dicky Febriyanto melakukan penangkapan terhadap Terdakwa yang sebelumnya Terdakwa telah berhasil menjual pil warna kuning logo “DMP/NOVA” kepada saksi Sigit Prastyawan dengan cara saksi Sigit Prastyawan pergi kerumah Terdakwa untuk membeli pil warna kuning logo “DMP/NOVA” sebanyak 10 (sepuluh) butir dengan harga Rp 10.000, - (sepuluh ribu rupiah), selanjutnya saksi Masfu t dan saksi Dicky Febriyanto melakukan penggeledahan badan terhadap Terdakwa dan menemukan barang bukti berupa :  3 (tiga) plastik klip yang masing -masing berisi 98 (sembilan puluh delapan) butir pil warna putih logo “Y”.  3 (tiga) plastik klip yang masing -masing berisi 20 (dua puluh) butir pil warna kuning logo “DMP/NOVA”.  1 (satu) plastik klip berisi 21 (dua puluh satu) butir pil warna kuning logo “DMP/NOVA”.  1 (satu) buah HP Merk REALME warna abu -abu dengan nomor simcard 
083822932440.  Uang hasil penjualan sebesar Rp. 1.024.000, - (satu juta dua puluh empat ribu rupiah). Seluruh barang bukti tersebut ditemukan didalam tas yang digunakan oleh Terdakwa. Halaman 19  Bahwa Terdakwa mendapatkan pil warna putih logo “Y” dan pil warna kuning berlogo “DMP/NOVA” dari sdr. Emil (DPO), alamat Dusun Tegir, Desa Pasirian, Kecamatan Pasirian, Kabupaten Lumajang sebanyak 2 (dua) kali dengan cara membeli sebanyak 1000 (seribu) butir pil warna putih logo “Y” seharga Rp 800.000, - (delapan ratus ribu rupiah) dan untuk pil warna kuning log o “DMP/NOVA” sebanyak 1000 (seribu) butir pil warna kuning logo “DMP/NOVA” dengan harga Rp 650.000, - (enam ratus lima puluh ribu rupiah).  Bahwa akibat perbuatan terdakwa mengedarkan pil warna putih logo “Y” dan pil warna kuning logo “DMP/NOVA” tidak memil iki izin edar sehingga terdakwa di amankan oleh petugas kepolisian untuk diproses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku dan mempertanggungjawabkan perbuatan terdakwa .  Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Badan Reserse K riminal Polri Cabang Surabaya No. Lab. : 09320/NOF/2022 disimpulkan bahwa :  Barang bukti nomor : 19473/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna kuning logo “DMP/NOVA” dengan berat netto ± 1,425 gram mempunyai efek sebagai antitusif atau anti batuk, tidak termasuk narkotika maupun Psikotropika.  Barang bukti nomor : 19474/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto ± 2,107 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebagai anti p arkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk daftar obat keras Halaman 20  Bahwa pil warna yang berlogo Y dan pil warna kuning logo “DMP/NOVA” tersebut merupakan obat keras yang seharusnya diedarkan oleh Apotek atau Instalasi Rumah Sakit yan g dapat diberikan atas dasar resep Dokter. Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke dua sebagaimana diatur dalam Pasal 196 Undang -unda ng Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur “Setiap Orang” 
2. Unsur “Dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keama nan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3)” Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1. Unsur setiap orang;
Menimbang , bahwa yang dimaksud sebagai unsur “setiap orang” adalah menyangkut pelaku tindak pidana yang telah melanggar Undang -Undang ataupun pasal -pasal yang telah didakwakan Penuntut Umum kepadanya, yaitu menunjuk pada seseorang atau pribadi -pribadi sebagai subjek hukum yang memiliki hak dan kewajiban serta dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Halaman 21 Menimbang, bahwa sesuai dengan kaedah dalam Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 1398 K/Pid/1994 tanggal 30 Juni 1995, yang menyebutkan bahwa, “HIJ” adalah sebagai siapa saja yan g harus dijadikan Terdakwa/dader atau setiap orang sebagai subyek hukum (pendukung hak dan kewajiban) yang dapat dimintai pertanggung jawaban dalam setiap tindakannya”;
Menimbang, bahwa terdakwa dalam persidangan pada pokoknya telah membenarkan keseluruha n identitas yang tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum, bahwa terdakwa bernama terdakwa Purwan Efendik bin Sunarto sehingga tidak ada kesalahan (error in persona ) dalam surat dakwaan Penuntut Umum, disamping itu sejauh pengamatan Majelis Hakim bahwa terdakwa mampu menjawab seluruh pertanyaan dengan baik dan sehat jasmani maupun rohaninya, maka unsur “setiap orang” telah terpenuhi secara sa h dan meyakinkan menurut hukum;
Ad.2. Unsur “Dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan ya ng tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3)” ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur ini terdiri atas beberapa sub unsur yang memiliki substansi yang bersi fat alternatif yang apabila salah satu sub unsur tersebut terpenuhi, maka unsur ini dinyatakan terbukti;
Menimbang, bahwa unsur “dengan sengaja” terdapat dalam salah satu dari wujud, yaitu sebagai tujuan (oogmerk) untuk mengadakan akibat tersebut, atau seb agai keinsyafan kepastian akan datangnya akibat itu atau sebagai keinsyafan kemungkinan akan datangnya akibat itu ;
Halaman 22 Menimbang , bahwa berdasarkan Pasal 1 angka 4 Undang -Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, yang dimaksud sediaan farmasi adalah obat, bahan obat, obat tradisional, dan kosmetik;
Menimbang, bahwa adapun yang dimaksud dengan obat adalah bahan atau paduan bahan, termasuk produk biologi yang digunakan untuk mempengaruhi atau menyelidiki system fisiologi atau keadaan patoligi dalam rangka pen etapan diagnosis, pencegahan penyembuhan, pemulihan, peningkatan kesehatan, dan kontrasepsi, untuk manusia ( vide Pasal 1 angka 8 Undang -Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan);
Menimbang, bahwa menurut Pasal 98 Undang -Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan menyatakan : Ayat (2): Setiap orang yang tidak memiliki keahlian dan kewenangan dilarang mengadakan, menyimpan, mengolah, mempromosikan, dan mengedarkan obat dan bahan yang berkhasiat obat;
Ayat (3) : Ketentuan mengenai pengadaan, penyimpan an,pengolahan, promosi, pengedaran sediaan farmasi dan alat kesehatan harus memenuhi standar mutu pelayanan farmasi yang ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi yang masing - masing keterangannya didengar d ibawah sumpah yang ternyata antara satu dan lainnya saling bersesuaian dengan didukung bukti surat yang dibacakan dalam persidangan dan dikuatkan barang bukti yang dihadirkan Penuntut Umum serta pengakuan terdakwa dalam persidangan terungkaplah fakta hukum - hukum bahwa terdakwa pada hari Senin tanggal 05 September 2022 sekira pukul 12.00 Wib di area taman Desa Pasirian Kecamatan Pasirian Kabupaten Lumajang kedapatan mengedarkan sediaan farmasi yang berawal ketika saksi Masfut dan saksi Dicky Febriyanto sela ku anggota kepolisian dari Polres Halaman 23 Lumajang mendapat informasi dari masyarakat mengenai Terdakwa yang telah mengedarkan obat berupa pil warna putih logo “Y” dan pil warna kuning logo “DMP/NOVA” dimana Terdakwa mengedarkan kepada masyarakat sediaan farmasi t idak memiliki izin edar dari pihak yang berwenang (Menteri Kesehatan) , selanjutnya atas informasi masyarakat tersebut, saksi Masfut dan saksi Dicky Febriyanto melakukan penyelidikan lebih lanjut kemudian saksi Masfut dan saksi Dicky Febriyanto melakukan pe nangkapan terhadap Terdakwa yang sebelumnya Terdakwa telah berhasil menjual pil warna kuning logo “DMP/NOVA” kepada saksi Sigit Prastyawan dengan cara saksi Sigit Prastyawan pergi kerumah Terdakwa untuk membeli pil warna kuning logo “DMP/NOVA” sebanyak 10 (sepuluh) butir dengan harga Rp 10.000, - (sepuluh ribu rupiah), selanjutnya saksi Masfut dan saksi Dicky Febriyanto melakukan penggeledahan badan terhadap Terdakwa dan menemukan barang bukti berupa :  3 (tiga) plastik klip yang masing -masing berisi 98 (semb ilan puluh delapan) butir pil warna putih logo “Y”.  3 (tiga) plastik klip yang masing -masing berisi 20 (dua puluh) butir pil warna kuning logo “DMP/NOVA”.  1 (satu) plastik klip berisi 21 (dua puluh satu) butir pil warna kuning logo “DMP/NOVA”.  1 (satu) bua h HP Merk REALME warna abu -abu dengan nomor simcard 
083822932440.  Uang hasil penjualan sebesar Rp. 1.024.000, - (satu juta dua puluh empat ribu rupiah). Seluruh barang bukti tersebut ditemukan didalam tas yang digunakan oleh Terdakwa. Halaman 24 Bahwa Terdakwa mendap atkan pil warna putih logo “Y” dan pil warna kuning berlogo “DMP/NOVA” dari sdr. Emil (DPO), alamat Dusun Tegir, Desa Pasirian, Kecamatan Pasirian, Kabupaten Lumajang sebanyak 2 (dua) kali dengan cara membeli sebanyak 1000 (seribu) butir pil warna putih lo go “Y” seharga Rp 800.000, - (delapan ratus ribu rupiah) dan untuk pil warna kuning logo “DMP/NOVA” sebanyak 1000 (seribu) butir pil warna kuning logo “DMP/NOVA” dengan harga Rp 650.000, - (enam ratus lima puluh ribu rupiah). Bahwa akibat perbuatan terdakwa mengedarkan pil warna putih logo “Y” dan pil warna kuning logo “DMP/NOVA” tidak memiliki izin edar ;
Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Badan Reserse Kriminal Polri Cabang Surabaya No. Lab. : 09320/NOF/2022 disimpulkan bah wa :  Barang bukti nomor : 19473/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna kuning logo “DMP/NOVA” dengan berat netto ± 1,425 gram mempunyai efek sebagai antitusif atau anti batuk, tidak termasuk narkotika maupun Psikotropika.  Barang bukti nomor : 1947 4/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto ± 2,107 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk daftar obat keras Bahwa pil warna yang berlogo Y dan pil warna kuning logo “DMP/NOVA” tersebut merupakan obat keras yang seharusnya diedarkan oleh Apotek atau Instalasi Rumah Sakit yang dapat diberikan atas dasar resep Dokter. Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan -pertimbangan tersebut diatas Majelis Hakim menilai bahwa terdakwa dengan sengaja Halaman 25 mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu, sebagai mana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) sehingga dengan demikian unsur ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 196 Undang - undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan sehingga dengan demikian u nsur kedua ini telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa dengan terpenuhinya seluruh unsur dari dakwaan alternatif kedua Penuntut Umum maka dakwaan Penuntut Umum dinyatakan terbukti;
Menimbang, bahwa terhadap nota pembelaan (pledooi) terdakwa yang disampaikan Pen asihat Hukumnya dalam persidangan yang pokoknya hanya mohon keringanan hukuman, menurut hemat Majelis Hakim bahwa terhadap nota pembelaan tersebut sependapat dengan uraian fakta hukum Penuntut Umum sehingga Majelis Hakim tidak akan mempertimbangkannya lebi h lanjut dan dianggap telah turut dipertimbangkan dalam putusan ini;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan Penuntut Umum dinyatakan telah terbukti maka terdakwa haruslah dinyatakan bersalah;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah maka haruslah dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh selama persidangan dalam perkara ini, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat melepaskan terdakwa dari pertanggungjawaban pidana (tidak termasuk dalam Pasal 44 KUHP, Pasal 48 KU HP, Pasal 49 KUHP, Pasal 50 KUHP, Pasal 51 ayat (1) KUHP), baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, oleh karenanya Majelis Hakim menilai bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwa harus dipertanggungjawabkan kepadanya;
Halaman 26 Menimbang, bahwa pemidanaan adalah upaya terakhir yang bersifat penjeraan dan tidak bersifat balas dendam, oleh karenanya terhadap perkara ini Majelis Hakim tidaklah menjatuhkan pidana maksimum, melainkan pidana selama waktu tertentu yang dipandang telah setimpal dengan perbuatan terdakwa sehingga diharapkan mampu memenuhi rasa keadilan dalam masyarakat yang lamanya sebagaimana dalam amar putusan;
Menimbang, bahwa selain pidana pokok sebagaimana pertimbangan diatas, kepada terdakwa juga dijatuhi pidana denda sebagaimana tersebut dalam putusan perkara ini, dimana apabila terdakwa tidak bisa membayar denda yang dijatuhkan maka terdakwa harus menjalani pidana kurungan pengganti sebagaimana tersebut dalam amar putusan perkara ini;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya masing -masing dipertimbangkan sebagai berikut:  3 (tiga) plastik klip yang masing -masing berisi 98 (sembi lan puluh delapan) butir pil warna putih logo “Y”.  3 (tiga) plastik klip yang masing -masing berisi 20 (dua puluh) butir pil warna kuning logo “DMP/NOVA”.  1 (satu) plastik klip berisi 21 (dua puluh satu) butir pil warna kuning logo “DMP/NOVA”. Halaman 27 Oleh karena t erhadap barang bukti tersebut adalah barang yang digunakan dalam melakukan tindak pidana maka menurut hemat Majelis Hakim sudah sepatutnya terhadap barang bukti tersebut agar dirampas untuk dimusnahkan  1 (satu) buah HP Merk REALME warna abu -abu dengan nomo r simcard 
083822932440.  Uang hasil penjualan sebesar Rp. 1.024.000, - (satu juta dua puluh empat ribu rupiah). Oleh karena terhadap barang bukti tersebut mempunyai nilai ekonomis, maka menurut hemat Majelis Hakim sudah sepatutnya terhadap barang bukti terse but agar dirampas untuk negara;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa , maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan:  Bahwa perbuatan terdakwa telah meres ahkan masyarakat ;
Keadaan yang meringankan:  Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya;
 Bahwa Terdakwa tulang punggung keluarga;
 Bahwa Terdakwa tidak berbelit -belit sehingga mempermudah jalannya persidangan;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi p idana, maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 196 Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -unda ngan lain yang bersangkutan;
Halaman 28 MENGADILI: 
1. Menyatakan terdakwa Purwan Efendik bin Sunarto tersebut diatas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar dan/a tau persyaratan keamanan, kha siat atau kemanfaatan, dan mutu ” sebagaimana dakwaan alternatif kedua ;
2. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa Purwan Efendik bin Sunarto tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan denda sejumlah Rp.10 .000.000, - (sepuluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dija tuhkan;
4. Menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa :  3 (tiga) plastik klip yang masing -masing berisi 98 (sembilan puluh delapan) butir pil warna putih logo “Y”.  3 (tiga) plastik klip yang masing -masing berisi 20 (dua pu luh) butir pil warna kuning logo “DMP/NOVA”.  1 (satu) plastik klip berisi 21 (dua puluh satu) butir pil warna kuning logo “DMP/NOVA”. Dirampas untuk dimusnahkan  1 (satu) buah HP Merk REALME warna abu -abu dengan nomor simcard 
083822932440.  Uang hasil penjua lan sebesar Rp. 1.024.000, - (satu juta dua puluh empat ribu rupiah). Dirampas untuk negara;
Halaman 29 6. Membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.2.500, (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Haki m Pengadilan Negeri Lumajang, pada hari Rabu , tanggal 15 Februari 2023 oleh kami, Redite Ika Septina , S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Faisal Ahsan , S.H., M.H., dan Putu Agung Putra Baharata , S.H masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam si dang terbuka untuk umum pada hari Kamis , tanggal 16 Februari 2023 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Drs.Siswadi, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang, serta dihadiri oleh Widya Paramita , S.H., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Lumajang dan dihadapan terdakwa dengan didampingi Penasihat Hukumnya ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Faisal Ahsan , S.H., M.H . Redite Ika Septina , S.H., M.H. Putu Agung Putra Baharata , S.H Panitera Pengganti, Drs.Siswadi, S.H. Jl. Medan Merdeka Utara No.9 - 13 Telp.: (021) 3843348 | (021) 3810350 | (021) 3457661 Email: info@mahkamahagung.go.id www.mahkamahagung.go.idPengadilan Negeri Lumajang Panitera Tingkat Pertama Julianto S.H. - 197107051993031005 Digital Signature Keterangan :
- Salinan sesuai dengan aslinya.
- Surat/dokumen ini tidak memerlukan tanda tangan basah karena telah ditandatangani secara elektronik (digital signature) dengan dilengkapi sertifikat elektronik.
- Dokumen ini telah ditandatangani secara digital menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE) BSSN.
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org) Halaman 30