Nomor 10/Pid.Sus/2023/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Muhammad Hairul Jefri bin Giyar 
2. Tempat lahir : Lumajang 
3. Umur/Tanggal lahir : 26 Tahun / 21 September 1996 
4. Jenis kelamin : Laki -laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dsn. Bedok 1 Rt.006 Rw. 005 Ds. Tempeh Lpr, Kec. Tempeh Kab. Lumajang 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Karyawan swasta Terdakwa ditangkap pada tanggal 15 Agustus 2022;
Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 16 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 4 September 2022 
2. Penyidik Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 5 September 2022 sampai dengan tanggal 14 Oktober 2022 
3. Penyidik Perpanjang an Pertama oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 15 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 13 November 2022 
4. Penyidik Perpanjangan Kedua oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 14 November 2022 sampai dengan tanggal 13 Desember 2022 
5. Penuntut Um um sejak tanggal 13 Desember 2022 sampai dengan tanggal 1 Januari 2023 Halaman 1 6. Penuntut Umum Perpanjangan Pertama oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 2 Januari 2022 sampai dengan tanggal 31 Januari 2022 
7. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 12 Jan uari 2023 sampai dengan tanggal 10 Februari 2023 
8. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 11 Februari 2023 sampai dengan tanggal 11 April 2023 Terdakwa didampingi oleh Sdri. Wiwin Suharni Kurnia , S.H., Penasihat Hukum POSBAKUMADIN , berkantor di Jl. Krakatau No.9 Rt.01 Rw.09, Desa Karangsari, Kec. Sukodono, Kab. Lumajang berdasarkan Surat Penetepan Nomor 10/Pid.Sus/2023/PN Lmj tanggal 12 Januari 2023 ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca :  Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 10/Pid.Sus/2023/PN Lmj tanggal 12 Januari 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
 Penetapan Majelis Hakim Nomor 10/Pid.Sus/2023/PN Lmj tanggal 12 Januari 2023 tentang penetapan hari sidang ;
 Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, Ahli dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut U mum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyatakan Terdakwa Muhammad Hairul Jefri bin Giyar terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak m emenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu” sesuai dengan dakwaan Alternatif Kedua melanggar Pasal 196 UU RI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan;
Halaman 2 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Muhammad Hairul Jefri bin Giy ar berupa pidana penjara selama 2 (dua) Tahun dan pidana Denda sebesar Rp.5.000.000, - (lima juta rupiah) subsidiair 1 (satu) bulan kurungan dikurangi terdakwa selama berada dalam tahanan dan terdakwa tetap di tahan ;
3. Menetapkan agar masa penangkapan da n penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Menyatakan barang bukti berupa:  Sebuah kotak paket J&T Warna merah yang berisi :  2 (Dua) Kaleng plastik warna putih yang masing – masing Berisi 1000 butir pil warna putih logo “Y”  1(Satu) kaleng plastik warna putih berisi 998 butir pil  Warna putih logo ”Y”  6 (Enam) Butir pil TRAMADOL (HCI)  Sebuah kotak paket J&T Warna hitam yang berisi :  1 (Satu) Kaleng plastik warna p utih yang masing – masing Berisi 1000 butir pil warna putih logo “Y”  1 (Satu) Hp merek REDMI NOT 8 dengan simcard 088 2009 804 
614.  1 (Satu) Kaleng warna putih yang berisi 1000 pil warna putih logo “Y  2 (Dua) butir pil warna putih logo “Y Dirampas untuk dimusnahkan.  Uang hasil penjualan Rp. 805.000, - Dirampas Untuk Negara 
5. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.2.500, - (dua ribu lima ratus rupiah). Halaman 3 Setelah mendengar pembelaan terdakwa dan atau penas ihat hukum terdakwa yang pada pokoknya menyesali atas perbuatannya, berjanji tidak akan mengulanginya dan mohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Dakwaan Pertama Bahwa ia terdakwa MUHAMMAD HAIRUL JEFRI bin GIYAR pada hari Senin tanggal 15 Agustus 2022 sekira pukul 14.00 WIB atau diwaktu lain yang masih dalam bulan Agustus Tahun 2022 atau setidak -tidaknya masih dalam tahun 2022, bertempat di sebuah rumah di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosa ri, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumajang, atau setidaknya ditempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang, setiap orang dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memil iki izin edar, berupa tablet warna putih dengan logo ‘Y” yang dilakukan dengan cara sebagai berikut :  Bahwa pada hari Senin tanggal 15 Agustus 2022 sekira pukul 14.00 WIB bertempat di rumah saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumajang dilakukan penangkapan oleh petugas kepolisian Polres Lumajang yaitu saksi MASFUT dan saksi NICO FAJAR A terhadap terdakwa MUHAMMAD HAIRUL JEFRI bin GIYAR dan dilakukan penggeledahan dan berdasarkan hasil penggeledahan ditemukan barang bukti berupa sebuah kotak paket J&T yang berisi 2 (dua) kaleng plastic Halaman 4 warna putih yang masing -masing berisi 1000 (seribu) butir pil warna putih logo “Y”;
1 (satu) kaleng plastic warna putih berisi 998 buti r pil warna putih logo “Y”;
6 (enam) butir pil TRAMADOL (HCL);
sebuah kotak paket J&T yang berisi 1 (satu) kaleng plastic warna putih yang masing -masing berisi 1000 butir pil warna putih logo “Y”;
1 (satu) Handphone merk REDMI NOTE 8, dan uang sejumlah Rp. 805.000, - (delapan ratus lima ribu rupiah), selanjutnya dilakukan pemeriksaan terhadap terdakwa dan diperoleh informasi bahwa terdakwa memperoleh pil warna putih dengan logo Y tersebut dengan cara membeli secara online melalui Shopee dari akun toko “OH2 P ure Skin 30 Kaplet” dengan nama pemilik akun Gersi mama_22 alamat Jakarta Barat dan dari akun toko “Lampu Sein Palu” dengan nama pemilik akun Perjaka_0102 alamat Jakarta Timur.  Berdasarkan hasil penyelidikan terhadap terdakwa bahwa terdakwa telah menjual atau mengedarkan pil warna putih dengan logo Y tersebut kepada saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN pada hari Senin tanggal 11 Juli 2022 di rumah saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumaj ang sebanyak 1 (satu) botol plastic yang isinya berupa pil warna putih dengan logo “Y” isi 1000 (seribu) butir pil logo Y dengan harga Rp. 800.000, - (delapan ratus ribu) rupiah selanjutnya selang seminggu kemudian pada hari Minggu tanggal 17 Juli 2022 terd akwa kembali menjual pil logo “Y” kepada saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di rumah saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumajang sebanyak 1 (satu) botol plastic yang isinya berupa pil wa rna putih dengan logo “Y” isi 1000 (seribu) butir pil logo Y dengan harga Rp. 800.000, - (delapan ratus ribu) rupiah, selanjutnya pada hari Selasa tanggal 19 Agustus 2022 terdakwa kembali menjual pil logo “Y” kepada saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di rumah Halaman 5 saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumajang sebanyak 1 (satu) botol plastic yang isinya berupa pil warna putih dengan logo “Y” isi 1000 (seribu) butir pil logo Y dengan harga Rp. 800. 000,- (delapan ratus ribu) rupiah, selanjutnya pada hari Sabtu tanggal 23 Juli 2022 terdakwa kembali menjual pil logo “Y” kepada saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di rumah saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumajang sebanyak 1 (satu) botol plastic yang isinya berupa pil warna putih dengan logo “Y” isi 1000 (seribu) butir pil logo Y dengan harga Rp. 800.000, - (delapan ratus ribu) rupiah, selanjutnya pada hari Rabu tanggal 27 Juli 2022 terdakwa kembali menjual pil logo “Y” kepada saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di rumah saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumajang sebanyak 1 (satu) botol plastic yang isinya berupa pil w arna putih dengan logo “Y” isi 1000 (seribu) butir pil logo Y dengan harga Rp. 800.000, - (delapan ratus ribu) rupiah, selanjutnya pada hari Senin tanggal 15 Agustus 2022 terdakwa kembali menjual pil logo “Y” kepada saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di rumah sa ksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumajang sebanyak 1 (satu) botol plastic yang isinya berupa pil warna putih dengan logo “Y” isi 1000 (seribu) butir pil logo Y dengan harga Rp. 800. 000,- (delapan ratus ribu) rupiah dan kepada saksi MOCHAMAT KHOIRIL terdakwa mengedarkan sebanyak 3 (tiga) kali yaitu pada hari dan tanggal serta bulan yang sudah tidak dapat diingat lagi pada tahun 2022 di dalam pabrik kayu UD SABIT Ke. Tempeh sebanyak 2 (dua) butir dengan harga Rp. 5.000, - (lima ribu) rupiah, selanjutnya pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi pada bulan Juli tahun 2022 di Halaman 6 dalam pabrik kayu UD SABIT Ke. Tempeh sebanyak 2 (dua) butir dengan harga Rp. 5.000, - (lima ribu) r upiah, selanjutnya pada hari Senin tanggal 15 Agustus 2022 sekira pukul 13.30 WIB di dalam pabrik kayu UD SABIT Ke. Tempeh sebanyak 2 (dua) butir dengan harga Rp. 5.000, - (lima ribu) rupiah.  Bahwa terdakwa menjual atau mengedarkan pil logo Y tersebut tan pa menggunakan resep dokter atau tanpa ijin edar pihak yang berwenang, Setelah dilakukan pemeriksaan sesuai dengan No. Lab : 07834/NOF/2022 tanggal 08 September 2022 yang ditandatangani oleh pemeriksa IMAM MUKTI S.Si, Apt., M.Si, RENDY DWI MARTA CAHYA ST, TITIN ERNAWATI, S. Farm, Apt mengetahui Kalabfor Cabang Surabaya SODIQ PRATOMO disimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor:  16407 / 2022 / NOF, -: seperti tersebut dalam (I) adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebag ai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras ;
 Bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin dari Dinas Kesehatan untuk menjual pil warna putih logo Y. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana da lam pasal 197 Undang -Undang RI Nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan . Atau Kedua Bahwa ia terdakwa MUHAMMAD HAIRUL JEFRI bin GIYAR pada hari Senin tanggal 15 Agustus 2022 sekira pukul 14.00 WIB atau diwaktu lain yang masih dalam bulan Agustus Tahun 2022 at au setidak -tidaknya masih dalam tahun 2022, bertempat di sebuah rumah di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumajang, atau setidaknya ditempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang, setiap orang dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan Halaman 7 sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standard an/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu, berupa tablet warna putih dengan logo ‘Y” yang dilakukan dengan cara sebagai berikut:  Bahwa pada hari Senin tanggal 15 Agustus 2022 sekira pukul 14.00 WIB bertempat di rumah saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumajang dilakukan penangkapan o leh petugas kepolisian Polres Lumajang yaitu saksi MASFUT dan saksi NICO FAJAR A terhadap terdakwa MUHAMMAD HAIRUL JEFRI bin GIYAR dan dilakukan penggeledahan dan berdasarkan hasil penggeledahan ditemukan barang bukti berupa sebuah kotak paket J&T yang ber isi 2 (dua) kaleng plastic warna putih yang masing -masing berisi 1000 (seribu) butir pil warna putih logo “Y”;
1 (satu) kaleng plastic warna putih berisi 998 butir pil warna putih logo “Y”;
6 (enam) butir pil TRAMADOL (HCL);
sebuah kotak paket J&T yang ber isi 1 (satu) kaleng plastic warna putih yang masing -masing berisi 1000 butir pil warna putih logo “Y”;
1 (satu) Handphone merk REDMI NOTE 8, dan uang sejumlah Rp. 805.000, - (delapan ratus lima ribu rupiah), selanjutnya dilakukan pemeriksaan terhadap terdak wa dan diperoleh informasi bahwa terdakwa memperoleh pil warna putih dengan logo Y tersebut dengan cara membeli secara online melalui Shopee dari akun toko “OH2 Pure Skin 30 Kaplet” dengan nama pemilik akun Gersi mama_22 alamat Jakarta Barat dan dari akun toko “Lampu Sein Palu” dengan nama pemilik akun Perjaka_0102 alamat Jakarta Timur.  Berdasarkan hasil penyelidikan terhadap terdakwa bahwa terdakwa telah menjual atau mengedarkan pil warna putih dengan logo Y tersebut kepada saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN pada hari Senin tanggal 11 Juli 2022 di rumah saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumajang Halaman 8 sebanyak 1 (satu) botol plastic yang isinya berupa pil warna putih dengan logo “Y” isi 100 0 (seribu) butir pil logo Y dengan harga Rp. 800.000, - (delapan ratus ribu) rupiah selanjutnya selang seminggu kemudian pada hari Minggu tanggal 17 Juli 2022 terdakwa kembali menjual pil logo “Y” kepada saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di rumah saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumajang sebanyak 1 (satu) botol plastic yang isinya berupa pil warna putih dengan logo “Y” isi 1000 (seribu) butir pil logo Y dengan harga Rp. 800.000, - (delap an ratus ribu) rupiah, selanjutnya pada hari Selasa tanggal 19 Agustus 2022 terdakwa kembali menjual pil logo “Y” kepada saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di rumah saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersu ko, Kabupaten Lumajang sebanyak 1 (satu) botol plastic yang isinya berupa pil warna putih dengan logo “Y” isi 1000 (seribu) butir pil logo Y dengan harga Rp. 800.000, - (delapan ratus ribu) rupiah, selanjutnya pada hari Sabtu tanggal 23 Juli 2022 terdakwa kembali menjual pil logo “Y” kepada saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di rumah saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumajang sebanyak 1 (satu) botol plastic yang isinya berupa pil warna pu tih dengan logo “Y” isi 1000 (seribu) butir pil logo Y dengan harga Rp. 800.000, - (delapan ratus ribu) rupiah, selanjutnya pada hari Rabu tanggal 27 Juli 2022 terdakwa kembali menjual pil logo “Y” kepada saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di rumah saksi MUKHAMA D JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumajang sebanyak 1 (satu) botol plastic yang isinya berupa pil warna putih dengan logo “Y” isi 1000 (seribu) butir pil logo Y dengan harga Rp. 800.000, - (dela pan ratus ribu) rupiah, selanjutnya pada hari Senin tanggal Halaman 9 15 Agustus 2022 terdakwa kembali menjual pil logo “Y” kepada saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di rumah saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersu ko, Kabupaten Lumajang sebanyak 1 (satu) botol plastic yang isinya berupa pil warna putih dengan logo “Y” isi 1000 (seribu) butir pil logo Y dengan harga Rp. 800.000, - (delapan ratus ribu) rupiah dan kepada saksi MOCHAMAT KHOIRIL terdakwa mengedarkan seban yak 3 (tiga) kali yaitu pada hari dan tanggal serta bulan yang sudah tidak dapat diingat lagi pada tahun 2022 di dalam pabrik kayu UD SABIT Ke. Tempeh sebanyak 2 (dua) butir dengan harga Rp. 5.000, - (lima ribu) rupiah, selanjutnya pada hari dan tanggal yan g sudah tidak dapat diingat lagi pada bulan Juli tahun 2022 di dalam pabrik kayu UD SABIT Ke. Tempeh sebanyak 2 (dua) butir dengan harga Rp. 5.000, - (lima ribu) rupiah, selanjutnya pada hari Senin tanggal 15 Agustus 2022 sekira pukul 13.30 WIB di dalam pab rik kayu UD SABIT Ke. Tempeh sebanyak 2 (dua) butir dengan harga Rp. 5.000, - (lima ribu) rupiah.  Bahwa terdakwa menjual atau mengedarkan pil logo Y dan pil logo DMP tersebut tanpa menggunakan resep dokter atau tanpa ijin edar pihak yang berwenang, Setela h dilakukan pemeriksaan sesuai dengan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No. Lab : 07834/NOF/2022 tanggal 08 September 2022 yang ditandatangani oleh pemeriksa IMAM MUKTI S.Si, Apt., M.Si, RENDY DWI MARTA CAHYA ST , TITIN ERNAWATI, S. Farm, Apt mengetahui Kalabfor Cabang Surabaya SODIQ PRATOMO disimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor:  16407 / 2022 / NOF, -: seperti tersebut dalam (I) adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak te rmasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras ;
Halaman 10  Bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin dari Dinas Kesehatan untuk menjual pil warna putih logo Y. Perbuatan terdakwa se bagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 196 Undang -Undang RI Nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan . Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa dan atau Penas ihat Hukum Terdakwa tidak mengajukan keberatan (eksepsi);
Menimbang, bah wa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Masfut , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, tidak memiliki hubungan darah baik semenda maupun sesusuan, dan tidak juga memiliki hubungan pekerjaan;
 Bahwa saksi sudah pernah memberikan keterangan saat diperiksa Penyidik Kepolisian;
 Bahwa keterangan dalam BAP kepolisian sudah benar;
 Bahwa saksi dihadapkan dipersidangan sehubunga n dengan telah melakukan Penangkapan terhadap terdakwa karena kedapatan mengedarkan sedan farmasi pada hari Senin, Tanggal 15 Agustus 2022, sekira pukul 14.30 WIB Di dalam rumah terdakwa .  Bahwa Saksi melakukan penangkapan bersama dengan BRIPTU NICO FAJA R ADITYA M. dan rekan – rekan Opsnal Sat Resnarkoba polres Lumajang.  Bahwa saksi mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa Di daerah Tempeh lor Kab. Lumajang terdapat orang yang di duga tanpa keahln dan kewenangan yang diduga dengan sengaja mengedark an sedan farmasi yang tidak memenuhi standar atau persyaratan keamanan dan atau tanpa memiliki ijin edar tanpa hak, kemudn melalui serangkan Halaman 11 penyelidikan dan kemud ian ditangkapnya terdakwakarena kedapatan mengedarkan sedan farmasi.  Bahwa pada saat saksi dan petugas sat narkoba Polres Lumajang melakukan penangkapan terhadap terdakwa ditemukan Sebuah kotak paket J&T Warna merah yang berisi :  2 (Dua) Kaleng plastik warna putih yang masing – masing Berisi 1000 butir  pil warna putih logo “Y” , 1 (Satu) kaleng plastik warna putih berisi 998 butir pil Warna putih logo ”Y” ,6 (Enam) Butir pil TRAMADOL (HCI), Sebuah kotak paket J&T Warna hitam yang berisi :  1 (Satu) Kaleng plastik warna putih yang masing – masing Berisi 1000 butir pil warna p utih logo “Y”,1 (Satu) Hp merek REDMI NOT 8 dengan simcard 088 2009 804 614. Uang hasil penjualan Rp. 805.000, - .Dan barang yang ditemukan tersebut adalah miliknya.dan ditemukan dari Saksi Pembeli terdakwa berupa 1 (Satu) Kaleng warna putih yang berisi 10 00 pil warna putih logo “Y”. Dan Saksi Pembeli terdakwa 2 (Dua) butir pil warna putih logo “Y”.  Bahwa pil yang dimiliki oleh terdakwa didapatkan dari akun jual beli online Shopee.  Bahwa menurut keterang an terdakwa tujuannya membeli pil wrana putih logo Y” dari Akun jual beli online Shopee untuk dijual kembali.  Bahwa keuntungan dari penjualanp il sebanyak 1000 butir yaitu Rp350.000, untuk pil warna putih logo Y dan keuntungan tersebut digunakan untuk kebuuthan sehari ha ri.  Bahwa Menurut pengakuan terdakwa menjual pil tersebut kepada sdr. KHOIRUL FATONI PRADANA dan WIDI.  Bahwa menurut keterangan terdakwa membeli pil kepada sdr. ARI (belum tertangkap) sebanyak 6 kali. Halaman 12  Bahwa terdakwa dalam mengedarkan sedan farmasi tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang. Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
2. Mochammat Khoiril , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa saksi kenal dengan terdakwa, namun tidak memiliki hubungan darah baik semenda maupun sesusuan, dan tidak juga memiliki hubungan pekerjaan;
 Bahwa saksi sudah pernah memberikan keterangan saat diperiksa Penyidik Kepolisian;
 Bahwa keterangan dalam BAP kepolisia n sudah benar;
 Bahwa saksi dihadapkan dipersidangan sehubungan dengan telah dilakukan Penangkapan terhadap terdakwa karena kedapatan mengedarkan sedan farmasi.  Bahwa saksi telah membeli pil warna putih logo “Y” dari terdakwa.  Bahwa saksi membeli dari terdakwa sebanyak 2 butir pil warna putih logo “Y” dengan harga Rp 5.000, -.  Bahwa pada saat terdakwa di tangkap oleh petugas kepolisn ditemukan : Sebuah kotak paket J&T Warna merah yang berisi :  2 (Dua) Kaleng plastik warna putih yang masing – masing Berisi 1000 butir  Pil warna putih logo “Y”, 1 (Satu) kaleng plastik warna putih berisi 998 butir pil Warna putih logo ”Y” ,6 (Enam) Butir pil TRAMADOL (HCI), Sebuah kotak paket J&T Warna hitam yang berisi :  1 (Satu) Kaleng plastik warna putih yang masing – masing Berisi 1000 butir pil warna putih logo “Y”,1 (Satu) Hp merek REDMI NOT 8 Halaman 13 dengan simcard 088 2009 804 614. Uang hasil penjualan Rp. 805.000, -  Bahwa barang bukti berupa Sebuah kotak paket J&T Warn a merah yang berisi :  2 (Dua) Kaleng plastik warna putih yang masing – masing Berisi 1000 butir  pil warna putih logo “Y”, 1 (Satu) kaleng plastik warna putih berisi 998 butir pil Warna putih logo ”Y” ,6 (Enam) Butir pil TRAMADOL (HCI), Sebuah kotak paket J&T Warna hitam yang berisi : 1 (Satu) Kaleng plastik warna putih yang masing – masing Berisi 1000 butir pil warna putih logo “Y”,1 (Satu) Hp merek REDMI NOT 8 dengan simcard 088 2009 804 614. Uang hasil penjualan Rp. 805.000, -adalah milik Tersangk a MOHAMMAD HAIRUL JEFRI BIN GIYAR (tertangkap).  Bahwa saksi dengan cara langsung datang ke rumah terdakwa kemud ian membeli pil Rp 10.000, - dan mendapatkan 3 butir pil warna putih logo Y dan pil tersebut langsung saksi minum.  Bahwa saksi membeli pil k epada terdakwa pada hari senin tanggal 15 Agustus 2022 sekira pukul 13.30.  Bahwa saksi telah mengkonsumsi pil yang dibeli dari terdakwa kemud ian efeknya menjadi tidak mudah ngantuk, kemud ian tenggorokan terasa kering.  Bahwa saksi tidak mengetahui dari mana terdakwa mendapatkan pil tersebut. Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum membacakan keterangan Ahli Fahrudin Yusuf, S.Farm.Apt. yang p ada pokonya sebagai berikut : Halaman 14  Bahwa yang dapatmenyalurkan obat / pil kepada pasien yaitu Apotek, Rumah sakit, Puskesmas dan Balai pengobatan yang berdasarkan resep dokter dan untuk toko obat pun hanya boleh mendistribusikan obat bebas secara terbatas.  Bahwa persyaratan yang harus di miliki sebagai seorang distributor obat yaitu Apotek yang harus mempunyai Apoteker sebagai penanggung jawab yang di tetapkan oleh Dinas Kesehatan, sedangkan untuk perorangan tidak di perbolehkan.  Bahwa seseorang yang tidak memiliki persyaratan / ijin dari Dinkes (menteri kesehatan) tidak diperbolehkan mendistribusikan obat atau sediaan obat kepada orang lain.  Bahwa terdakwa tidak memiliki ijin sebagai distribut or farmasi dari Dinas Kesehatan , khususnya Dinkes Kab. Lumajang .  Bahwa seseorang yang tidak memiliki ijin dari Dinkes (menteri kesehatan) tidak diperbolehkan mendistribusikan obat / sediaan obat kepada orang lain, dan perbuatan tersebut merupakan perbuatan yang melanggar Undang - undang atau hukum.  Bahwa obat / pil yang telah dijual / didistribusikan oleh terdakwa adalah obat Keras dan obat keras tertentu yang tidak boleh diperjual belikan secara bebas, karena merupakan / termasuk obat yang hanya bisa didistribusikan dengan menggunakan resep dokter d an dalam pengawasan medis.  Bahwa contoh obat / pil yang ditunjukkan oleh pemeriksa adalah benar pil warna putih logo Y jenisnya Trihexyphenidyl.  Bahwa efek yang ditimbulkan terhadap orang yang telah meminum obat / pil tersebut diatas secara berlebihan dan tidak sesuai dengan aturan minum sebenarnya adalah bisa over dosis.  Bahwa perbuatan yang telah dilakukan oleh terdakwa dalam hal membeli / menjual tanpa memiliki ijin dari pihak yang berwenang dan tanpa Halaman 15 menggunakan resep dokter serta tanpa keahlian dan kewenangan dalam bidang kefarmasian adalah perbuatan yangmelanggar hukum serta tidak dibenarkan di dalam Undang –undang RI. No. 36 tahun 2009 tentang kesehatan.  Bahwa akibat yang harus dialami oleh terdakwa sehubungan dengan adanya kejadian tersebut diatas adalah harus mempertanggung jawabkan perbuatannya serta harus berurusan dengan hukum. Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan bukti surat sebagai berikut: 
1. Surat Pengantar dari Pusat Laboratorium Forensik Polri Laboratorium Forensik Cabang Sura baya No. R -9872/V/RES.9.5/2022/Bidlabfor Tgl. 12 September 2022, dengan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No. Lab : 07834/NOF/2022 tanggal 08 September 2022 pada pokok kesimpulannya berkaitan dengan barang bukti yang ditemukan pada Terda kwa yaitu : Barang Bukti, berupa :  16407 / 2022 / NOF, -: 8 (delapan) butir obat/pil warna putih berlogo “Y” dengan berat netto ± 1,636 gram milik Terdakwa Muhammad Hairul Jefri bin Giyar adalah benar mengandung Triheksifenidil HCl yang mempunyai efek seb agai anti Parkinson tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk dalam Daftar Obat Keras Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:  Bahwa terdakwa sudah pernah memberikan keterangan saat diperiksa Penyidik Kepolisian;
 Bahwa keterangan dalam BAP kepolisian sudah benar;
 Bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas Satresnarkoba Polres Lumajang Pada hari Senin tanggal 15 Agustus 2022, sekira pukul 14.00 Wi b di dalam Halaman 16 rumah (ruang tamu) terdakwa Alamat Dsn. Jumbatan Rt 026 Rw 005, Ds. Mojosari, kec. Sumbersuko, kab. Lumajan g karena karena kedapatan mengedarkan sedan farmasi.  Bahwa barang yang ditemukan adalah Sebuah Sebuah kotak paket J&T Warna merah yang berisi :  2 (Dua) Kaleng plastik warna putih yang masing – masing Berisi 1000 butir  pil warna putih logo “Y”, 1 (Satu) kaleng plastik warna putih b erisi 998 butir pil Warna putih logo ”Y” ,6 (Enam) Butir pil TRAMADOL (HCI), Sebuah kotak paket J&T Warna hitam yang berisi :  1 (Satu) Kaleng plastik warna putih yang masing – masing Berisi 1000 butir pil warna putih logo “Y”,1 (Satu) Hp merek REDMI N OT 8 dengan simcard 088 2009 804 614. Uang hasil penjualan Rp. 805.000, -  Bahwa terdakwa mendapatkan pil warna putih logo “Y” dari akun jual beli online Shopee dari member “0H2 pure skin 30 kaplet” yang bergambar 0H2 namun ditengahnya ada kode Tulisan Y dan R pemilik nama _22 (belum tertangkap) Alamat Kota Jakarta Barat dan akun jual beli online shopee dari member “ lampu sein palu” yang bergambar lampu namun ditengahnya ada kode tulisan “yarin” pemilik nama perjaka_0102 (belum tertangkap) alamat kota ja karta timur.  Bahwa terdakwa menjual pil warna putih logo “Y tersebut kepada saksi Mukhamad Jainul Rojikin Dan Mochamat Khoiril.  Bahwa terdakwa membeli pil warna putih logo “Y” dari Akun jual beli online shopee. Sebesar Rp 450.000, - mendapatkan 2 kale ng yang masing -masing 1 kaleng berisi 1000 butir pil warna putih logo Y  Bahwa terdakwa membeli pil dari akun jual beli online shopee (belum tertangkap) sebanyak 6 kali, dan yang terakhir pada hari kamis tanggal 11 Agustus 2022 sekira pukul 13.30 wib di dalam rumah terdakwa Halaman 17  Bahwa tujuannya untuk dijual/ edarkan kembali agar mendapatkan keuntungan yang gunakan untuk kebutuhan sehari -hari.  Bahwa terdakwa mendapatkan keuntungan dari penjuala pil warna putih logo Y tersebut Rp 350.000, - untuk 1000 butir pil warna putih logo Y, dan dari keuntungan tersebut digunakan untuk kebutuhan sehari -hari.  Bahwa terdakwa menjual/ mengedarkan kembali kepada saksi Mukhamad Jainul Rojikin 1000 butir pil warna putih logo Y dengan harga Rp 800.000, - (Delapan ratus ribu ruph) Dan kepada saksi Mochamat Khoiril 2 butir pil warna putih logo Y dengan harga Rp 5000, - (lima ribu rup iah).  Bahwa terdakwa menjual/ mengedarkan pil tersebut tanpa resep dari dokter. Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : 
1. Sebuah kotak paket J&T Warna merah yang berisi :  2 (Dua) Kaleng plastik warna putih yang masing – masing Berisi 10 00 butir pil warna putih logo “Y”  1(Satu) kaleng plastik warna putih berisi 998 butir pil  Warna putih logo ”Y”  6 (Enam) Butir pil TRAMADOL (HCI) 
2. Sebuah kotak paket J&T Warna hitam yang berisi :  1 (Satu) Kaleng plastik warna putih yang masing – masing Berisi 1000 butir pil warna putih logo “Y”  1 (Satu) Hp merek REDMI NOT 8 dengan simcard 088 2009 804 614.  Uang hasil penjualan Rp. 805.000, - 
3. Sebuah HP merk Realme warna biru dengan nomor simcard 082192070262 
4. 1 (Satu) Kaleng warna put ih yang berisi 1000 pil warna putih logo “Y 
5. 2 (Dua) butir pil warna putih logo “Y Halaman 18 Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut :  Bahwa terdakwa pada hari Senin tanggal 15 Agustus 2022 sekira pukul 
14.00 WIB di sebuah rumah di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumajang, kedapatan mengedarkan sediaan farmasi yang mana pada hari Senin tanggal 15 Agustus 2022 sekira pukul 14.00 WIB bertempat di rumah saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumajang dilakukan penangkapan oleh petugas kepolisian Polres Lumajang yaitu saksi MASFU T dan saksi NICO FAJAR A terhadap terdakwa MUHAMMAD HAIRUL JEFRI bin GIYAR dan dilakukan penggeledahan dan berdasarkan hasil penggeledahan ditemukan barang bukti berupa sebuah kotak paket J&T yang berisi 2 (dua) kaleng plastic warna putih yang masing -masin g berisi 1000 (seribu) butir pil warna putih logo “Y”;
1 (satu) kaleng plastic warna putih berisi 998 butir pil warna putih logo “Y”;
6 (enam) butir pil TRAMADOL (HCL);
sebuah kotak paket J&T yang berisi 1 (satu) kaleng plastic warna putih yang masing -masi ng berisi 1000 butir pil warna putih logo “Y”;
1 (satu) Handphone merk REDMI NOTE 8, dan uang sejumlah Rp. 805.000, - (delapan ratus lima ribu rupiah), selanjutnya dilakukan pemeriksaan terhadap terdakwa dan diperoleh informasi bahwa terdakwa memperoleh pil warna putih dengan logo Y tersebut dengan cara membeli secara online melalui Shopee dari akun toko “OH2 Pure Skin 30 Kaplet” dengan nama pemilik akun Gersi mama_22 alamat Jakarta Barat dan dari akun toko “Lampu Sein Palu” dengan nama pemilik akun Perjaka_ 0102 alamat Jakarta Timur.  Bahwa b erdasarkan hasil penyelidikan terhadap terdakwa bahwa terdakwa telah menjual atau mengedarkan pil warna putih dengan logo Y tersebut Halaman 19 kepada saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN pada hari Senin tanggal 11 Juli 2022 di rumah sak si MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumajang sebanyak 1 (satu) botol plastic yang isinya berupa pil warna putih dengan logo “Y” isi 1000 (seribu) butir pil logo Y dengan harga Rp. 800.0 00,- (delapan ratus ribu) rupiah selanjutnya selang seminggu kemudian pada hari Minggu tanggal 17 Juli 2022 terdakwa kembali menjual pil logo “Y” kepada saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di rumah saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, D esa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumajang sebanyak 1 (satu) botol plastic yang isinya berupa pil warna putih dengan logo “Y” isi 1000 (seribu) butir pil logo Y dengan harga Rp. 800.000, - (delapan ratus ribu) rupiah, selanjutnya pada hari Selas a tanggal 19 Agustus 2022 terdakwa kembali menjual pil logo “Y” kepada saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di rumah saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumajang sebanyak 1 (satu) botol pla stic yang isinya berupa pil warna putih dengan logo “Y” isi 1000 (seribu) butir pil logo Y dengan harga Rp. 800.000, - (delapan ratus ribu) rupiah, selanjutnya pada hari Sabtu tanggal 23 Juli 2022 terdakwa kembali menjual pil logo “Y” kepada saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di rumah saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumajang sebanyak 1 (satu) botol plastic yang isinya berupa pil warna putih dengan logo “Y” isi 1000 (seribu) butir pil lo go Y dengan harga Rp. 800.000, - (delapan ratus ribu) rupiah, selanjutnya pada hari Rabu tanggal 27 Juli 2022 terdakwa kembali menjual pil logo “Y” kepada saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di rumah saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Halaman 20 Sumbersuko, Kabupaten Lumajang sebanyak 1 (satu) botol plastic yang isinya berupa pil warna putih dengan logo “Y” isi 1000 (seribu) butir pil logo Y dengan harga Rp. 800.000, - (delapan ratus ribu) rupiah, selanjutnya pada hari Seni n tanggal 15 Agustus 2022 terdakwa kembali menjual pil logo “Y” kepada saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di rumah saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumajang sebanyak 1 (satu) botol plastic yang isinya berupa pil warna putih dengan logo “Y” isi 1000 (seribu) butir pil logo Y dengan harga Rp. 800.000, - (delapan ratus ribu) rupiah dan kepada saksi MOCHAMAT KHOIRIL terdakwa mengedarkan sebanyak 3 (tiga) kali yaitu pada hari dan tanggal sert a bulan yang sudah tidak dapat diingat lagi pada tahun 2022 di dalam pabrik kayu UD SABIT Ke. Tempeh sebanyak 2 (dua) butir dengan harga Rp. 5.000, - (lima ribu) rupiah, selanjutnya pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi pada bulan Juli t ahun 2022 di dalam pabrik kayu UD SABIT Ke. Tempeh sebanyak 2 (dua) butir dengan harga Rp. 5.000, - (lima ribu) rupiah, selanjutnya pada hari Senin tanggal 15 Agustus 2022 sekira pukul 13.30 WIB di dalam pabrik kayu UD SABIT Ke. Tempeh sebanyak 2 (dua) buti r dengan harga Rp. 5.000, - (lima ribu) rupiah.  Bahwa terdakwa menjual atau mengedarkan pil logo Y dan pil logo DMP tersebut tanpa menggunakan resep dokter atau tanpa ijin edar pihak yang berwenang, Setelah dilakukan pemeriksaan sesuai dengan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No. Lab : 07834/NOF/2022 tanggal 08 September 2022 yang ditandatangani oleh pemeriksa IMAM MUKTI S.Si, Apt., M.Si, RENDY DWI MARTA CAHYA ST , TITIN ERNAWATI, S. Farm, Apt mengetahui Kalabfor Cabang Surabaya SODIQ PRATO MO disimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor: Halaman 21  16407 / 2022 / NOF, -: seperti tersebut dalam (I) adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi terma suk Daftar Obat Keras ;
 Bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin dari Dinas Kesehatan untuk menjual pil warna putih logo Y. Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas me milih langsung dakwaan alternatif Kedua sebagaimana diatur dalam Pasal 196 Undang -undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur “Setiap Orang” 
2. Unsur “ Dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3)” Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1. Unsur setiap orang;
Menimbang , bahwa yang dimaksud sebagai unsur “setiap orang” adalah menyangkut pelaku tindak pidana yang telah melanggar Undang -Undang ataupun pasal -pasal yang telah d idakwakan Penuntut Umum kepadanya, yaitu menunjuk pada seseorang atau pribadi -pribadi sebagai subjek hukum yang Halaman 22 memiliki hak dan kewajiban serta dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa sesuai dengan kaedah dalam Putusan Mahkamah Agung R epublik Indonesia Nomor 1398 K/Pid/1994 tanggal 30 Juni 1995, yang menyebutkan bahwa, “HIJ” adalah sebagai siapa saja yang harus dijadikan Terdakwa/dader atau setiap orang sebagai subyek hukum (pendukung hak dan kewajiban) yang dapat dimintai pertanggung jawaban dalam setiap tindakannya”;
Menimbang, bahwa terdakwa dalam persidangan pada pokokny a telah membenarkan keseluruhan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum, bahwa terdakwa bernama terdakwa Muhammad Hairul Jefri bin Giyar sehingga tidak ada kesalahan (error in persona ) dalam surat dakwaan Penuntut Umum, disamping itu sej auh pengamatan Majelis Hakim bahwa terdakwa mampu menjawab seluruh pertanyaan dengan baik dan sehat jasmani maupun rohaninya, maka unsur “setiap orang” telah terpenuhi secara sa h dan meyakinkan menurut hukum;
Ad.2. Unsur “Dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3)” ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur ini terdiri atas beberapa sub unsur yang memiliki substansi yang bersifat alternatif yang apabila salah satu sub unsur tersebut terpenuhi, maka unsur ini dinyatakan terbukti;
Menimbang, bahwa unsur “dengan sengaja” terdapat dalam salah satu dari wujud, yaitu sebagai tujuan (oogmerk) untuk mengadakan akibat tersebut, atau sebagai keinsyafan kepastian akan datangnya akibat itu atau sebagai keinsyafan kemungkinan akan datangnya akibat itu ;
Halaman 23 Menimbang , bahwa berdasarkan Pasal 1 angka 4 Undang -Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, yang dimaksud sediaan farmasi adalah obat, bahan obat, obat tradisional, dan kosmetik;
Menimbang, bahwa adapun yang dimaksud dengan obat adalah bahan atau paduan bahan, termasuk produk biologi yang digunakan untuk mempengaruhi atau menyelidiki system fisiologi atau keadaan patoligi dalam rangka penetapan diagnosis, pencegahan penyembuhan, pemulihan, peningkatan kesehatan, dan kontrasepsi, untuk manusia ( vide Pasal 1 angka 8 Undang -Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan);
Menimbang, bahwa menurut Pasal 98 Undang -Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan menyatakan : Ayat (2): Setiap orang yang tidak memiliki keahlian dan kewenangan dilarang mengadakan, menyimpan, mengolah, mempromosikan, dan mengedarkan obat dan bahan yang berkhasiat obat;
Ayat (3) : Ketentuan mengenai pengadaan, penyimpanan,pengolahan, promosi, pengedaran sediaan farmasi dan alat kesehatan harus memenuhi standar mutu pelayanan farmasi yang ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah ;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi yang masing - masing keterangannya didengar dibawah sumpah yang ternyata antara satu dan lainnya saling bersesuaian dengan didukung bukti surat yang dibacakan dalam persidangan dan dikuatkan barang bukti yang dihadirkan Penuntut Umum serta pengakuan terdakwa dalam persidangan terungkaplah fakta hukum - hukum bahwa terdakwa pada hari Senin tanggal 15 Agustus 2022 sekira pukul 
14.00 WIB di sebuah rumah di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumajang, kedapatan mengedarkan sediaan farmasi yang mana pada hari Senin tanggal 15 Agustus 2022 sekira pukul 14.00 WIB bertempat di rumah saksi MUKHAMAD JAINUL Halaman 24 ROJIKIN di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumber suko, Kabupaten Lumajang dilakukan penangkapan oleh petugas kepolisian Polres Lumajang yaitu saksi MASFUT dan saksi NICO FAJAR A terhadap terdakwa MUHAMMAD HAIRUL JEFRI bin GIYAR dan dilakukan penggeledahan dan berdasarkan hasil penggeledahan ditemukan bar ang bukti berupa sebuah kotak paket J&T yang berisi 2 (dua) kaleng plastic warna putih yang masing -masing berisi 1000 (seribu) butir pil warna putih logo “Y”;
1 (satu) kaleng plastic warna putih berisi 998 butir pil warna putih logo “Y”;
6 (enam) butir pil TRAMADOL (HCL);
sebuah kotak paket J&T yang berisi 1 (satu) kaleng plastic warna putih yang masing -masing berisi 1000 butir pil warna putih logo “Y”;
1 (satu) Handphone merk REDMI NOTE 8, dan uang sejumlah Rp. 805.000, - (delapan ratus lima ribu rupiah), s elanjutnya dilakukan pemeriksaan terhadap terdakwa dan diperoleh informasi bahwa terdakwa memperoleh pil warna putih dengan logo Y tersebut dengan cara membeli secara online melalui Shopee dari akun toko “OH2 Pure Skin 30 Kaplet” dengan nama pemilik akun Gersi mama_22 alamat Jakarta Barat dan dari akun toko “Lampu Sein Palu” dengan nama pemilik akun Perjaka_0102 alamat Jakarta Timur. Bahwa b erdasarkan hasil penyelidikan terhadap terdakwa bahwa terdakwa telah menjual atau mengedarkan pil warna putih dengan l ogo Y tersebut kepada saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN pada hari Senin tanggal 11 Juli 2022 di rumah saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumajang sebanyak 1 (satu) botol plastic yang i sinya berupa pil warna putih dengan logo “Y” isi 1000 (seribu) butir pil logo Y dengan harga Rp. 800.000, - (delapan ratus ribu) rupiah selanjutnya selang seminggu kemudian pada hari Minggu tanggal 17 Juli 2022 terdakwa kembali menjual pil logo “Y” kepada s aksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di rumah saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Halaman 25 Kabupaten Lumajang sebanyak 1 (satu) botol plastic yang isinya berupa pil warna putih dengan logo “Y” isi 1000 (seribu ) butir pil logo Y dengan harga Rp. 800.000, - (delapan ratus ribu) rupiah, selanjutnya pada hari Selasa tanggal 19 Agustus 2022 terdakwa kembali menjual pil logo “Y” kepada saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di rumah saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumba tan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumajang sebanyak 1 (satu) botol plastic yang isinya berupa pil warna putih dengan logo “Y” isi 1000 (seribu) butir pil logo Y dengan harga Rp. 800.000, - (delapan ratus ribu) rupiah, selanju tnya pada hari Sabtu tanggal 23 Juli 2022 terdakwa kembali menjual pil logo “Y” kepada saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di rumah saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumajang sebanyak 1 (satu) botol plastic yang isinya berupa pil warna putih dengan logo “Y” isi 1000 (seribu) butir pil logo Y dengan harga Rp. 800.000, - (delapan ratus ribu) rupiah, selanjutnya pada hari Rabu tanggal 27 Juli 2022 terdakwa kembali menjual pil logo “Y” kepada saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di rumah saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumbatan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumajang sebanyak 1 (satu) botol plastic yang isinya berupa pil warna putih dengan logo “Y” isi 1000 (serib u) butir pil logo Y dengan harga Rp. 800.000, - (delapan ratus ribu) rupiah, selanjutnya pada hari Senin tanggal 15 Agustus 2022 terdakwa kembali menjual pil logo “Y” kepada saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di rumah saksi MUKHAMAD JAINUL ROJIKIN di Dusun Jumba tan RT/RW 026/005, Desa Mojosari, Kecamatan Sumbersuko, Kabupaten Lumajang sebanyak 1 (satu) botol plastic yang isinya berupa pil warna putih dengan logo “Y” isi 1000 (seribu) butir pil logo Y dengan harga Rp. 800.000, - (delapan ratus ribu) rupiah dan kepa da saksi MOCHAMAT KHOIRIL terdakwa mengedarkan sebanyak 3 (tiga) kali yaitu pada hari dan tanggal serta Halaman 26 bulan yang sudah tidak dapat diingat lagi pada tahun 2022 di dalam pabrik kayu UD SABIT Ke. Tempeh sebanyak 2 (dua) butir dengan harga Rp. 5.000, - (lima ribu) rupiah, selanjutnya pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi pada bulan Juli tahun 2022 di dalam pabrik kayu UD SABIT Ke. Tempeh sebanyak 2 (dua) butir dengan harga Rp. 5.000, - (lima ribu) rupiah, selanjutnya pada hari Senin tanggal 15 Agustus 2022 sekira pukul 13.30 WIB di dalam pabrik kayu UD SABIT Ke. Tempeh sebanyak 2 (dua) butir dengan harga Rp. 5.000, - (lima ribu) rupiah. Bahwa terdakwa menjual atau mengedarkan pil logo Y dan pil logo DMP tersebut tanpa menggunakan resep dokter atau tanpa ijin edar pihak yang berwenang, Setelah dilakukan pemeriksaan sesuai dengan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No. Lab : 07834/NOF/2022 tanggal 08 September 2022 yang ditandatangani oleh pemeriksa IMAM MUKTI S.Si, Apt., M.Si, RE NDY DWI MARTA CAHYA ST , TITIN ERNAWATI, S. Farm, Apt mengetahui Kalabfor Cabang Surabaya SODIQ PRATOMO disimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor:  16407 / 2022 / NOF, -: seperti tersebut dalam (I) adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras ;
Bahwa terdakwa tidak mempuny ai ijin dari Dinas Kesehatan untuk menjual pil warna putih logo Y. Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan -pertimbangan tersebut diatas Majelis Hakim menilai bahwa terdakwa dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang ti dak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) sehingga dengan demikian unsur ini telah terpenuhi;
Halaman 27 Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 196 Un dang - undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan sehingga dengan demikian unsur kedua ini telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa dengan terpenuhinya seluruh unsur dari dakwaan alternatif kedua Penuntut Umum maka dakwaan Penuntut Umum dinyat akan terbukti;
Menimbang, bahwa terhadap nota pembelaan (pledooi) terdakwa yang disampaikan Penasihat Hukumnya dalam persidangan yang pokoknya hanya mohon keringanan hukuman, menurut hemat Majelis Hakim bahwa terhadap nota pembelaan tersebut sependapat den gan uraian fakta hukum Penuntut Umum sehingga Majelis Hakim tidak akan mempertimbangkannya lebih lanjut dan dianggap telah turut dipertimbangkan dalam putusan ini;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan Penuntut Umum dinyatakan telah terbukti maka terdakwa h aruslah dinyatakan bersalah;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah maka haruslah dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh selama persidangan dalam perkara ini, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat mele paskan terdakwa dari pertanggungjawaban pidana (tidak termasuk dalam Pasal 44 KUHP, Pasal 48 KUHP, Pasal 49 KUHP, Pasal 50 KUHP, Pasal 51 ayat (1) KUHP), baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, oleh karenanya Majelis Hakim menilai bahwa perbua tan yang dilakukan terdakwa harus dipertanggungjawabkan kepadanya;
Menimbang, bahwa pemidanaan adalah upaya terakhir yang bersifat penjeraan dan tidak bersifat balas dendam, oleh karenanya terhadap perkara ini Majelis Hakim tidaklah menjatuhkan pidana maks imum, melainkan pidana selama waktu tertentu yang dipandang telah setimpal dengan perbuatan Halaman 28 terdakwa sehingga diharapkan mampu memenuhi rasa keadilan dalam masyarakat yang lamanya sebagaimana dalam amar putusan;
Menimbang, bahwa selain pidana pokok sebagaimana pertimbangan diatas, kepada terdakwa juga dijatuhi pidana denda sebagaimana tersebut dalam putusan perkara ini, dimana apabila terdakwa tidak bisa membayar denda yang dijatuhkan maka terdakwa harus menjalani pidana kurungan pengganti sebagaimana tersebut dalam amar putusan perkara ini;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana ya ng dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya masing -masing dipertimbangkan sebagai berikut:  Sebuah kotak paket J&T Warna merah yang berisi :  2 (Dua) Kaleng plastik warna putih yang masing – masing Berisi 1000 butir pil warna putih logo “Y”  1 (Satu) kaleng plastik warna putih berisi 998 butir pil  Warna putih logo ”Y”  6 (Enam) Butir pil TRAMADOL (HCI)  Sebuah kotak paket J&T Warna hitam yang berisi :  1 (Satu) Kaleng plastik warna putih yang masing – masing Berisi 1000 butir pil warna putih logo “Y”  1 (Satu) Hp merek REDMI NOT 8 dengan simcard 088 2009 804 614.  1 (Satu) Kaleng warna putih yang berisi 1000 pil warna putih logo “Y  2 (Dua) butir pil warna putih logo “Y Halaman 29 Oleh karena terhadap barang bukti tersebut adalah barang yang digunakan dalam melakukan tindak pidana maka menurut hemat Majelis Hakim sudah sepatutnya terhadap barang bukti tersebut agar dirampas untuk dimusnahkan  Uang hasil penjualan Rp. 805.000, - Oleh karena terhadap barang bukti tersebut mempunyai nilai ekonomis, maka menurut hemat Majelis Hakim sudah sepatutnya terhadap barang bukti tersebut agar dirampas untuk negara;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa , maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan:  Bahwa perbuatan terdakwa telah meresahkan masyarakat ;
Keadaan yang meringankan:  Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya;
 Bahwa Terdakwa tulang punggung keluarga;
 Bahwa Terdakwa tidak berbelit -belit sehingga mempermudah jalannya persidangan;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 196 Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan terdakwa Muhammad Hairul Jefri bin Giyar tersebut diatas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak Halaman 30 memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, kha siat atau kemanfaatan, dan mutu ” sebagaimana dakwaan alternatif kedua ;
2. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa Muhammad Hairul Jefri bin Giyar tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dan denda sejumlah Rp. 5.000.000, - (lima juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan terdak wa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa :  Sebuah kotak paket J&T Warna merah yang berisi :  2 (Dua) Kaleng plastik warna putih yang masing – masing Berisi 1000 butir pil warna putih logo “Y”  1 (Satu) kaleng plastik warna putih berisi 998 butir pil  Warna putih logo ”Y”  6 (Enam) Butir pil TRAMADOL (HCI)  Sebuah kotak paket J&T Warna hitam yang berisi :  1 (Satu) Kaleng plas tik warna putih yang masing – masing Berisi 1000 butir pil warna putih logo “Y”  1 (Satu) Hp mer ek REDMI NOT 8 dengan simcard 088 2009 804 
614.  1 (Satu) Kaleng warna putih yang berisi 1000 pil warna putih logo “Y  2 (Dua) butir pil warna putih logo “Y Dirampas untuk dimusnahka n  Uang hasil penjualan Rp. 805.000, - Dirampas untuk negara;
Halaman 31 6. Membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.2.5 00, (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajan g, pada hari Senin , tanggal 27 Februari 2023 oleh kami, Redite Ika Septina , S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Faisal Ahsan , S.H., M.H., dan Putu Agung Putra Baharata , S.H masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa , tanggal 28 Februari 2023 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Hamsiyah, S.H.,M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang, serta dih adiri oleh Nurdhina Hakim , S.H., M.H., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Lumajang dan dihadapan terdakwa dengan didampingi Penasihat Hukumnya ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Faisal Ahsan , S.H., M.H . Redite Ika Septina , S.H., M.H. Putu Agung Putra Baharata , S.H Panitera Pengganti, Hamsiyah, S.H.,M.H. Jl. Medan Merdeka Utara No.9 - 13 Telp.: (021) 3843348 | (021) 3810350 | (021) 3457661 Email: info@mahkamahagung.go.id www.mahkamahagung.go.idPengadilan Negeri Lumajang Panitera Tingkat Pertama Julianto S.H. - 197107051993031005 Digital Signature Keterangan :
- Salinan sesuai dengan aslinya.
- Surat/dokumen ini tidak memerlukan tanda tangan basah karena telah ditandatangani secara elektronik (digital signature) dengan dilengkapi sertifikat elektronik.
- Dokumen ini telah ditandatangani secara digital menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE) BSSN.
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org) Halaman 32