Nomor 68/Pid.B/2022/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Ridho Wahyudi bin Sukar ;
2. Tempat lahir : Lumajang ;
3. Umur/Tanggal lahir : 33 tahun /16 Agustus 1988 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat ti nggal : Dsn. Rojopolo Persil R T.02 R W.10 Desa Rojopolo Kecamatan Jatiroto Kab upaten Lumajang ;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Wiraswasta ;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 2 Maret 2022;
Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh : 
1. Penyidik , sejak tanggal 3 Maret 2022 sampai dengan tanggal 22 Maret 2022 ;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum , sejak tanggal 23 Maret 2022 sampai dengan tanggal 1 Mei 2022 ;
3. Penuntut Umum , sejak tanggal 25 April 2022 sampai dengan tanggal 14 Mei 2022 ;
4. Hakim Pengadilan Negeri , sejak tanggal 12 Mei 2022 sampai dengan tanggal 10 Juni 2022 ;
5. Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri , sejak tanggal 11 Juni 2022 sampai dengan tanggal 9 Agustu s 2022 ;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 68/Pid.B/2022/PN Lmj tanggal 12 Mei 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 68/Pid.B/2022/PN Lmj tanggal 12 Mei 2022 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 Setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa R idho Wahyudi bin S ukar telah terbukti secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memak ai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu sebagaimana dakwaan tunggal Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa Ridho Wahyudi bin S ukar dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dikurangkan seluruhnya selama terdakwa ditah an serta supaya tetap berada dalam tahanan ;
3. Menyatakan Barang Bukti berupa : - 1 (satu) buah gerobak dorong;
Dikembalikan kepada Sdr. Bari melalui Terdakwa ;
- Besi rel lori 6 (enam) potong masing -masing ukuran : - 3 meter sebanyak 1 potong;
- 2,35 meter sebanyak 2 potong;
- 2,40 meter sebanyak 1 potong;
- 1,87 meter sebanyak 1 potong;
- 2,20 meter sebanyak 1 potong;
Dikembalikan kepada PG Jatiroto melalui saksi Suyanto ;
4. Membebankan Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000 ,- (lima ribu rupiah) ;
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mohon keringan hukuman atas diri Terdakwa dengan alasan Terdakwa menyesal atas perbuatannya dan Terdakwa berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya;
Setelah mendengar Replik/T anggapan Penuntut Umum atas permohonan Terdakwa secara lisan yang pada pokoknya meny atakan tetap dengan tuntutannya ;
Setelah mendengar Duplik/Tanggapan Terdakwa atas Replik Penuntut Umum secara lisan yang pada pokoknya menyatakan te tap dengan permohonannya semula ;
Halaman 2 Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut : Bahwa ia Terdakwa Ridho Wahyudi bin S ukar, pada hari Rabu tanggal 02 Maret 2022 sekira pukul 15.00 W ib atau setidak -tidaknya pada waktu -waktu lain dalam tahun 2022, bertempat di Kawasan PG Jatiroto Ban 5 masuk wilayah Dsn. Rojopolo Persil Ds. Rojopolo Kec amatan Jatiroto Kab upaten Lumajang atau setidak -tidaknya pada tempat -tempat lain dalam daerah hukum Pen gadilan Negeri Lumajang, mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu perbuatan mana dilakukan oleh terdak wa dengan cara sebagai berikut : - Berawal pada waktu dan tempat sebagaimana diatas, Terdakwa yang memiliki niat untuk mencuri besi rel lori berangkat dari rumah Terdakwa dengan mempersiapkan alat berupa 1 (satu) buah gergaji besi, selanjutnya Terdakwa berjalanan kaki menuju Kawasan PG Jatiroto Ban 5 tepatnya di wilayah Dsn. Rojopolo Persil Kec amatan Jatiroto Kab upaten Lumajang, sesampainya di lokasi Ban 5 Terdakwa mengeluarkan alat yang sudah Terdakwa siapkan dari rumah tersebut berupa gergaji besi, kemudian Terdakwa langsung memotong besi rel lori yang sebelumnya tertanam di tanah sebagai jalu r perlintasan lori sebanyak 2 (dua) lonjor rel lori den gan panjang kurang lebih masing masing 9 (sembilan) meter. Selanjutnya Terdakwa kembali memotong m enjadi 6 (enam) potong masing -masing sebanyak 1 (satu) potong ukuran 3 (tiga) meter, 2 potong ukuran 2,35 (dua koma tiga lima) meter, 1 (satu) potong ukuran 2,40 (dua koma empat) meter, 1 potong ukuran 1,87 (satu koma delapan tujuh) meter dan 1 potong ukuran 2,20 (dua koma dua) meter ;
- Bahwa selanjutnya setelah memotong menjadi 6 (enam) potongan, Terdakwa kemudian pulang untuk mengambil alat angkut berupa gerobak dorong yang Terdakwa pinjam dari Sdr. B ari yang merupakan tetangga Terdakwa dengan alasan untuk memuat sembako, selanjutnya se telah berhasil meminjam alat angkut gerobak dorong Terdakwa kembali ke lokasi Terdakwa meninggalkan barang hasil curian. Kemudian Terdakwa menaikkan besi rel lori tersebut ke atas gerobak dorong yang selanjutnya Terdakwa bawa pulang dan akan dijual ;
Halaman 3 - Bahw a selanjutnya saksi S uyanto yang bekerja sebagai satpam PG Jatiroto yang saat itu melakukan patroli di Kawasan PG Jatiroto melihat Terdakwa dengan membawa gerobak dorong berisi besi rel lori, selanjutnya saksi S uyanto menghubungi saksi E ddy Slamet untuk mengamankan Terdakwa beserta barang bukti ;
- Bahwa Terdakwa sudah mencuri besi rel lori sebanyak 10 (sepuluh) kali hingga Terdakwa ditangkap ;
- Bahwa atas perbuatan Terdakwa tersebut, pihak PG Jatiroto mengalami kerugian materiil k urang lebih sekitar Rp 14.0 40.000, - (empat belas juta empat puluh ribu rupiah) ;
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana Pasal 363 ayat (1) ke -5 KUHP ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Saksi Suyanto , dibawah sumpah pa da pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa Terdakwa dihadapkan kepersidangan ini dikarenakan Terdakwa telah mengambil besi rel lori;
- Bahwa k ejadiannya pada hari Rabu tanggal 02 Maret 2021 sekira pukul 
17.30 Wib bertempat di kawasan PG Jat iroto area Ban 5 masuk wilayah Dusun Roj opolo persil Desa Rojopolo Kecamatan Jatiroto Kabupaten Lumajang;
- Bahwa saksi yang melakukan penangkapan terhadap Terdakwa dan saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa bersama dengan Eddy Slamet juga Satpam PG Jatiroto;
- Bahwa b arang yang diambil oleh Terdakwa berupa besi rel lori 6 (enam) potong masing -masing berukuran : 3 meter sebanyak 1 potong;
2,35 meter sebanyak 2 potong;
2,40 meter sebanyak 1 potong;
1,87 meter sebanyak 1 potong;
2,20 meter sebanyak 1 potong. Halaman 4 - Bahwa alat yang digunakan oleh Terdakwa untuk mengambil besi rel lori tersebut adalah gergaji untuk memotong besi rel lori yang tertanam di tanah tersebut dan gerobak dorong;
- Bahwa p emilik besi rel lori yang diambil Terdakwa ini adalah PG Jatiroto;
- Bahwa saksi mengetahui Terdakwa telah mengambil besi rel lori milik PG Jatiroto pada hari Rabu tanggal 2 Maret 2022 sekira pukul 17.00 W ib saksi melakukan patroli di kawasan PG Jatiroto dengan menggunakan sepeda motor , sesampainya di area Ban 5 PG Jatiroto masuk wilayah Dusun Rojopolo Persil Desa Rojopolo Kecamatan Jatiroto Kabupaten Lumajang saksi melihat seseorang yang mencurigakan sedang didekat rel Lori dan terdapat sebuah gerobak kayu;
- Bahwa saksi tidak mengetahui proses Terdakwa mengambil besi rel lori, saat sa ksi amankan Terdakwa sedang membawa gerobak untuk mengangkut besi rel lori yang te lah dipotong;
- Bahwa setelah saksi melihat Terdakwa membawa rel lori tersebut saksi menghubungi sa ksi Eddy Slamet untuk membantu mengamankan Terdakwa beserta barang bukti untuk selanjutnya diserahkan ke Polsek Jatiroto;
- Bahwa s epengetahunan sa ksi alat b erat yang digunakan Terdakwa saat mengambil besi rel lori tersebut t idak ada alat berat, alat yang digunakan oleh Terdakwa hanya gergaji;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa PG Jatiroto mengalami kerugian lebih kurang sebesa Rp.14.040.000, - (empat belas juta empat puluh ribu rupiah);
- Bahwa p encurian rel besi lori dapat mengakibatkan kecelakaan saat lori sedang mengangkut panenan tebu ;
- Bahwa Terdakwa tidak ada ijin dari pihak PG Jatiroto untuk pengambilan besi rel lori milik PG Jatiroto tersebut;
- Bahwa pada saat kejadian berlangsung rel lori tersebut masih berfungsi dan digunakan saat musim panen tebu sebanyak sekali dalam setahun;
- Bahwa pada saat kejadian saksi berada di lokasi karena saksi sedang bertugas mengamankan area PG Jatiroto, kemudian saat p atroli di area Ban 5 PG Jatiroto sa ksi melihat Terdakwa berada di dekat rel lori;
- Bahwa pada saat saksi mengamankan Terda kwa, Terdakwa sedang membawa gerobak untuk mengangkut besi rel lori yang diambil oleh Terdakwa tersebut ;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkannya;
Halaman 5 2. Saksi Eddy Slamet , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa T erdakwa dihadapkan kepersidangan ini dikarenakan Terdakwa telah mengambil besi rel lori;
- Bahwa keterkaitan saksi dengan perkara ini adalah, dimana pada saat itu saksi diminta tolong untuk membantu saksi Suyanto untuk mengamankan Terdakwa;
- Bahwa b arang -barang yang diambil oleh Terdakwa berupa besi rel lori sejumlah 6 (enam) potong masing -masing berukuran : 3 meter sebanyak 1 potong;
2,35 meter sebanyak 2 potong;
2,40 meter sebanyak 1 potong;
1,87 meter sebanyak 1 potong;
2,20 meter sebanya k 1 potong ;
- Bahwa Terdakwa mengambil besi rel lori dengan cara memotong besi rel lori yang tertanam di tanah menggunakan gergaji;
- Bahwa Terdakwa mengambil besi rel lori pada tanggal 02 Maret 2022 sekitar pukul 15.00 W ib, setelah dipotong besi rel lori disembunyikan di lokasi , kemudian Terdakwa pulang ke rumah dan kembali lagi sekitar pukul 
17.30 W ib untuk men gangkut besi rel lori tersebut ;
- Bahwa cara Terdakwa men gangkut besi rel lori tersebut dengan menggunakan gerobak ;
- Bahwa p emilik besi rel lori yang diambil oleh Terdakwa adalah PG Jatiroto;
- Bahwa r el lori yang diambil oleh Terdakwa tersebut masih berfungsi dan masih digunakan saat musim panen tebu sebanyak sekali dalam setahun;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa pihak PG Jatiroto mengalami kerugian lebih kurang sekitar Rp.14.040.000, - (empat belas juta empat puluh ribu rupiah);
- Bahwa rel besi lori yang diambil oleh Terdakwa tersebut dapat mengakibatkan kecelakaan saat lori sedang mengangkut panenan tebu ;
Terhad ap keterangan saksi, Terdakwa membenarkannya;
3. Saksi Frurry Krstianto Yuwono , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
Halaman 6 - Bahwa Terdakwa dihadapkan kepersidangan ini dikarenakan Terdakwa telah mengambil besi rel lori;
- Bahwa saksi adalah petugas yang menerima penyerahan Terdakwa dari Satpam PG Jatiroto;
- Bahwa saksi menerima penyerahan Terdakwa pada tanggal 02 Maret 2022 sekitar pukul 21.00 W ib di Mapolsek Jatiroto;
- Bahwa yang dilaporkan oleh Satpam PG Jati roto saat menyerahkan Terdakwa adalah Terdakwa mengambil barang milik PG Jatiroto berupa rel lori di area Ban 5 PG Jatiroto yang masu k wilayah Dusun Rojopolo Persil Desa Rojopolo Kecamatan Jatiroto Kabupaten Lumajang pada pukul 
17.30 W ib;
- Bahwa b arang yang diambil Terdakwa berupa besi rel lori sejumlah 6 (enam) potong masing -masing berukuran : 3 meter sebanyak 1 potong;
2,35 meter sebanyak 2 potong;
2,40 meter sebanyak 1 potong;
1,87 meter sebanyak 1 potong;
2,20 meter sebanyak 1 potong;
- Bahwa Terdakwa mengambil besi rel lori tersebut dengan menggunakan gergaji besi, selanjutnya Terdakwa mengangkut nya dengan menggunakan 1 (satu) buah gerobak dorong yang Terdakwa pinjam dari tetangganya;
- Bahwa besi rel lori yang diambil oleh Terdakwa adalah milik PG Jatiroto;
- Bahwa cara Terdakwa m engambil besi rel lori tersebut dengan cara Terdakwa pada tanggal 02 Maret 202 2 sekitar pukul 14.00 W ib, Terdakwa berangkat dari rumah menuju area ban 5 kawasan PG Jatiroto, sesampainya di lokasi Terdakwa memotong besi rel lori yang tertanam di tanah mengguna kan gergaji besi yang dibawanya, setelah besi rel lori terpotong semua Terdakwa menyembunyikannya di lokasi, lalu Terdakwa pulang untuk mengambil gerobak dorong yang dipinjam dari tetangganya, kemudian besi rel lori tersebut diangkat kedalam gerobak dan akan dibawa pulang, namun Terdakwa d ipergoki oleh Satpam PG Jatiroto yang kemudian Terdakwa diamankan dan dibawa ke Polsek Jatiroto;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa pihak PG Jatiroto mengalami kerugian lebih kurang sekitar Rp.14.040.000, - (empat belas juta empat puluh ribu rupiah);
- Bahw a besi rel lori yang telah diambil oleh Terdakwa tersebut rencananya akan dijual oleh Terdakwa;
Halaman 7 - Bahwa s ebelumnya Terdakwa pernah mengambil besi rel lori sebanyak 9 (sembilan) kali;
- Bahwa saksi menerima penyerahan Terdakwa dari Satpam PG Ja tiroto sekitar pukul 21.00 W ib dan saksi menerima penyerahan Terdakwa di Polsek Jatiroto;
- Bahwa pada saat kejadian saksi berada di Polsek Jatiroto karena saksi sedang melaksanakan piket bersama dengan A iptu Cahyanto dan A ipda Adi Krisna ;
- Bahwa s atpam PG Jatiroto yang menyerahkan Terdakwa adalah saksi Suyanto dan sa ksi Eddy Slamet ;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan Terdakwa sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa Terdakwa dihadapkan kepersidangan ini dikarenakan Terdakwa telah mengambil rel lori milik PG Jatiroto;
- Bahwa 2 (dua) lonjor rel lori yang diambil oleh Terdakwa dengan panjang masing -masing 9 (sembilan) meter, kemudian Terdakwa potong lagi menjadi 6 (enam) potong berupa : 3 meter sebanyak 1 potong;
2,35 meter sebanyak 2 potong;
2,40 meter sebanyak 1 potong;
1,87 meter sebanyak 1 potong;
2,20 meter sebanyak 1 potong;
- Bahwa Terdakwa mengambil besi rel lori pada hari Rabu tanggal 02 Maret 2022 sekitar pukul 15.00 W ib, bertempat di kawasan PG Jatiroto Ban 5 yang teletak di Dusun Rajopolo Persil Desa Rojopolo Kecamatan Jatiroto Kabupaten Lumajang;
- Bahwa Terdakwa mengambil besi rel lori milik PG Jatiroto dengan menggunakan alat berupa 1 (satu) buah gergaji besi untuk memotong besi rel lori serta 1 (satu) buah gerobak dorong untuk mengangkut rel lori tersebut;
- Bahwa alat yang digunakan Terdakwa untuk membawa rel loro tersebut adalah gerobak dorong yang Terdakwa pinjam dari tetangga Terdakwa yaitu saudara B ari;
- Bahwa cara Terdakwa mengambil besi rel lori tersebut adalah Terdakwa mempersiapkan gergaji besi dar i rumah lalu berangkat ke lokasi di ban 5 Halaman 8 kawasan PG Jatiroto sesampainya di lokasi Terdakwa memotong besi rel lori yang tertanam di jalur lori me nggunakan gergaji besi , setelah besi rel lori terpotong semua Terdakwa kembali ke rumah untuk mengambil alat angkut berupa gerobak dorong, lalu setibanya di lokasi besi rel lori tersebut Terdakwa naikkan keatas gerobak dorong untuk Terdakwa bawa pulang;
- Bahwa besi rel lori yang Terdakwa ambil tersebut adalah milik PG Jatir oto;
- Bahwa Terdakwa mengambil rel lori milik PG Jatiroto tersebut karena Terdakwa ingin memiliki besi rel lori tersebut dan rencananya akan Terdakwa jual;
- Bahwa s ebelumnya Terdakwa pernah mengambil besi rel lori sebanyak 9 (sembilan) kali;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (a de charge ) di persidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : - 1 (satu) buah gerobak dorong;
- Besi rel lori 6 (enam) potong masing -masing ukuran : - 3 meter sebanyak 1 potong;
- 2,35 meter sebanyak 2 potong;
- 2,40 meter sebanyak 1 potong;
- 1,87 meter sebanyak 1 potong;
- 2,20 meter sebanyak 1 potong. Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa dihadapkan kepersidangan ini dikarenakan Terdakwa telah mengambil rel lori milik PG Jatiroto pada hari Rabu tanggal 02 Maret 2022 sekira pukul 15.00 W ib, bertempat di Kawasan PG Jatiroto Ban 5 masuk wilayah Dsn. Rojopolo Persil Ds. Rojopolo Kec amatan Jatiroto Kab upaten Lumajang ;
- Bahwa kejadiannya berawal pada saat Terdakwa berangkat dari rumah dengan mempersiapkan alat berupa 1 (satu) buah gergaji besi, selanjutnya Terdakwa berjalanan kaki menuju Kawasan PG Jatiroto Ban 5 tepatnya di wilayah Dsn. Rojopolo Persil Kec amatan Jatiroto Kabupaten Lumajang, sesampainya di lokasi Ban 5 Terdakwa mengeluarkan alat yang sudah Terdakwa siapkan dari rumah tersebut berupa gergaji besi, kemudian Terdakwa langsung memotong besi rel lori yang sebelumnya tertanam di tanah sebagai jalur perlintasan lori Halaman 9 sebanyak 2 (dua) lonjor rel lori den gan panjang kurang lebih masing masing 9 (sembilan) meter ;
- Bahwa kemudian Terdakwa kembali memotong m enjadi 6 (enam) potong masing -masing sebanyak 1 (satu) potong ukuran 3 (tiga) meter, 2 potong ukuran 2,35 (dua koma tiga lima) meter, 1 (satu) potong ukuran 2,40 (dua koma empat) meter, 1 potong ukuran 1,87 (satu koma delapan tuju h) meter dan 1 potong ukuran 2,20 (dua koma dua) meter ;
- Bahwa setelah memotong menjadi 6 (enam) potongan, Terdakwa kemudian pulang untuk mengambil alat angkut berupa gerobak dorong yang Terdakwa pinjam dari B ari yang merupakan tetangga Terdakwa, selanju tnya Terdakwa kembali ke lokasi kemudian Terdakwa menaikkan besi rel lori tersebut ke atas gerobak dorong dan Terdakwa bawa ;
- Bahwa kemudian saksi S uyanto yang bekerja sebagai satpam PG Jatiroto yang saat itu sedang melakukan patroli di Kawasan PG Jatiroto melihat Terdakwa dengan membawa gerobak dorong berisi besi rel lori, selanjutnya saksi S uyanto menghubungi saksi E ddy Slamet untuk mengamankan Terdakwa beserta barang bukti ;
- Bahwa Terdakwa mengambil besi rel lori seb anyak 10 (sepuluh) kali hingga Terdakwa ditangkap ;
- Bahwa atas perbuatan Terdakwa tersebut pihak PG Jatiroto mengalami kerugian k urang lebih sekitar Rp 14.040.000, - (empat belas juta empat puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa Terdakwa mengambil rel lori pilik PG J atiroto tersebut tidak ada ijin dari pihak PG Jatiroto;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat (1) ke -5 KUHPidana , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur barang siapa;
2. Unsur mengambil barang sesuatu, yang selu ruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;
3. Unsur yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil , dilakukan dengan merusak, Halaman 10 memotong atau memanjat , atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur barang siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah orang sebagai subyek hukum dan orang yang dimaksud disini tidak lain adalah Terdakwa sendiri, hal ini dapat disimpulkan sejak dibacakannya surat dakwaan Penuntut Umum dalam perkara ini oleh karena seluruh identitas yang tercantum dalam surat dakwaan itu sesuai dan telah dibenarkan sendiri oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa dengan diajukannya RIDHO WAHYUDI bin SUKAR sebagai Terdakwa dalam perkara ini dan selama persidangan terbukti bahwa Terdakwa sehat jasmani dan rohani sehingga mampu mempertanggung jawabkan perbuatannya maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur barang siapa ini telah terpenuhi secara sah menurut hukum;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempe rtimbangkan unsur yang kedua, yaitu: Ad.2. Unsur mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum ;
Menimbang, bahwa mengambil adalah suatu tingkah laku positif/ perbuatan mater iil, yang dilakukan dengan gerakan -gerakan otot yang disengaja yang pada umumnya dengan menggunakan jari -jari dan tangan yang kemudian diarahkan pada suatu benda, menyentuhnya, memegangnya, dan mengangkatnya lalu membawa dan memindahkannya ketempat lain at au kedalam kekuasaannya, bahwa berdasarkan hal tersebut, maka mengambil dapat dirumuskan sebagai melakukan perbuatan terhadap suatu benda dengan membawa benda tersebut ke dalam kekuasaannya secara nyata dan mutlak (Lamintang, 1979 : 79 -80);
Bahwa unsur ber pindahnya kekuasaan benda secara mutlak dan nyata adalah merupakan syarat untuk selesainya perbuatan mengambil, yang artinya juga merupakan syarat untuk menjadi selesainya suatu perbuatan pencurian secara sempurna;
Menimbang, bahwa sesuai dengan keterangan dalam Memorie van Toelichting (MvT) mengenai pembentukan Pasal 362 KUHP benda -benda Halaman 11 bergerak ( roerend goed ) termasuk ke dalam benda -benda yang menjadi obyek pencurian;
Menimbang, bahwa benda bergerak adalah setiap benda yang berwujud dan bergerak serta ke kuasaannya dapat dipindahkan secara mutlak dan nyata (vide Pasal 509 KUHPerdata);
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain” yakni, menunjuk kepada kepemilikan benda yang diambil tersebut. Ben da yang diambil tersebut, keseluruhan ataupun sebagiannya haruslah milik orang lain. Dengan arti kata, barang yang diambil tersebut ada bagian yang bukan merupakan miliknya;
Menimbang, bahwa yang dimaksud unsur “ dengan maksud untuk dimiliki dengan melawan hukum”, yakni “dengan maksud” sebagai terjemahan dari kata “ met het oogmerk ”, yang mempunyai arti secara sempit, yaitu maksud semata -mata untuk dapat menguasai/memiliki benda tersebut secara melawan hukum. Kat a “dimiliki” menurut Memorie van Toelichting , berasal dari terjemahan “ zich toeeinenen ”, yang berarti menguasai suatu benda seolah -olah ia adalah pemiliknya, yang merupakan tujuan dari tindakan mengambil di atas. Sedangkan kata “melawan hukum” merupakan te rjemahan dari “wederrechtelijk ”, yang berarti bertentangan dengan hukum, atau bertentangan dengan hak orang lain, atau tanpa hak/izin dari orang lain yang merupakan pemiliknya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan berdasarkan ket erangan saksi -saksi maupun keterangan Terdakwa dipersidangan dihubungkan dengan adanya barang bukti terungkap bahwa Terdakwa dihadapkan kepersidangan ini dikarenakan Terdakwa telah mengambil rel lori milik PG Jatiroto pada hari Rabu tanggal 02 Maret 2022 sekira pukul 15.00 W ib, bertempat di Kawasan PG Jatiroto Ban 5 masuk wilayah Dsn. Rojopolo Persil Ds. Rojopolo Kec amatan Jatiroto Kab upaten Lumajang ;
Menimbang, bahwa kejadiannya b erawal pada saat Terdakwa berangkat dari rumah dengan mempersiapkan alat ber upa 1 (satu) buah gergaji besi, selanjutnya Terdakwa berjalanan kaki menuju Kawasan PG Jatiroto Ban 5 tepatnya di wilayah Dsn. Rojopolo Persil Kec amatan Jatiroto Kab upaten Lumajang, sesampainya di lokasi Ban 5 Terdakwa mengeluarkan alat yang sudah Terdakwa siapkan dari rumah tersebut berupa gergaji besi, kemudian Terdakwa langsung memotong besi rel lori yang sebelumnya tertanam di tanah sebagai jalur perlintasan lori sebanyak 2 (dua) lonjor rel lori den gan panjang kurang lebih masingmasing 9 (sembilan) mete r, kemudian Terdakwa kembali Halaman 12 memotong m enjadi 6 (enam) potong masing -masing sebanyak 1 (satu) potong ukuran 3 (tiga) meter, 2 potong ukuran 2,35 (dua ko ma tiga lima) meter, 1 (satu) potong ukuran 2,40 (dua koma empat) meter, 1 potong ukuran 1,87 (satu koma delapan tujuh) meter dan 1 potong ukuran 2,20 (dua koma dua) meter ;
Menimbang, b ahwa setelah memotong menjadi 6 (enam) potongan, Terdakwa kemudian pula ng untuk mengambil alat angkut berupa gerobak dorong yang Terdakwa pinjam dari B ari yang merupakan tetangga Terdakwa, selanjutnya Terdakwa kembali ke lokasi kemudian Terdakwa menaikkan besi rel lori tersebut ke atas gerobak dorong dan Terdakwa bawa , kemud ian saksi Suyanto yang bekerja sebagai satpam PG Jatiroto yang saat itu sedang melakukan patroli di Kawasan PG Jatiroto melihat Terdakwa dengan membawa gerobak dorong berisi besi rel lori, selanjutnya saksi S uyanto menghubungi saksi E ddy Slamet untuk menga mankan Terdakwa beserta barang bukti ;
Menimbang, b ahwa Terdakwa mengambil besi rel lori sebanyak 10 (sepuluh) kali hingga Terdakwa ditangkap ;
Menimbang, b ahwa atas perbuatan Terdakwa tersebut pihak PG Jatiroto mengalami kerugian k urang lebih sekitar Rp 14.040.000, - (empat belas juta empat puluh ribu rupiah) ;
Menimbang, b ahwa Terdakwa mengambil rel lori pilik PG Jatiroto tersebut tidak ada ijin dari pihak PG Jatiroto;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas Majelis Hakim berpendapat unsu r ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan unsur yang ke tiga, yaitu : Ad.3. Unsur yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil , dilakukan d engan merusak, memotong atau memanjat , atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi maupun keterangan Terdakwa dan dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan ke persidangan, bahwa Terdakwa mengambil rel lori milik PG Jatiroto pada hari Rabu tanggal 02 Maret 2022 sekira pukul 15.00 W ib, bertempat di Kawasan PG Jatiroto Ban 5 masuk wilayah Dsn. Rojopolo Persil Ds. Rojopolo Kec amatan Jatiroto Kab upaten Lumajang dengan me mpersiapkan alat berupa 1 (satu) buah gergaji besi, selanjutnya Terdakwa berjalanan kaki menuju Kawasan PG Jatiroto Ban 5 tepatnya di wilayah Dsn. Rojopolo Persil Kec amatan Jatiroto Kab upaten Lumajang, sesampainya di lokasi Ban 5 Terdakwa mengeluarkan alat yang Halaman 13 sudah Terdakwa siapkan dari rumah tersebut berupa gergaji besi, kemudian Terdakwa langsung memotong besi rel lori yang sebelumnya tertanam di tanah sebagai jalur perlintasan lori sebanyak 2 (dua) lonjor rel lori den gan panjang kurang lebih masingmasi ng 9 (sembilan) meter , kemudian Terdakwa kembali memotong m enjadi 6 (enam) potong masing -masing sebanyak 1 (satu) potong ukuran 3 (tiga) meter, 2 potong ukuran 2,35 (dua ko ma tiga lima) meter, 1 (satu) potong ukuran 2,40 (dua koma empat) meter, 1 potong ukuran 1,87 (satu koma delapan tujuh) meter dan 1 potong ukuran 2,20 (dua koma dua) meter ;
Menimbang, b ahwa setelah memotong menjadi 6 (enam) potongan, Terdakwa kemudian pul ang untuk mengambil alat angkut berupa gerobak dorong yang Terdakwa pinjam dari B ari yang merupakan tetangga Terdakwa, selanjutnya Terdakwa kembali ke lokasi kemudian Terdakwa menaikkan besi rel lori tersebut ke atas gerobak dorong dan Terdakwa bawa ;
Meni mbang, b ahwa kemudian saksi S uyanto yang bekerja sebagai satpam PG Jatiroto yang saat itu sedang melakukan patroli di Kawasan PG Jatiroto melihat Terdakwa dengan membawa gerobak dorong berisi besi rel lori, selanjutnya saksi S uyanto menghubungi saksi E ddy Slamet untuk mengamankan Terdakwa beserta barang bukti ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas Majelis Hakim berpendapat unsur ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 363 ayat (1) ke- 5 KUHPidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Meni mbang, bahwa oleh karena dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh k arena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Halaman 14 Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : - 1 (satu) buah gerobak dorong , oleh karena barang bukti tersebut dipersidangan terbukti milik Bari dan disita dari Terdakwa , maka menurut Majelis Hakim adil dan patut jika barang bukti tersebut dikembalikan kepada Bari melalui Terdakwa ;
- Besi rel lori 6 (enam) potong masing -masing ukuran : 3 meter sebanyak 1 potong;
2,35 meter sebanyak 2 potong;
2,40 meter sebanyak 1 potong;
1,87 meter sebanyak 1 potong;
2,20 meter sebanyak 1 potong;
oleh karena barang bukti tersebut dipersidangan terbukti milik PG Jatiroto , maka menurut Majelis Hakim adil dan patut jika barang bukti tersebut dikembalikan kepada PG Jatiroto melalui saksi Suyanto ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
- Terdakwa sudah pernah dihukum ;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa berlaku sopan d ipersidangan;
- Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 363 ayat (1) ke-5 KUHPidana dan Undang - undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa RIDHO WAHYUDI bin SUKAR tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana Pencurian dalam keadaan memberatkan , sebagaimana dalam dakwaan tunggal;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan;
Halaman 15 3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah gerobak dorong;
Dikembalikan kepada Sdr. Bari melalui Terdakwa ;
- Besi rel lori 6 (enam) potong masing -masing ukuran : 3 meter sebanyak 1 potong;
2,35 meter sebanyak 2 potong;
2,40 meter sebanyak 1 potong;
1,87 meter sebanyak 1 potong;
2,20 meter sebanyak 1 potong;
Dikembalikan kepada PG Jatiroto melalui saksi Suyanto ;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.2. 500, (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikian diputus dalam sidang musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang , pada hari RABU tanggal 06 JULI 2022, oleh kami I MADE HENDRA SATYA DHARMA, S.H.,M.H sebagai Hakim Ketua, NURAFRIANI PUTRI, S.H.,M.H dan PUTU AGUNG PUTRA BAHARATA, S.H masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari KAMIS tanggal 07 JULI 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi Hakim -Hakim Anggota, dan dibantu oleh SRI AGUNG NINGRUM , S.H Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang , serta dihadiri oleh AHMAD FAHRUDIN, S.H, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Lumajang dan dihadapan Terdakwa;
Hakim -hakim Anggota, Hakim Ketua, NURAFRIANI PUTRI, S.H.,M.H I MADE HENDRA SATYA DHARMA, S.H.,M.H PUTU AGUNG PUTRA BAHARATA, S.H Panitera Pengganti, SRI AGUNG NINGRUM, S.H Jl. Medan Merdeka Utara No.9 - 13 Telp.: (021) 3843348 | (021) 3810350 | (021) 3457661 Email: info@mahkamahagung.go.id www.mahkamahagung.go.idPengadilan Negeri Lumajang Panitera Tingkat Pertama Julianto S.H. - 197107051993031005 Digital Signature Keterangan :
- Salinan sesuai dengan aslinya.
- Surat/dokumen ini tidak memerlukan tanda tangan basah karena telah ditandatangani secara elektronik (digital signature) dengan dilengkapi sertifikat elektronik.
- Dokumen ini telah ditandatangani secara digital menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE) BSSN.
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org) Halaman 16