PUTUSAN Nomor 209/Pid.B/2022/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara -perkara pidana pada peradilan tingkat pertama dengan acara pemeriksaan biasa, telah menjatuhkan Putusan sebagai beriku t dalam perkara atas nama Terdakwa : Nama Lengkap : Hj. SITI MAISAROH alias SULASTRI ;
Tempat Lahir : Lumajang ;
Umur/ Tanggal Lahir : 49 Tahun/ 10 Juli 1973 ;
Jenis Kelamin : Perempuan ;
Kebangsaan : Indonesia ;
Tempat Tinggal : Dusun Kotokan R T.05 R W.05 Desa Jatiroto, Kecamatan Jatiroto , Kabupaten Lumajang da n alamat di KTP Dusun Wedusan RT .01 R W.09 Desa Jatiroto , Kecamatan Jatiroto , Kabupaten Lumajang ;
Agama : Islam ;
Pekerjaan : Ibu Rumah Tangga ;
Terdakwa ditahan oleh : 
1. Penyidik, tidak dilakukan penahanan ;
2. Penuntut Umum, sejak tanggal 31 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 19 November 2022 ;
3. Hakim Pengadilan Negeri Lumajang , sejak tanggal 02 November 2022 sampai dengan tanggal 01 Desember 2022;
4. Perpanjangan penahanan oleh Ketua Penga dilan Negeri Lumajang , sejak tanggal 02 Desember 2022 sampai dengan tanggal 30 Januari 2023;
Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum bernama ZAINUDDIN , S.H I., Tempat/Tanggal Lahir Surabaya/17 Juli 1988, Umur 34 Tahun, Jenis Kelamin Laki -laki, Agama Islam , Warga Negara Indonesia, Alamat Kantor Perumahan Bendul Merisi Permai Blok C4, Kecamatan Wonocolo, Kota Surabaya, Pekerjaan Advokat Peradi, Para Advokat/Legal Consultant dari Kantor Hukum/Law Office “FR Law Office” yang beralamat di Perumahan Bendul Meris i Permai Blok C4, Kecamatan Wonocolo, Kota Surabay a, berdasarkan Surat Kuasa Khusus Nomor : 003/SK -FRLO/XI/2022 tanggal 06 November 2022 sebagaimana telah didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Lumajang dibawah register pendaftaran Surat Kuasa Nomor 17/HK.Pid/ 11/2022/PN Lmj tanggal 08 November 2022 ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Telah membaca ;
Halaman 1 Halaman 2 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj 1. Surat Pelimpahan Perkara dari Jaksa Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Lumajang Nomor : B-212/M.5.28.3/Epp.2/11/2022 tanggal 02 November 2022 ;
2. Penetapan Ket ua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 209/Pid.B/2022/PN Lmj tanggal 02 November 2022 tentang Penetapan Penunjukan Majelis Hakim yang mengadili perkara ini ;
3. Penetapan Ketua Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 209/Pid.B/2022/PN Lmj tanggal 02 Novem ber 2022 tentang Penetapan Hari Sidang ;
4. Berkas perkara atas nama Hj. SITI MAISAROH alias SULASTRI beserta seluruh lampirannya ;
Telah mendengar keterangan saksi -saksi dan keterangan Terdakwa ;
Telah memperhatikan barang bukti yang diajukan oleh Penuntut Umum di persidangan ;
Telah memperhatikan segala sesuatu selama pemeriksaan persidangan yang bersangkutan ;
Telah mendengar Tuntutan hukum (Requesitoir) dari Penuntut Umum terhadap Terdakwa No. Reg. Perkara : Pdm. 82/M.5.28.3/E pp.2/10/2022 yang dibacakan di persidangan hari Kamis , tanggal 22 Desember 2022 yang pada pokoknya meminta supaya Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang yang memeriksa dan mengadili perkara ini berkenan memutuskan sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa Hj. SITI MAISAROH ALIAS SULAS TRI terbukti bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja melakukan penganiayaan sebagaimana yang diatur dan diancam pidana dalam Pasal 351 ayat (1) KUHP sesuai Dakwaan Tunggal Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa Hj. SITI MAISAR OH ALIAS SULASTRI selama 6 (enam) bulan dikurangi selama Terdakwa ditahan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan ;
3. Menetapkan barang bukti berupa : 1 (satu) potong baju daster lengan panjang warna hitam kombinasi orange;
1 (satu) buah kerudung bewarna abu abu;
Dikembalikan kepada Terdakwa ;
4. Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp2.500, - (dua ribu lima ratus rupiah);
Telah mendengar pula Nota P embelaan /Pledoi yang diajukan oleh Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya secara tertuli s tanggal 19 Desember 2022 yang dibacakan di persidangan pada hari Kamis , tanggal 22 Desember 2022 pada pokoknya sebagai berikut : I. PENDAHULUAN ;
Halaman 2 Halaman 3 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj Segala puji bagi Allah SWT Tuhan seru sekalian alam yang menentukan segala kejadian yang Maha Kuasa atas segala kekuasaan kepada -Nya lah kita semua dikembalikan;
Shalawat dan salam semoga tercurah kepada Nabi Muhammad SAW yang syafaatnya pasti menyelamatkan mereka yang benar didunia dan akhirat;
Kepada yang mulia, majelis Hakim pemeriksa kami sampaikan terima kasi h karena dengan sabar dan tekun menggelar persidangan ini semoga selalu dalam perlindungan Tuhan sehingga dapat memutuskan perkara ini dengan benar, cermat, dan adil. Berdasarkan fakta -fakta hukum dan ilmu hukum yang benar serta akal sehat;
Kepada tim Jak sa Penuntut Umum, kami hargai semangatnya dalam penuntutan hanya saja ketergesa -gesaan, kecerobohan, dan ketidaktelitian, serta semangat untuk menjerumuskan orang dalam tahanan justru merupakan niat awal yaitu menegakkan hukum yang tidak berorientasi pada keadilan;
Tujuan penegakan hukum untuk mencapai cita hukum menurut Gustav Radbruch yakni keadilan, kepastian dan kemanfaatan. Dalam hal perkara A Quo penegakan hukum yang dilakukan oleh Jaksa Penuntut Umum justru membuat tidak terpenuhinya cita hukum ters ebut. bahkan dalam hal mendakwa orang dan menuntutnya di Pengadilan dengan bukti yang tidak cukup dan dengan cara -cara mengabaikan hukum adalah salah satu bentuk kedholiman, semoga Allah akan memberikan balasan yang pedih bagi mereka yang sengaja berbuat d holim dalam waktu yang tidak lama setelah ini;
II. SURAT DAKWAAN ;
Surat Dakwaan Jaksa Penuntut Umum berbentuk dakwaan Tunggal. Dalam hal ini da Secara teori dakwaan akan dibuat dengan bentuk tunggal adalah apabila terdapat satu tindak pidana ;
Dalam perkara ini apabila ditilik lebih cermat uraian perbuatan dakwaan tunggal tersebut sesungguhnya masuk kedalam klasifikasi tindak pidana ringan (tipiring) yang diancam dengan pidana penjara atau kurungan paling lama 3 (tiga) bulan dan atau denda sebanyak -banyaknya Rp 7.500;
(tujuh ratus lima puluh ribu rupiah);
Dapat dibaca bahwa ketidak cermatan Jaksa Penuntut Umum dalam menentukan klasifikasi tindak pidana tersebut berimplikasi terhadap kesalahan dalam mencantumkan pasal yang digunakan untuk melakukan penuntutan terhadap terdakwa yang membuat terdakwa dirugikan;
III. POKOK -POKOK PEMBELAAN ;
1. Cara pengambilan kesimpulan oleh Jaksa Penuntut terhadap fakta persidangan menyalahi prinsip berpikir yang benar dalam pembuktian;
Halaman 3 Halaman 4 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj 2. Keterangan saksi tidak bersesuaian dengan keteran gan saksi lain dan tidak didukung oleh bukti lain;
3. Kesimpulan dan tuntutan dari Jaksa Penuntut Umum tidak sesuai dengan Fakta Persidangan;
Adapun uraian pokok -pokok pembelaan tersebut di atas, adalah sebagai berikut : 
1. Cara pengambilan kesimpulan oleh Ja ksa Penuntut terhadap fakta persidangan menyalahi prinsip berpikir yang benar dalam pembuktian : - Dalam mengambil fakta terkait unsur -unsur yang terdapat dalam pasal 351 (1) KUHP, mengingat berdasarkan keterangan saksi dari Syahrul dan Ibu Yuni mengataka n bahwa antara Terdakwa dan korban saling pukul dan cakar satu sama lain dan selepas kejadian tidak terdapat luka yang menimbulkan luka berat maupun kematian dan/atau yang merusak Kesehatan dari korban. Sehingga pengambilan kesimpulan tersebut sangatlah me nyalahi prinsip berpikir yang benar dalam pembuktian;
2. Keterangan saksi tidak bersesuaian dengan keterangan saksi lain ataupun dengan bukti lain;
- Fakta Persidangan memperlihatkan bahwa banyak ketidaksesuaian antara keterangan saksi korban Hj. Sholeha, Si ti Fatima dengan Jefri Saiful bahri, Muhammad Jamroni, H. Achmad Marzuki, Ibu Yuni, Syahrul dan keterangan Terdakwa. Terkait aktus reus atau pemukulan yang dilakukan oleh terdakwa kepada korban tidak jelas yakni jumlah terdakwa melakukan pemukulan ataupun disebelah mana korban dipukul oleh terdakwa. Ketidak jelasan tersebut hanya di dukung oleh Visum et Repertum yang hasilnya tidak sesuai dengan Keterangan saksi tersebut;
3. Kesimpulan dan tuntutan dari Jaksa Penuntut Umum tidak sesuai dengan Fakta Persidangan : - Kesimpulan dan tuntutan Jaksa Penuntut Umum yang menyatakan bahwa terdakwa telah melakukan penganiyayaan terhadap korban denggan menuntut terdakwa melanggar pasal 351 (1) KUHP. Padahal nyatanya dari fakta persidangan tidak terdapat niat jahat (mensrea ) dari terdakwa untuk melakukan penganiyaan mengingat dalam hal ini korban yang memancing keributan dengan memasuki pekarangan terdakwa tanpa ijin dan perbuatan pidana (Actus reus) dari terdakwa tidak jelas terkait jumlah pemukulan sedangkan dampak dari pe rkelahian tersebut tidak menimbulkan kecacatan ataupun kematian dan tidak mengganggu Kesehatan korban. Fakta dalam tuntutan Jaksa Penuntut Umum lebih banyak berupa kesimpulan Jaksa Penuntut Umum sendiri berdasarkan asumsi yang telah dibangun sejak awal perkara ini;
IV. FAKTA HUKUM HASIL PERSIDANGAN ;
Halaman 4 Halaman 5 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj Dari pemeriksaan terhadap para saksi, dan barang bukti diperoleh fakta persidangan sebagai berikut : - Bahwa benar pada tanggal 17 September 2021 Korban beserta rombongan sekitar 12 (dua belas) orang secara bersama -sama men datangi rumah/kediaman terdakwa;
- Bahwa Benar korban bersama Abdul Kodir Jaelani, Siti Fatimah dan Sholehati ma suk kedalam pekarangan Terdakwa;
- Bahwa benar rombongan yang lain yang tidak ikut masuk menunggu didepan pagar Pekarangan rumah terdakwa;
- Bahwa benar korban bersama Abdul Kodir Jaelani, Siti Fatimah dan Sholehati masuk kedalam pekarangan Terdakwa tanpa ijin dari terdakwa ataupun anak dan suami terdakwa;
- Bahwa benar terdakwa dan H. Ahmad Marzuki telah mengusir terdakwa dan rombongan dari pe karangan rumah terdakwa;
- Bahwa benar setelah diusir oleh terdakwa dan H. Ahmad Marzuki korban tidak mengindahkan dan b ahkan malah memancing keributan;
- Bahwa benar setelah korban memancing keributan di pekarangan rumah terdakwa terjadilah perkelahia n anta ra terdakwa dengan korban;
- Bahwa benar perkelahian tersebut menyebabkan adanya saling pukul dan saling cakar antara terdakwa dengan korban namun terkait jumlah pukulan dan bagian yang dipukul d an dicakar tersebut tidak jelas;
- Bahwa perkelahian tersebut d ilakukan secara spontan oleh terdakwa sebagai respon dari korban masuk pekarangan terdakwa tanpa ijin dan melakukan keributan di pekarangan terdakwa, sehingga tidak terdapat niat jahat (mensrea) dan/atau kesengajaan terdakwa dalam melakukan perkelahian ter sebut;
- Bahwa akibat dari perkelahian tersebut hanya mengakibatkan lecet dan kemerahan dibagian muka korban dan luka c akaran dibagian tangan terdakwa;
- Bahwa akibat dari perkelahian tersebut terdakwa dan korban tidak mengalami luka berat ataupun kematian, k ecacatan ataupun yang membuat tidak bisa menjalankan profesi;
- Bahwa benar terdakwa telah meminta maaf kepada k orban atas perkelahian tersebut;
- Bahwa benar telah dilakukan upaya perdamaian oleh terdakwa dan korban, namun tidak terwujud karena korban memint a uang sebesar Rp. 300.000.000, - (tiga ratus juta rupiah) dan video permintaan maaf terdakwa dengan mak sud untuk di viralkan;
- Bahwa benar pihak keluarga keberatan atas permintaan perdamaian tersebut karena tidak memiliki uang sejumlah yang diminta tersebut ;
Halaman 5 Halaman 6 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj V. ANALISA TERHADAP UNSUR -UNSUR TINDAK PIDANA YANG DIDAKWAKAN ;
Bahwa Terdakwa diajukan di persidangan ini dengan dakwaan tunggal yakni : Pasal 351 (1) Kitab Undang -undang Hukum Pidana;
Bahwa analisa terhadap fakta persidangan adalah analisa unsur -unsur tindak pidana pada pasal -pasal yang didakwakan setelah dihubungkan dengan fakta persidangan hasil pembuktian;
Bahwa analisa terhadap fakta persidangan sangat tergantung pada hasil pembuktian sedangkan pembuktian secara doktrin adalah pembuktian bahwa benar suatu peristiwa pidana telah terjadi di mana Terdakwa yang bersalah melakukannya sehingga harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Pembuktian memegang peranan penting dalam proses pemeriksaan sidang pengadilan karena dengan pembuktian ini nasib seorang Terdakwa ditentukan. Sehingga apabila hasil pembuktian dengan alat -alat bukti yang ditentukan Undang - Undang ternyata tidak cukup membuktikan kesalahan yang dilakukan Terdakwa, maka Terdakwa harus dibebaskan dari segala dakwaan dan tuntutan;
Adapun uraian unsur unsur pasal 351 (1) yang di dakwakan dalam perkara ini adalah sebagai berikut : 
1. Penganiyaan;
Bahwa dari analisa terhadap fakta persidangan yang bersumber dari pembuktian maka dapat dinyatakan disini bahwa unsur utama dalam perkara ini adalah unsur menerima penganiyaan;
Bahwa penentu dari suatu tindak pidana yakni adanya niat jahat ( mensrea ) dan perbuatan pidana ( actus reus );
Bahwa fakta persidangan memperlihatkan bahwa terdakwa melakukan perkelahian dengan korban tidak dilandasi dengan niat jahat (mensrea ) mengingat perkelahian tersebut disebabkan oleh korban dan rombongan yang masuk pekarangan rumah terdakwa tanpa ijin terdakwa dan korban melakukan keribut an di pekarangan rumah terdakwa;
Bahwa Menurut Soesilo dalam bukunya yang berjudul Kitab UndangUndang Hukum Pidana (KUHP) serta komentar -komentarnya tidak menjelaskan definisi terkait penganiyaan pasal 351 (1) KUHP, namun yang diartikan dengan penganiyaan yakni Menurut Soesilo Sengaja menyebabkan perasaan tidak enak (penderitaan, rasa sakit, ata u luka. Dalam hal ini terdakwa melakukan perkelahian tersebut secara spontan sebagai respon dari perbuatan korban yang memasuki pekarangan terdakwa tanpa ijin dan melakukan k eributan di pekarangan terdakwa ;
Bahwa bukti yang diajukan oleh jaksa penuntut um um ternyata tidak memenuhi syarat pembuktian sehingga harus dinyatakan bahwa unsur penganiyaan yang didakwakan terhadap terdakwa tidak memenuhi syarat Undang - Halaman 6 Halaman 7 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj Undang. Alat bukti yang diperlihatkan di persidangan tidak cukup membuktikan kesalahan yang didakw akan kepada terdakwa. Oleh karenanya terdakwa harus di bebaskan dari segala dakwaan;
VI. KESIMPULAN DAN PENUTUP ;
- Bahwa Korban memasuki Pekarangan Terdakwa tanpa izin;
- Bahwa Korban dan rombongan orang yang diajak oleh Korban memasuki pekarangan terdakwa suda h beberapa kali diusir tapi tet ap tidak diindahkan oleh korban;
- Bahwa peristiwa antara terdakwa dan korban merupakan murni perbuatan perkelahian yang sama -sama saling pukul dan cakar satu sama lain;
- Bahwa akibat dari perkelahian tersebut berdasarkan Visum et Repertum tidak masuk tidak menimbulkan luka berat maupun kematian ,tidak merusak Kesehatan korban;
- Bahwa perkelahian tersebut dilakukan secara spontan oleh terdakwa sebagai respon dari korban masuk pekarangan terdakwa tanpa ijin dan melakukan keributa n di pekarangan terdakwa, sehingga tidak terdapat niat jahat ( mensrea ) dan/atau kesengajaan terdakwa dalam melakukan perkelahian tersebut;
- Berdasarkan hal -hal tersebut di atas maka terdakwa harus dibebaskan dari segala tuntutan untuk itu mengajukan ple doi sebagai berikut dibawah ini;
VII. PLEDOI ;
1. Menyatakan bahwa terdakwa tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penganiayaan sebagaimana dalam dakwaan;
2. Menyatakan bahwa terdakwa bebas dari segala tuntutan ;
3. Membebaskan terdakwa oleh karenan ya dari segala dakwaan tersebut;
4. Memerintahkan kepada jaksa penuntut umum untuk men geluarkan terdakwa dari tahanan;
5. Memerintahkan untuk mengembalikan harkat dan martab at terdakwa sebagaimana adanya;
6. Membebankan biaya kepada Negara;
Atau : Apabila Majelis Hakim berpendapat lain, maka mohon putusan yang seadil - adilnya ( Ex aeqo et bono );
Telah mendengar Jawaban/Tanggapan atas Nota pembelaan/pledoi Terdakwa (Replik) dari Jaksa Penuntut Umum yang diajukan secara lisan pada hari Kamis , tanggal 22 Desember 2022 yang pada pokonya tetap pada Tuntutannya ;
Telah mendengar Duplik yang diajukan oleh Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya di persidangan yang diajukan secara lisan pada hari Kamis , Halaman 7 Halaman 8 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj tanggal 22 Desember 2022 yang pada pokoknya menyatakan tetap p ada Nota pembelaannya/ pledoi semula ;
Menimbang, bahwa berdasarkan Surat Dakwaan Penuntut Umum No . Reg. Perk ara : PDM -82/M.5.28.3/Epp.2/10/2022 tanggal 02 November 2022 , yang dibacakan di persidangan pada hari Selasa , tanggal 08 November 2022 , Terdakwa telah didakwa sebagai berikut : Bahwa ia terdakwa Hj. SITI MAISAROH Alias SULASTRI pada hari Jumat tanggal 17 September 2022 sekira pukul 08.00 WIB atau setidak -tidaknya pada suatu waktu lain dalam bulan September 2022 , bertempat di Dusun Kotokan Rt. 05 Rw. 0 5 Desa Jatiroto, Kecamatan Jatiroto, Kabupaten Lumajang atau setidak - tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang, telah dengan sengaja melakukan penganiayaan , dengan cara -cara sebagai berikut : - Bahwa pada waktu dan tempat seperti tersebut diatas, berawal ketika saksi korban Hj. SHOLEHA bersama dengan karyawan saksi korban yang berjumlah lebih dari 1 (satu) orang menuju ke rumah Terdakwa dan saksi MARZUKI yang merupakan suami dari Terdakwa dengan maksud d an tujuan untuk menjelaskan tentang masalah perceraian antara saksi korban Hj. SHOLEHA dengan saksi MARZUKI . Bahwa k emudian setelah saksi korban Hj. SHOLEHA sampai di rumah Terdakwa , saksi korban Hj. SHOLEHA melihat saksi ABDUL KODIR JAELANI yang merupakan saudara dari saksi korban sudah berada di rumah Terdakwa lalu saksi korban Hj. SHOLEHA masuk ke halaman rumah Terdakwa bersama -sama dengan saksi SOLEHATI dan saksi SITI FATIMAH, kemudian tiba-tiba Terdakwa keluar dari dalam rumah langsung mengambil batu l alu melemparkan batu tersebut kearah saksi korban Hj. SHOLEHA sambil berkata ”arya poleh’’ (ini lagi) , akan tetapi saksi korban Hj. SHOLEHA berhasil menghindar . Selanjutnya Terdakwa langsung menuju ke arah depan saksi korban Hj. SHOLEHA lalu memukul dengan menggunakan tangan kosong ke arah wajah saksi korban Hj. SHOLEHA lebih dari 1 (satu) kali dan mencakar wajah saksi korban Hj. SHOLEHA dengan menggunakan kedua tangan Terdakwa, kemudian Terdakwa memanggil -manggil anaknya yang bernama sdr. SAHRUL setelah sd r. SAHRUL datang , sdr. SAHRUL pun melerai Terdakwa dan saksi korban Hj. SHOLEHA la lu saksi korban Hj. SHOLEHA pulang dan melaporkan kejadian yang menimpanya tersebut ke Polsek Jatiroto ;
- Bahwa akibat perbuatan dari Terdakwa , mengakibatkan saksi korban Hj. SHOLEHA mengalami luka sebagaimana tertuang dalam surat Visum Et Repertum UPT Puskesmas Jatiroto yang ditandatangani oleh dr. Wilda Al Aluf Riandini , dengan hasil pemeriksaan : 
1. Pasien kelamin perempuan diantar oleh polisi dalam keadaan sadar, keadaan umum baik dengan tanda vital : Halaman 8 Halaman 9 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj 1) Tekanan darah : Seratus tiga puluh per delapan puluh milimeter air raksa ;
2) Nadi : Delapan puluh delapan kali per menit ;
3) Pernafasan : Dua puluh kali per menit ;
4) Suhu tubuh : Tiga puluh enam derajat celcius ;
2. Pada pemeriks aan luar didapatkan : 1) Kepala : Tidak ada kelainan dan tanda kekerasan ;
a. Rambut : Tidak a da kelainan dan tanda kekerasan ;
b. Dahi : Tidak ada kelainan dan tanda kekerasan ;
c. Mata : Tidak ada kelainan dan tanda kekerasan ;
d. Hidung : Ditemukan luka lecet di bawah hidung, gari batas luka kurang jelas berwarna kemerahan, dengan panjang satu setengah sentimeter ;
e. Mulut : Tidak ada kelainan dan tanda kekerasan ;
f. Dagu : Tidak ada kela inan dan tanda kekerasan ;
g. Pipi : Ditemukan satu buah luka memar pada pipi kiri berbentuk lonjong dengan diameter tiga sentimeter. Garis batas luka tampak kurang jelas dan daerah didalam garis batas luka tampak berwarna merah -kebiruan dan membengkak. ditemukan luka lecet pada pipi kiri, garis batas luka tampak jelas, dengan panjang satu seten gah sentimeter berwarna kemerahan ;
h. Telinga : Tidak ada kelai nan dan tanda kekerasan ;
2) Leher : Tidak ada kelainan dan tanda kekerasan ;
3) Dada : Tidak ada kelainan dan tanda kekerasan ;
4) Perut : Tidak ada kelainan dan tanda kekerasan ;
5) Punggung : Tidak ada kelain an dan tanda kekerasan ;
6) Anggota Gerak : Tidak ada kelainan dan tanda kekerasan ;
7) Alat Kelamin : Tidak ada kelainan dan tanda kekerasan ;
8) Lain-lain : Tidak ada k elainan dan tanda kekerasan ;
KESIMPULAN : Telah dilakukan pemeriksaan luar pada pasien ditemukan : 
1. Pemeriksaan luar ditemukan luka lecet dibawah hidung, garis batas luka kurang jelas berwarna kemerahan, dengan panjang satu setengah sentimeter. Ditemukan satu buah luka memar pada pipi kiri berbentuk lonjong dengan diameter tiga sentimeter. Garis batas luka tampak kurang jelas dan daerah didalam garis batas luka tampak be rwarna merah -kebiruan dan membengkak. Ditemukan luka lecet pada pipi kiri, garis batas luka tampak jelas, dengan panjang satu setengah sentimeter berwama kemerahan ;
Halaman 9 Halaman 10 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj 2. Luka memar yang did apatkan disebabkan karena bersentuhan dengan benda tumpul. Luka Lecet diakibatkan adanya pergesekan kulit dengan benda yang kasar ;
3. Luka dan kelainan yang didapatkan tidak me nyebabkan kecacatan pada korban ;
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 351 ayat (1) KUHP ;
Menimbang, bahwa atas pembacaan Surat Dakwaan tersebut Terdakwa menyatakan mengerti dan memahami akan isi dan maksud Surat Dakwaan tersebut ;
Menimbang, bahwa atas Surat Dakwaan tersebut , Terdakwa melalui Penasihat Hu kumnya menyatakan mengajukan Eksepsi atau keberatan secara tertulis tanggal 14 November 2022 yang dibacakan di persidangan pada hari Selasa , tanggal 15 November 2022, pada pokoknya sebagai berikut ;
Bapak Ketua/M ajelis Hakim yang kami muliakan;
Saudara J aksa Penuntut umum yang kami hormati;
Serta hadirin yang kami hormati ;
Puji syukur kami haturkan kehadirat ALLAH SWT, Tuhan Yang Maha Kuasa, karena hanya atas rahmat dan kasih sayang -Nya lah kita dipertemukan dalam Majelis yang sangat mulia ini;
Dengan in i pula kami sampaikan ucapan terima kasih kepada Yang Mulia Majelis Hakim Pemeriksa Perkara ini, yang telah berkenan memberikan salinan Surat Dakwaan dan Berkas Perkara ;
Meskipun demikian, pada kesempatan ini kami tetap berpikiran positif. Untuk itu perken ankan kami untuk mengucapkan rasa terima kasih. Dengan harapan kedepan, kita semua akan tetap mengedepankan cara berhukum sesuai dengan cita hukum Negara yaitu Pancasila yang menjunjung tinggi martabat kemanusiaan dan keadilan yang berketuhanan ;
I. PENDAHULUA N;
Bapak Ketua/Majelis Hakim yang kami muliakan, Saudara Jaksa Penuntut umum yang kami hormati. Serta hadirin yang kami hormati ;
Eksepsi yang kami sampaikan ini pada prinsipnya tidak terlepas dari tujuan dan cita-cita kita bersama untuk bernegara, yaitu un tuk mencapai kemakmuran dan keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia ;
Keberhasilan dari lembaga penegak hukum, tidak semestinya diukur dari banyaknya perkara yang dapat disidangkan ke pengadilan dengan cara melakukan penahanan terhadap seseorang yang bahkan barang buktinya lemah dan terkesan di kriminalisasi, sehingga terkesan berhasil. Parameter keberhasilan pemberantas tindak pidana tidak semestinya pula diukur dari narasi atau pembentukan asumsi public bahwa semakin banyak pelaku tindak pidana yang ditangkap maka semakin berhasil, akan tetapi lebih diarahkan kepada tindak pidana yang benar -benar terjadi dan memiliki bukti yang kuat;
Halaman 10 Halaman 11 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj Bahwa dihadapan yang mulia Majelis Hakim, saat ini ada dua pihak yang berperkara, yaitu Jaksa Penuntut Umum sebagai pen untut, dan Terdakwa Hj. SITI MAISAROH Alias SULASTRI yang didampingi oleh Penasihat Hukumnya. Masing - masing melihat hukum dari fungsinya yang berbeda. Dan Majelis Hakim sebagai pemangku dominus litis persidangan, tentu akan memandang kedua belah pihak dal am posisi equal. Dengan jargon “ Demi Keadilan Berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa ” maka yang mulia Majelis Hakim akan dapat menempatkan dirinya pada posisi yang netral dan tetap eksis sebagai pegayom keadilan dan kebenaran dalam usaha terwujudnya kepastian hukum (reachable to legal certainity ) seperti yang didambakan oleh masyarakat secara luas pada saat ini, khususnya Terdakwa ;
Bahwa jika ditinjau dari sudut Pasal 143 ayat (2) KUHAP, surat dakwaan harus jelas, cermat, dan lengkap memuat semua unsur -unsur t indak pidana yang didakwakan, tetapi dalam perkara ini ternyata dakwaan dari Sdr. Jaksa Penuntut Umum terhadap Terdakwa tidak memenuhi persyaratan yang dimaksud oleh Undang -undang tersebut, baik dari segi formil maupun dari segi materilnya. Keterangan tent ang apa yang dimaksud tentang dakwaan yang jelas, cermat dan lengkap apabila tidak dipenuhi mengakibatkan batalnya surat dakwaan tersebut karena merugikan Terdakwa dalam melakukan pembelaan ;
Mengacu kepada maksud yang terkandung dalam Pasal 156 (1) KUHAP, atas nama Terdakwa Hj. SITI MAISAROH Alias SULASTRI maka kami sampaikan Eksepsi/Keberatan atas surat dakwaan Sdr. Jaksa Penuntut Umum dengan alasan -alasan yuridis sebagai berikut : II. DASAR HUKUM KEBERATAN ;
1. Ruang lingkup keberatan ;
Pasal 156 (1) KUHAP menetuk an bahwa keberatan terhadap surat dakwaan meliputi : - Pengadilan tidak berwenang ;
- Dakwaan tidak dapat diterima ;
- Surat dakwaan harus dibatalkan ;
2. Perbedaan teoritik antara dakwaan tidak dapat diterima dengan surat dakwaan harus dibatalkan ;
a. Dakwaan tidak dapat diterima ;
Apabila nyata -nyata terdapat keadaan yang menjadikan “dakwaan” yang didakwakan tidak dapat diterima ;
Contoh 1 : Dalam perkara tindak pidana aduan, jika nyata -nyata belum ada surat aduan maka “dakwaan” tidak dapat diterima ;
Contoh 2 : Jika diketahui dari tempos delicty nyata -nyata tidak lewat waktu (kadaluarsa), maka menurut hukum dakwaan tidak dapat diterima ;
b. Surat dakwaan harus dibatalkan ;
Halaman 11 Halaman 12 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj - Apabila perumusan atau perbuatan surat dakwaan tidak memenuhi Pasal 143 (2) KUHAP ;
- Apabila penyusunan, per umusan, pembuatan dan pengajuan surat dakwaan nyata -nyata melanggar hukum, melanggar kaedah dan asas -asas hukum pidana ;
- Jadi perbedaan teoritik antara “dakwaan tidak diterima” dengan “surat dakwaan harus dibatalkan” adalah yang satu focus pada “dakwaannya” dan yang satunya focus pada “surat dakwaan” ;
- Selama ini dalam praktek hukum acara pidana di persidangan seolah hal tentang eksepsi / keberatan hanyalah berkutat pada Pasal 143 (2) KUHAP saja. Padahal Pasal 143 (2) KUHAP tidak mengatur tentang eksepsi, tap i tentang syarat -syarat pembuatan surat dakwaan. Sejatinya ruang lingkup eksepsi atau keberatan dalam perkara pidana lebih luas sebagaimana diatur dalam Pasal 156 (2) KUHAP ;
- Perihal eksepsi / keberatan, Pasal 156 (2) KUHAP, tidak menggunakan istilah “batal demi hukum” (absolute nietig) ataupun “dapat dibatalkan” (vernietigbear) seperti dalam hukum perdata, akan tetapi menggunakan istilah “harus dibatalkan” ;
- “harus dibatalkan” mengandung interpretasi lebih tegas, bahwa suatu surat dakwaan yang nyata -nyata ti dak memenuhi syarat undang - undang dan nyata - nyata melanggar kaedah hukum harus dibatalkan dengan implikasi bahwa pemeriksaan perkara dan persidangan perkara pidana atas dasar surat dakwaan tersebut, harus dibatalkan dan dihentikan ;
III. KEBERATAN TERDAKWA DALAM PERKARA INI;
1. Keberatan pertama ;
- Dari rumusan pasal yang dilanggar sebagaimana termuat dalam surat dakwaan yakni pasal 351 (1) KUHP ;
- Namun demikian, dalam surat dakwaan Jaksa Penuntut Umum dalam hal mendalilkan dakwaan tersebut berdasarkan Visum et Reper tum yang tidak mengakibatkan luka berat atau tidak menimbulkan penyakit yang menyebabkan korban berhalangan dalam menjalankan pekerjaannya ;
- Bahwa surat dakwaan yang telah diterima oleh Penasihat Hukum Terdakwa telah secara jelas dan nyata tidak menyusun surat dakwaan dengan cermat ;
- Dalam hal ini Jaksa Penuntut umum tidak cermat dalam Menyusun Surat dakwaan sehingga berdasarkan Pasal 143 (2) KUHP batal demi hukum;
- Oleh karenanya surat dakwaan tersebut berdasarkan pasal 143 (3) dakwaan tersebut harus dibatalk an;
2. Keberatan Kedua ;
- Bahwa dalam surat dakwaan yang diuraikan oleh Jaksa Penuntut Umum tidak lengkap sebagaimana pasal 143 (2) KUHAP yakni tidak menguraikan terkait motif dari terdakwa dalam perbuatan yang didakwakan tersebut ;
- Bahwa selain itu dakwaan jaks a penuntut umum juga tidak menerangkan secara lengkap terkait kronologi dari actus reus terdakwa dalam melakukan penganiyaan terhadap Halaman 12 Halaman 13 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj korban tersebut ;
- Dalam hal ini Jaksa Penuntut umum tidak lengkap dalam Menyusun Surat dakwaan sehingga berdasarkan Pasal 143 (2) KUHP batal demi hukum;
- Oleh karenanya surat dakwaan tersebut berdasarkan pasal 143 (3) dakwaan tersebut harus dibatalkan ;
3. Keberatan Ketiga ;
- Bahwa penyusunan dakwaan oleh jaksa penuntut umum melanggar asas presumption of innocence (praduga tak bersal ah) karena dalam dakwaan yang disusun memposisikan terdakwa sebagai subjek yang bersalah dan harus dihukum ;
- Bahwa karena penyusunan melanggar kaedah dan asas -asas hukum pidana sehingga surat dakwaan tersebut harus dibatalkan ;
4. Keberatan Keempat ;
- Bahwa Jaksa penuntut umum dalam hal proses dakwaan melanggar Pasal 143 (4) yang mewajibkan surat dakwaan disampaikan kepada tersangka atau kuasanya pada saat yang bersamaan dengan penyampaian surat pelimpahan perkara tersebut ke pengadilan negeri ;
- Bahwa dalam hal ini jaksa penuntut umum baru memberikan surat dakwaan saat sidang pertama pada tanggal 7 November 2022;
IV. ALASAN KEBERATAN ;
1. Ketidak cermatan jaksa penuntut umum dalam menyusun surat dakwaan tersebut mengakibatkan ketidak adilan bagi terdakwa ;
- Karena dampak dari perbuatan yang didakwakan seharusnya masuk kedalam klasifikasi pasal 352 (1) KUHP ;
- bahwa karena ketidak cermatan dari dakwaan penuntut umum tersebut merugikan terdakwa, mengingat ancaman pidana dari pasal 351 (1) lebih besar daripada pasal 352 (1);
2. Tidak lengkapnya dakwaan yang disusun oleh jaksa penuntut umum tersebut berdampak pada ;
- Ketidak jelasan duduk perkara tindak pidana yang terjadi sehingga berdampak pada pengambilan kesimpulan jaksa penuntut umum yang tidak objektif ;
- Tidak diketahuinya motif dari terdakwa dalam melakukan tindak pidana tersebut kepada korban ;
- Sehingga karena kurang lengkapnya penyusunan dakwaan oleh jaksa penuntut umum tersebut merugikan terdakwa. Mengingat terdakwa dalam hal ini ditahan ;
3. Bahwa dalam hal dakwaan yang didalilkan tid ak menguraikan secara cermat, jelas dan lengkap mengenai tindak pidana yang di dakwakan dengan menyebutkan tempat atau lokasi tindak pidana itu dilakukan namun hanya menyebutkan locus secara luas, sebagaimana Pasal 143 Ayat 2 Kitab Undang -Undang Hukum Acar a Pidana. Sehingga dakwaan jaksa penuntut umum tidak memenuhi syarat materiil ;
4. Bahwa dakwaan tersebut dirasa merugikan posisi terdakwa karena dalam dakwaan tersebut terdakwa di diskreditkan seolah -olah telah terbukti bersalah dengan langsung memvonis Halaman 13 Halaman 14 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj bahwa terdakwa melanggar pasal 351 (1) KUHP tanpa didahului kata “diduga”. Sehingga hal ini jelas mendahului putusan Pengadilan Negeri Lumajang terkait perkara A Quo;
5. Bahwa surat dakwaan disampaikan kepada tersangka atau kuasanya pada saat yang bersamaan dengan penyampaian surat pelimpahan perkara tersebut ke pengadilan negeri mengakibatkan terbatasnya waktu bagi Penasehat Hukum untuk melakukan pembelaan terhadap terdakwa, sehingga proses dari dakwaan tersebut merenggut hak dari terdakwa untuk mempelajari dakwaa n dan melakukan eksepsi terkait dakwaan tersebut ;
V. PENGADILAN MEMPUNYAI KEWAJIBAN UNTUK MELURUSKAN ARAH PERSIDANGAN YANG MELANGGAR HUKUM ACARA ;
1. Praktek -praktek yang menabrak hukum acara dan jelas -jelas melanggar kaedah hukum dan peraturan hukum pidana harus segera dihentikan ;
2. Perumusan dan pembuatan surat dakwaan dalam perkara ini jelas melanggar kaedah hukum pidana, melanggar KUHAP, bersifat kontradiktif dan berpotensi menimbulkan masalah ;
3. Oleh karenanya, surat dakwaan jaksa Penuntut Umum dalam perkara ini harus dibatalkan ;
4. Pada intinya keberatan Terdakwa dalam perkara ini adalah tentang cara Jaksa Penuntut Umum membuat dan merumuskan surat dakwaan, jadi ini bukan tentang materi pokok perkara tapi bagaimana seharusnya Jaksa Penunt Umum membuat, merumuskan, menyusun dan mengajukan surat dakwaan ke Pengadilan menurut hukum;
VI. KESIMPULAN ;
Berdasarkan pada alasan -alasan tersebut di atas, dengan ini Terdakwa mohon, agar Majelis Hakim memberikan putusan sebagai berikut : 
1. Menerima keberatan Terdakwa untuk seluruhnya ;
2. Menyatakan Surat Dakwaan Jaksa Penuntut Umum Nomor : PDM - 82/M.5.28.3/Epp.2/10/2022 tanggal 7 November 2022 HARUS DIBATALKAN;
3. Memerintahkan pemeriksaan Perkara Pidana di Pengadilan Pengadilan Negeri Lumajang Nomor : 209/Pid.B/2022/PN.Lmj. . atas nama Terda kwa Hj. SITI MAISAROH Alias SULASTRI agar dihentikan;
4. Memerintahkan kepada Jaksa Penuntut Umum untuk segera mengeluarkan Tetdakwa Hj. SITI MAISAROH Alias SULASTRI tersebut dari tahanan;
5. Membebankan biaya perkara kepada Negara ;
6. Merehabilitasi atau memulihka n hak -hak Terdakwa Hj. SITI MAISAROH Alias SULASTRI , baik dalam kedudukan, kemampuan harkat serta martabatnya seperti keadaanya semula ;
Atau : Apabila Majelis Hakim berpendapat lain, maka mohon putusan yang seadil -adilnya ( Ex aeqo et bono );
Menimbang, bahw a terhadap Eksepsi Penasihat Hukum Terdakwa tersebut , Jaksa Penuntut Umum telah pula memberikan pendapatnya secara Halaman 14 Halaman 15 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj tertulis tanggal 24 November 2022 yang dibacakan di persidangan pada hari Kamis, tanggal 24 November 2022 , yang pada pokoknya sebagai berikut : Majelis Hakim yang terhormat, Sdr. Penasihat Hukum yang kami hormati, Sidang yang kami muliakan, Pertama -tama kami haturkan rasa syukur kehadirat Tuhan Yang Maha Esa karena atas limpahan rahmatnya kepada kita sehingga pada hari ini kita dapat bertemu ke mbali di persidangan yang mulia ini untuk melanjutkan segala sesuatunya yang berkaitan dengan penyelesaian perkara pidana atas nama terdakwa Hj. SITI MAISAROH Alias SULASTRI ;
Untuk selanjutnya kami sampaikan pula ucapan terima kasih kepada Majelis Hakim ya ng telah memberikan waktu atau kesempatan kepada kami selaku Penuntut Umum untuk menyusun dan membacakan tanggapan terhadap eksepsi (keberatan) dari Sdr. Penasihat Hukum dalam perkara atas nama terdakwa Hj. SITI MAISAROH Alias SULASTRI yang telah dibacakan dan disampaikan dalam persidangan tanggal 15 November 2022 ;
Ucapan terima kasih juga kami tujukan kepada Sdr. Penasihat Hukum yang dengan segenap daya, upaya dan usaha yang begitu besar telah menyusun eksepsi (keberatan) atas dakwaan Penuntut Umum terhada p tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa, hal mana daya, upaya dan usaha tersebut merupakan refleksi dari sikap dan kesungguhan Sdr. Penasihat Hukum untuk memberikan bantuan dan nasihat hukum terhadap terdakwa dan sudah barang tentu dalam menyusun e ksepsi sebagaimana telah dibacakan dalam persidangan yang lalu, Sdr. Penasihat Hukum telah mendengar berbagai masukan yang diperlukan dari terdakwa sehingga tersusunl ah eksepsi (keberatan) tersebut;
Namun demikian usaha -usaha Sdr. Penasihat Hukum tersebut sungguh kami hargai, karena bagaimana pun semua tugas yang dibebankan, baik kepada Sdr. Penasihat Hukum maupun kepada kami selaku Penuntut Umum adalah senantiasa untuk tercapainya keb enaran yang mewujudkan keadilan;
Bahwa sebagai dasar hukum Sdr. Penasihat Hukum terdakwa mengajukan eksepsi adalah Pasal 156 ayat (1) Undang -Undang No. 8 tahun 1981 tentang KUHAP yang fokus kebenaran dititikberatkan pada terpenuhinya ketentuan Pasal 143 ayat (2) huruf b KUHAP sehingga berdasarkan Pasal 143 ayat (3) KUHAP konsek uensinya adalah Batal Demi Hukum. Bahwa Pasal 156 ayat (1) KUHAP telah mengatur dan menentukan tentang keberatan yang dapat diajukan terdakwa atau Penasihat Hukum yaitu : - Pengadilan tidak berwenang mengadili perkaranya (keberatan ini hanya dapat diajukan j ika terdapat masalah kompetensi) ;
- Dakwaan tidak dapat diterima ;
Halaman 15 Halaman 16 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj - Surat dakwaan harus dibatalkan (keberatan dapat diajukan dalam hal surat dakwaan kabur) ;
Majelis Hakim yang terhormat;
Sdr. Pe nasihat Hukum yang kami hormati;
Bahwa dalam eksepsinya, Sdr. Pena sehat Hukum terdakwa mengajukan 5 (lima) alasan dalam mengajukan eksepsi yaitu : 
1. Ketidak cermatan jaksa penuntut umum dalam menyusun surat dakwaan tersebut mengakibatkan ketidak adilan bagi terdakwa. Karena dampak dari perbuatan yang didakwakan seharusnya masuk kedalam klasifikasi pasal 352 (1) KUHP;
Bahwa karena ketidak cermatan dari dakwaan penuntut umum tersebut merugikan terdakwa, mengingat ancaman pidana dari pasal 351 (1) lebih besar daripada pasal 352 (1);
2. Tidak lengkapnya dakwaan yang disusun oleh j aksa penuntut umum tersebut berdampak pada : Ketidak jelasan duduk perkara tindak pidana yang terjadi sehingga berdampak pada pengambilan kesimpulan jaksa penuntut umum yang tidak objektif;
Tidak diketahuinya motif dari terdakwa dalam melakukan tindak pida na tersebut kepada korban;
Sehingga karena kurang lengkapnya penyusunan dakwaan oleh jaksa penuntut umum tersebut merugikan terdakwa. Mengingat terdakwa dalam hal ini ditahan ;
3. Bahwa dalam hal dakwaan yang didalilkan tidak menguraikan secara cermat, jelas d an lengkap mengenai tindak pidana yang di dakwakan dengan menyebutkan tempat atau lokasi tindak pidana itu dilakukan namun hanya menyebutkan locus secara luas, sebagaimana Pasal 143 Ayat 2 Kitab Undang -Undang Hukum Acara Pidana. Sehingga dakwaan jaksa penu ntut umum tidak memenuhi syarat materiil ;
4. Bahwa dakwaan tersebut dirasa merugikan posisi terdakwa karena dalam dakwaan tersebut terdakwa di diskreditkan seolah -olah telah terbukti bersalah dengan langsung memvonis bahwa terdakwa melanggar pasal 351 (1) KU HP tanpa didahului kata "diduga". Sehingga hal ini jelas mendahului putusan Pengadilan Negeri Lumajang terkait perkara A Quo ;
5. Bahwa surat dakwaan disampaikan kepada tersangka atau kuasanya pada saat yang bersamaan dengan penyampaian surat pelimpahan perka ra tersebut ke pengadilan negeri mengakibatkan terbatasnya waktu bagi Penasehat Hukum untuk melakukan pembelaan terhadap terdakwa, sehingga proses dari dakwaan tersebut merenggut hak dari terdakwa untuk mempelajari dakwaan dan melakukan eksepsi terkait dak waan tersebut ;
Bahwa berdasarkan hal tersebut diatas, selanjutkan kami akan membahas dan menanggapi eksepsi Sdr. Penasihat Hukum yang materinya seperti tersebut diatas dengan cara menghubungkan materi eksepsi tersebut dengan ket entuan Pasal 156 ayat (1) K UHAP;
Halaman 16 Halaman 17 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj 1. Ketidak cermatan jaksa penuntut umum dalam menyusun surat dakwaan tersebut mengakibatkan ketidak adilan bagi terdakwa. Karena dampak dari perbuatan yang didakwakan seharusnya masuk kedalam klasifikasi pasal 352 (1) KUHP;
Bahwa karena ketidak cermatan dari dakwaan penuntut umum tersebut merugikan terdakwa, mengingat ancaman pidana dari pasal 351 (1) lebih besar daripada pasal 352 (1 );
Bahwa eksepsi Sdr. Penasihat Hukum yang menyatakan hal tersebut diatas sangatlah tidak beralasan. Sudah sepatutnya sdr. Penasihat Hukum memahami bahwa unsur yang ada didalam pasal 351 ayat 1 KUHP adalah dengan sengaja melakukan penganiayaan . Menurut Yurisprudensi, yang diartikan dengan penganiayaan yaitu dengan sengaja menyebabkan perasaan tidak enak (penderitaan), rasa sa kit, atau luka. Menurut alinea 4 pasal ini, masuk pula dalam pengertian penganiayaan adalah sengaja merusak kesehatan orang. Untuk lebih lengkap mengenai penjelasan unsur pasal ini akan kami tuangkan dalan surat tuntutan kami. Disini kami ingin menjelaskan bahwa apa yang kami uraikan dalam surat dakwaan mengenai penerapan pasal terhadap Terdakwa (pasal 351 ayat 1 KUHP) adalah sudah cermat. Bahwa sdr. Penasihat Hukum juga mempermasalahkan mengenai luka yang diderita oleh saksi korban yang tidak mengakibatkan luka berat atau tidak menimbulkan penyakit yang menyebabkan korban berhalangan dalam menjalankan pekerjaannya. Perlu kami sampaikan bahwa R. Soesilo dalam bukunya memberikan contoh dengan apa yang dimaksud dengan rasa sakit dan luka. Rasa sakit misalnya m enyubit, mendupak, memukul, menempeleng dan lain sebagainya sedangkan luka misalnya mengiris, memotong, menusuk, dengan pisau dan lain -lain. Bahwa akibat yang saksi korban alami dalam perkara ini adalah luka lecet, luka memar didaerah wajah dan luka terseb ut juga menyebabkan saksi korban mengalami rasa sakit. Dan sekali lagi untuk lebih lengkap penjelasan mengenai hal ini nanti akan kami tuangkan didalam surat tuntutan kami ;
2. Tidak lengkapnya dakwaan yang disusun ole h jaksa penuntut umum tersebut berdampak p ada : Ketidak jelasan duduk perkara tindak pidana yang terjadi sehingga berdampak pada pengambilan kesimpulan jaksa penuntut umum yang tidak objektif;
Tidak diketahuinya motif dari terdakwa dalam melakukan tindak pidana tersebut kepada korban;
Sehingga kar ena kurang lengkapnya penyusunan dakwaan oleh jaksa penuntut umum tersebut merugikan terdakwa. Mengingat terdakwa dalam hal ini ditahan ;
Bahwa sdr. Penasihat hukum perlu memahami kembali apa itu motif dalam bin kai kriminalisasi atau legislasi . Jika kita m elihat motif sebagai syarat bagi tindak pidana dalam sejarah pembentukan KUHP di Belanda yang kemudian menjadi KUHP di Indonesia, maka tidak akan ditemukan motif Halaman 17 Halaman 18 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj sebagai syarat tindak pidana. Oleh karena itu eksepsi sdr. Penasihat Hukum yang mengemukakan mengenai tidak diketahuinya motif dari terdakwa dalam melakukan tindak pidana tersebut kepada korban yang berakibat pada tidak lengkapnya surat dakwaan penuntut umum adalah sangat tidak beralasan ;
3. Bahwa dalam hal dakwaan yang didalilkan tidak menguraikan s ecara cermat, jelas dan lengkap mengenai tindak pidana yang di dakwakan dengan menyebutkan tempat atau lokasi tindak pidana itu dilakukan namun hanya menyebutkan locus secara luas, sebagaimana Pasal 143 Ayat 2 Kitab Undang -Undang Hukum Acara Pidana. Sehing ga dakwaan jaksa penuntut umum tidak memenuhi syarat materiil ;
Bahwa didalam surat dakwaan penuntut umum telah menyebutkan mengenai locus delicti yakni Dusun Kotokan Rt. 05 Rw. 05 Desa Jatiroto, Kecamatan Jatiroto, Kabupaten Lumajang atau setidak -tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang. Kami yakin dan percaya sdr. Penasihat Hukum mengetahui bahwa locus delicti ada di Kabupaten Lumajang dan merupakan daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang. Adapun menge nai tindak pidana yang kami dakwakan telah secara lengkap kami uraikan dan untuk lebih jelasnya akan kami butikan didalam persidangan nantinya. Untuk itu eksepsi sdr. Penasihat Hukum yang mengatakan bahwa dalam hal dakwaan yang didalilkan tidak menguraikan secara cermat, jelas dan lengkap sangat tidak beralasan dan haruslah ditolak ;
4. Bahwa dakwaan tersebut dirasa merugikan posisi terdakwa karena dalam dakwaan tersebut terdakwa di diskreditkan seolah -olah telah terbukti bersalah dengan langsung memvonis bahw a terdakwa melanggar pasal 351 (1) KUHP tanpa didahului kata "diduga". Sehingga hal ini jelas mendahului putusan Pengadilan Negeri Lumajang terkait perkara A Quo ;
Bahwa mengenai eksepsi sdr. Penasihat Hukum tersebut diatas, kami berpendapat bahwa setiap or ang yang disangka, ditangkap, ditahan, dituntut dan atau dihadapkan di muka sidang pengadilan, wajib dianggap tidak bersalah sampai adanya putusan pengadilan yang menyatakan kesalahannya dan memperoleh kekuatan hukum tetap hal ini juga disebutkan dalam pen jelasan umum KUHAP butir 3 huruf c. Sdr. Penasihat Hukum dalam hal ini menyinggung mengenai asas praduga tak bersalah (presumption of innocent) dan menurut Prof. Andi Hamzah bahwa asas ini tidak bisa diartikan secara letterlijk (apa yang tertulis). Untuk i tu eksepsi sdr. Penasihat Hukum mengenai poin ini sangat lah tidak berasalan;
5. Bahwa surat dakwaan disampaikan kepada tersangka atau kuasanya pada saat yang bersamaan dengan penyampaian surat pelimpahan perkara tersebut ke pengadilan negeri mengakibatkan t erbatasnya waktu bagi Halaman 18 Halaman 19 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj Penasehat Hukum untuk melakukan pembelaan terhadap terdakwa, sehingga proses dari dakwaan tersebut merenggut hak dari terdakwa untuk mempelajari dakwaan dan melakukan eksepsi terkait dakwaan tersebut ;
Bahwa kami berpedoman pada pasal 143 ayat 4 KUHAP dan turunan surat dakwaan telah kami sampaikan kepada Penasihat Hukum terdakwa yang terdahulu yang telah mendampingi terdakwa dari tahap penyidikan , untuk itu alasan sdr. Penas ihat Hukum dalam point ini haruslah ditolak atau dikesampingka n;
Majelis Hakim yang terhormat;
Sdr. Penas ihat H ukum yang kami hormati;
Berdasarkan uraian kami tersebut, maka sampailah kami pada kesimpulan sebagai berikut : 
1. Bahwa keberatan sdr. Penas ihat Hukum pada point 1 (satu) sampai dengan point 5 (lima) haruslah ditolak atau dikesampingkan. Sdr. Penasihat Hukum perlu memahami apa itu yang dimaksud uraian secara jelas didalam surat dakwaan, bahwa menurut Prof. Andi Hamzah didalam bukunya yang berjudul Surat Dakwaan Dalam Hukum Acara Pidana yang dimaksud uraian seca ra jelas berarti bahwa didalam surat dakwaan menjelaskan kejadian atau fakta kejadian yang jelas, sehingga terdakwa dengan mudah memahami apa yang didakwakan terhadap dirinya sehingga nantinya terdakwa dapat mempersiapkan pembelaan dengan sebaik -baiknya. S edangkan uraian secara lengkap berarti surat dakwaan itu harus memuat semua unsur tindak pidana yang didakwakan dan harus terlukis didalam uraian fakta kejadian yang dituangkan dalam surat dakwaan;
2. Bahwa dalam surat dakwaan yang disusun oleh Penuntut Umum telah memenuhi Pasal 143 ayat (2) KUHAP yang berbunyi Penuntut Umum membuat surat dakwaan diberi tanggal dan ditandatangani serta berisi : Nama lengkap, tempat lahir, umur atau tanggal lahir, jenis kelamin, kebangsaan, tem at tinggal, agama dan pekerjaan;
Uraian secara cermat, jelas dan lengkap mengenai tindak pidana yang didakwakan dengan menyebutkan waktu dan tempat tindak pidana dilakukan;
Bahwa eksepsi yang diajukan oleh sdr. Penasihat Hukum pada dasarnya sudah menyangkut pokok perkara yang nantinya akan dibuktikan berdasarkan keterangan saksi -saksi yang akan dihadirkan oleh Penuntut Umum di persidangan untuk didengar keterangannya didepan Majelis Hakim, Penuntut Umum, Terdakwa dan juga Penasihat Hukum ;
3. Oleh karena alasan -alasan keberatan yang diajukan Sd r. Penasihat Hukum tidak diterima, maka sidang perkara atas nama Hj. SITI MAISAROH Alias SULASTRI dilanjutkan ;
Halaman 19 Halaman 20 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj Kemudian kami selaku Penuntut Umum dalam perkara ini memohon kepada Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini supaya menjatuhkan putusan sela sebagai berikut : 
1. Menyatakan keberatan yang diajukan oleh Penasihat Hukum dalam eksepsinya tanggal 15 No vember 20 22 tidak diterima ;
2. Menyatakan persidangan perkara atas nama terdakwa Hj. SITI MAISAROH Alias SULASTRI dilanjutkan ;
Menimbang, bahwa a tas Eksepsi Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya tersebut , Majelis Hakim telah menjatuhkan Putusan Sela pada hari Kamis, tanggal 01 Desember 2022 , pada pokoknya sebagai berikut : MENGADILI 
1. Menolak Eksepsi Penasihat Hukum Terdakwa untuk seluruhnya;
2. Menyata kan Surat Dakwaan Penuntut Umum No. Reg. Perk ara : PDM - 82/M.5.28.3/Epp.2/10/2022 tanggal 02 November 2022 adalah sah menurut hukum dan karenanya dapat dijadikan dasar pemeriksaan dalam perkara ini;
3. Memerintahkan Penuntut Umum untuk me lanjutkan pemeriksaan perkara pidana Nomor 209/Pid.B/2022/PN Lmj atas nama Terdakwa Hj. SITI MAISAROH alias SULASTRI ;
4. Menangguhkan biaya perkara ini hingga Putusan akhir ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya tersebut, Penuntut Umum di persidangan telah mengajukan bara ng bukti berupa : - 1 (satu) potong baju daster lengan panjang warna hitam kombinasi orange;
- 1 (satu) buah kerudung be rwarna abu abu;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut di atas telah disita secara sah menurut hukum, oleh karena itu maka barang bukti ters ebut dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian di persidangan ;
Menimbang, bahwa guna membuktikan Dakwaannya, Penuntut Umum telah pula mengajukan saksi -saksi dalam perkara ini dan telah didengar keterangannya dalam persidangan yang masing -masing membe rikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Saksi Hj. SHOLEHA (Korban) : yang memberikan keterangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa namun tidak memiliki hubungan keluarga;
- Bahwa saksi pernah diperi ksa oleh Penyidik dan menandatangani Berita Acara Pemeriksaan Penyidik ;
- Bahwa saksi dihadapkan di persidangan sehubungan dengan saksi telah menjadi korban penganiayan yang dilakukan oleh Terdakwa;
Halaman 20 Halaman 21 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj - Bahwa Penganiayaan terjadi pada hari Jumat , tanggal 17 Sept ember 2021 sekitar pukul 08.00 WIB di halaman rumah Terdakwa;
- Bahwa sebelumnya sekitar pukul 07.00 WIB Saksi bertemu dengan Sdr. ABDUL KODIR JAELANI di jalan raya lalu mengajaknya ikut ke rumah Terdakwa untuk menjelaskan perceraian Saksi dengan Sdr. H. ACH MAD MARZUKI kepada Terdakwa, setelahnya Saksi melanjutkan perjalanan ke rumah Terdakwa bersama 2 (dua) pegawainya atas nama Sdri. SOLEHATI dan Sdri. SITI FATIMAH. Saat tiba di rumah Terdakwa, Saksi melihat Sdr. ABDUL KODIR JAELANI sudah berada di sana, lal u saat Saksi masuk ke halaman rumah Terdakwa bersama dengan Sdri. SOLEHATI dan Sdri. SITI FATIMAH tiba -tiba Terdakwa muncul dari dalam rumah dan langsung mengambil batako kemudian dilemparkan ke arah Saksi sambil berkata arya poleh (ini lagi) namun pada sa at itu Saksi berhasil menghindar. Setelahnya Terdakwa memukul dan mencakar muka Saksi dari arah depan menggunakan tangannya lalu tidak lama kemudian Terdakwa memanggil anaknya yang bernama Sdr. SAHRUL yang saat tiba di lokasi kejadian langsung menarik baju Saksi sampai robek sambil berkata aku ngak ngepok polae iki lalu setelah berkata demikian Sdr. SAHRUL hanya berdiam diri di lokasi kejadian. Selanjutnya Terdakwa menarik kerudung dan kacamata yang dipakai Saksi sambil memukul dan mencakar muka Saksi, kemu dian pada saat itu Saksi mendengar bahwa Sdr. H. ACHMAD MARZUKI berkata yowes koen saiki tak pegat saiki koen duduk bojo ku . Setelah Terdakwa dan Saksi berhasil dilerai kemudian Saksi pulang dan melaporkan Terdakwa ke Polsek Jatiroto;
- Bahwa Terdakwa melaku kan penganiayaan terhadap Saksi menggunakan tangan kosong;
- Bahwa Terdakwa memukul wajah Saksi sebanyak ± 4 (empat) kali lalu mencakar wajah Saksi;
- Bahwa p ada saat itu Sdr. SAHRUL tidak melakukan penganiayaan terhadap Saksi akan tetapi Sdr. SAHRUL menarik b aju Saksi dari arah belakang sampai robek;
- Bahwa s ebelumnya Saksi tidak mempunyai masalah dengan Terdakwa, adapun Saksi pernah menikah siri dengan Sdr. H. ACHMAD MARZUKI (suami Terdakwa) atas persetujuan Terdakwa;
- Bahwa Saksi tidak sempat melakukan perlawa nan saat dianiaya oleh Terdakwa;
- Bahwa p ada saat penganiayaan berlangsung, posisi Saksi dan Terdakwa saling berhadap -hadapan dengan jarak sekitar ± 50 cm ;
- Bahwa k ondisi lokasi kejadian pada saat terjadinya penganiayaan yaitu pagi hari dan cuaca cerah, menj elang siang hari di depan rumah Terdakwa banyak orang yang sedang melintas karena rumah Terdakwa letaknya di dekat jalan raya;
Halaman 21 Halaman 22 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj - Bahwa a kibat dari penganiayaan yang dilakukan oleh Terdakwa, Saksi merasa pusing, bagian muka memar di bagian bawah hidung, pipi sebelah kiri, dan bawah bibir terdapat luka -luka bekas cakaran;
- Bahwa p enganiayaan yang dilakukan oleh Terdakwa terhadap Saksi terjadi selama ± 20 menit;
- Bahwa p ada saat terjadinya penganiayaan tersebut yang melihat adalah Sdr. H. ACHMAD MARZUKI, Sdr. SAHR UL, Sdr. ABDUL KODIR JAELANI, Sdri. SOLEHATI, dan Sdri. SITI FATIMAH. Pada saat itu Sdri. SOLEHATI juga sempat terkena pukulan saat mencoba melerai;
- Bahwa s etelah peristiwa tersebut Saksi melapor ke Polsek Jatiroto lalu Saksi ke Puskesmas Jatiroto untuk di lakukan visum dan perawatan medis;
- Bahwa Terdakwa melakukan pemukulan dengan posisi tangan mengepal dan menggunakan tangan kiri dan tangan kanan secara bergantian;
- Bahwa s etelah peristiwa penganiayaan tersebut, dari Terdakwa atau keluarganya tidak ada perm intaan maaf kepada Saksi;
- Bahwa p ada saat saksi masuk ke halaman rumah Terdakwa tidak ada izin dari Terdakwa atau Sdr. H. ACHMAD MARZUKI (suami Terdakwa) ;
- Bahwa t ujuan Saksi datang ke rumah Terdakwa adalah untuk menjelaskan bahwa Saksi akan minta cerai kep ada Sdr. H. ACHMAD MARZUKI dihadapan Terdakwa;
- Bahwa Saksi menikah secara siri dengan Sdr. H. ACHMAD MARZUKI pada tahun 2020 dengan usia pernikahan ± 1 (satu) tahun;
- Bahwa pada saat Saksi berada di halaman rumah Terdakwa, tiba -tiba Terdakwa keluar dari pin tu rumah sebelah barat lalu melempar batako berlumut ke arah Saksi;
- Bahwa Saksi dipukul oleh Terdakwa sebanyak ± 4 (empat) kali yang mengenai beberapa bagian tubuh;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana yang diperlihatkan di persidangan ;
Atas k eterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan ada keberatan yaitu Saksi korban mengaku dipukul oleh Terdakwa tetapi menurut Terdakwa , Terdakwa tidak memukul Saksi korban tetapi hanya menampar wajah Saksi korban ;
2. Saksi ABDUL KODIR JAILANI : yang memberikan keterangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa namun tidak memiliki hubungan keluarga;
- Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik dan menandatangani Berita Acara Pemeriksaan Penyidik ;
Halaman 22 Halaman 23 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj - Bahwa Saksi dihadapkan di persidangan sehubungan dengan penganiayaan yang dilakukan oleh Terdakwa terhadap Sdri. Hj. SHOLEHA;
- Bahwa Penganiayaan tersebut terjadi pada hari Jumat , tanggal 17 September 2021 sekitar pukul 08.00 WIB di halaman rumah Terdakwa;
- Bahwa Saksi melihat se cara langsung penganiayaan yang dilakukan oleh Terdakwa terhadap Sdri. Hj. SHOLEHA karena pada saat itu berada di lokasi kejadian;
- Bahwa p ada tanggal 17 September 2021 sekitar pukul 07.00 WIB Saksi diajak ke rumah Terdakwa oleh Sdri. Hj. SHOLEHA untuk menj elaskan perceraian Sdri. Hj. SHOLEHA dengan Sdr. H. ACHMAD MARZUKI kepada Terdakwa. Setelah itu Saksi lebih dulu berangkat ke rumah Terdakwa lalu sesampainya disana Saksi masuk ke rumah Terdakwa dan bertemu dengan Terdakwa yang kemudian menyuruh Saksi pergi. Selanjutnya Saksi bertemu dengan Sdr. H. ACHMAD MARZUKI dan akan mengajaknya mengobrol namun tiba -tiba Saksi melihat Terdakwa keluar rumah dan mengambil batu bata lalu dilemparkannya kearah Sdri. Hj. SHOLEHA akan tetapi Sdri. Hj. SHOLEHA berhasil menghi ndar. Selepas melempar batu bata, Terdakwa menuju ke arah Sdri. Hj. SHOLEHA dari depan lalu memukul dan mencakar wajah Sdri. Hj. SHOLEHA dengan menggunakan tangannya, kemudian Saksi mencoba melerai dengan cara Saksi berdiri diantara Terdakwa dan Sdri. Hj. SHOLEHA. Setelahnya Terdakwa memanggil Sdr. SAHRUL yang saat tiba di lokasi kejadian langsung menarik baju Sdri. Hj. SHOLEHA sampai robek lalu Terdakwa menarik kerudung dan kacamata yang dipakai oleh Sdri. Hj. SHOLEHA sambil memukul dan mencakar wajah Sdri . Hj. SHOLEHA. Pada saat itu Saksi mendengarkan bahwa Sdr. H. ACHMAD MARZUKI telah menceraikan Sdri. Hj. SHOLEHA. Setelah Terdakwa dan Saksi berhasil dilerai kemudian Sdri. Hj. SHOLEHA pulang dan melaporkan Terdakwa ke Polsek Jatiroto;
- Bahwa Terdakwa mengg unakan tangan kosong saat memukul Sdri. Hj. SHOLEHA, saat itu Terdakwa memukul dengan tangan kanan dan tangan kirinya secara bergantian;
- Bahwa Sdr. SAHRUL tidak ikut menganiaya, hanya menarik baju Sdri. Hj. SHOLEHA;
- Bahwa Sdri. Hj. SHOLEHA tidak melakukan perlawanan sama sekali;
- Bahwa sepengetahuan Saksi , Sdri. Hj. SHOLEHA tidak punya masalah dengan Terdakwa, adapun Sdri. Hj. SHOLEHA pernah menikah siri dengan Sdr. H. ACHMAD MARZUKI dan kedatangan Sdri. Hj. SHOLEHA ke rumah Terdakwa adalah untuk menjelaskan bahwa Sdri. Hj. SHOLEHA akan minta cerai kepada Sdr. H. ACHMAD MARZUKI dihadapan Terdakwa;
Halaman 23 Halaman 24 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj - Bahwa selain Saksi, yang mengetahui terjadinya penganiayaan adalah Sdr. H. ACHMAD MARZUKI, Sdr. SAHRUL, Sdri. SOLEHATI, Sdri. SITI FATIMAH, dan beberapa warga yang tidak Saksi kenal;
- Bahwa jarak saksi pada saat kejadian tersebut ± 2 (dua) meter dengan Sdri. Hj. SHOLEHA yang berhadap -hadapan dengan Terdakwa ;
- Bahwa pada saat penganiayaan terjadi Saksi berusaha melerai d engan cara Saksi berada di teng ah-tengah Sdri. Hj. SHOLEHA dan T erdakwa sambil berkata uwes uwes todus (sudah sudah malu);
- Bahwa Terdakwa H j. SITI MAISAROH alias SULASTRI dalam kondisi sadar saat melakukan penganiayaan;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana yang diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkannya;
3. Saksi H. ACHMAD MARZUKI : yang memberikan keterangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa dan memiliki hubungan keluarga yaitu sebagai istri saksi;
- Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik dan menandatangani Berita Acara Pemeriksaan Penyidik ;
- Bahwa Saksi dihadapkan di persidangan sehubungan dengan penganiayaan yang diduga dilakukan oleh Terdakwa terhadap Sdri. Hj. SHOLEHA;
- Bahwa Saksi adal ah suami dari Terdakwa dan Sdri. Hj. SHOLEHA (Korban) adalah mantan istri siri dari Saksi;
- Bahwa pada hari Jumat , tanggal 17 September 2021, sekira pukul 08.00 W IB saat Saksi dan Terdakwa sedang makan Sdr. ABDUL KODIR ZAELANI datang ke rumah Saksi sehingga tidak lama kemudian Saksi menyuruhnya pulang. Selanjutnya tiba- tiba Sdri. Hj. SHOLEHA bersama teman -temannya yang tidak Saksi kenal datang lalu Terdakwa langsung mendekati Sdri. Hj. SHOLEHA dan terjadi pertengkaran serta cecok mulut diantara keduanya sehingga Sdri. Hj. SHOLEHA dan teman - temannya Saksi suruh pulang . Tidak lama kemudian Sdr. SAHRUL datang dan Saksi menyuruh agar rombongan Sdri. Hj. SHOLEHA tidak ribut dan pulang ;
- Bahwa Saksi hanya mengetahui bahwa telah terjadi pertengkaran dan tidak mengetahui jika p enganiayaan yang dilakukan oleh Terdakwa terhadap Sdri. Hj. SHOLEHA karena pada saat itu pandangan Saksi terhalang oleh teman -teman Sdri. Hj. SHOLEHA sehingga Saksi menyuruh pulang Sdri. Hj. SHOLEHA agar tidak ada keramaian;
Halaman 24 Halaman 25 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj - Bahwa Sdri. Hj. SHOLEHA tidak m elakukan perlawanan pada saat terjadinya pertengkaran dengan Terdakwa;
- Bahwa sepengetahuan Saksi , tidak ada permasalahan sebelum kedatangan Sdri. Hj. SHOLEHA ke rumah Saksi;
- Bahwa pada saat diduga terjadi penganiayaan tersebut Saksi berusaha melerai karena antara Sdri. Hj. SHOLEHA dengan Terdakwa terjadi cekcok mulut;
- Bahwa Terdakwa dalam keadaan sadar dan panik dan sepengetahuan Saksi pada saat itu Terdakwa tidak melakukan penganiayaan;
- Bahwa posisi Saksi pada saat kejadian tersebut yatu 1 (satu) meter dar i Sdri. Hj. SHOLEHA;
- Bahwa selain Saksi, orang -orang yang melihat kejadian tersebut yaitu Sdr. ABDUL KODIR, Sdr. SAHRUL, teman -teman Sdri. Hj. SHOLEHA yang namanya tidak Saksi ketahui, dan beberapa warga;
- Bahwa setelah kejadian tersebut ada anggota Polsek Jatiroto untuk melaksanakan olah TKP di rumah Saksi kemudian Saksi melakukan klarifikasi ke Polsek Jatiroto;
- Bahwa Saksi pernah menikah secara siri dengan Sdri. Hj. SHOLEHA pada tahun 2020;
- Bahwa Saksi menjalani pernikahan siri dengan Sdri. Hj. SHOLEHA sel ama ± 3 (tiga) bulan;
- Bahwa Saksi menceraikan Sdri. Hj. SHOLEHA sudah lama sebelum penganiayaan terjadi;
- Bahwa Sdri. Hj. SHOLEHA langsung masuk ke dalam halaman rumah Saksi tanpa izin dari Saksi;
- Bahwa Ppsisi Saksi berada diluar rumah pada saat Sdri. Hj. S HOLEHA masuk ke dalam halaman rumah Saksi;
- Bahwa setelah peristiwa tersebut Terdakwa telah minta maaf kepada Sdri. Hj. SHOLEHA;
- Bahwa sebelum dilangsungkannya persidangan pernah dilakukan musyawarah antara Terdakwa dan Sdri. Hj. SHOLEHA namun tidak berhasi l karena adanya tuntutan ganti rugi yang terlalu besar dari Sdri. Hj. SHOLEHA;
- Bahwa Sdri. Hj. SHOLEHA menuntut ganti rugi uang senilai Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah);
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana yang diperlihatkan di persid angan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkannya;
Halaman 25 Halaman 26 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj 4. Saksi SOLEHATI : yang memberikan keterangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa namun tidak memiliki hubungan keluarga;
- Bahwa saksi pernah di periksa oleh Penyidik dan menandatangani Berita Acara Pemeriksaan Penyidik ;
- Bahwa Saksi dihadapkan di persidangan sehubungan dengan penganiayaan yang dilakukan oleh Terdakwa terhadap Sdri. Hj. SHOLEHA;
- Bahwa Saksi melihat langsung terjadinya penganiayaan y ang dilakukan oleh Terdakwa terhadap Sdri. Hj. SHOLEHA;
- Bahwa penganiayaan tersebut terjadi pada hari Jumat , tanggal 17 September 2021 sekitar pukul 08.00 WIB di halaman rumah Terdakwa;
- Bahwa p ada hari Jumat , tanggal 17 September 2021 sekira jam 07.00 Wib Saksi diajak oleh Sdri. Hj. SHOLEHA untuk menjelaskan perceraian Sdri. Hj. SHOLEHA dengan Sdr. H. ACHMAD MARZUKI kepada Terdakwa , setelah itu Saksi bersama Sdri. Hj. SHOLEHA dan Sdri . SITI FATIMAH berangkat menuju ke rumah Terdakwa dan setiba nya di rumah Terdakwa Saksi melihat Sdr. ABDUL KODIR JAELANI sudah berada dirumah Terdakwa. Kemudian Saksi dan Sdri. Hj. SHOLEHA masuk ke halaman rumah Terdakwa lalu tiba -tiba Terdakwa muncul dari dalam rumah dan langsung mengambil batako kemudian dilemparkan ke arah Sdri. Hj. SHOLEHA akan tetapi Sdri. Hj. SHOLEHA berhasil menghindar lalu Terdakwa langsung menuju ke arah Sdri. Hj. SHOLEHA dari depan sambil memukul dan mencakar wajah Sdri. Hj. SHOLEHA dengan menggunakan tanga nnya. Tidak lama kemudian Terdakwa memanggil -manggil Sdr. SAHRUL yang saat tiba di lokasi kejadian langsung menarik baju Sdri. Hj. SHOLEHA dari belakang sampai robek , kemudian Terdakwa langsung menarik kerudung dan kacamata yang digunakan Sdri. Hj. SHOLEHA dari depan sambil memukul dan mencakar -cakar wajah Sdri. Hj. SHOLEHA sehingga mengakibatkan luka -luka;
- Bahwa pada saat terjadi penganiayaan Saksi berusaha melerai namun saat akan melerai , Saksi terkena pukulan oleh Terdakwa sehingga Saksi tidak jadi melerai karena kaget akan kejadian tersebut;
- Bahwa Sdri. Hj. SHOLEHA tidak melakukan perlawanan sama sekali;
- Bahwa posisi Saksi pada saat kejadian tersebut yatu 3 (tiga) meter dari Sdri. Hj. SHOLEHA yang sedang berhadap -hadapan dengan Terdakwa;
- Bahwa selain Saksi, yang melihat penganiayaan tersebut adalah Sdr. H. ACHMAD MARZUKI, Sdr. SAHRUL, Sdr. ABDUL KODIR JAELANI, dan Sdri. SITI FATIMAH;
Halaman 26 Halaman 27 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj - Bahwa sepengetahuan Saksi , kerugian yang dialami Sdri. Hj. SHOLEHA akibat penganiayaan tersebut yaitu kepala saksi korban pusing, bagian wajah di bawah hidung, pipi seb elah kiri bawah bibir mengalami luka-luka bekas cakaran ;
- Bahwa Saksi adalah pembantu dari Sdri. Hj. SHOLEHA;
- Bahwa Terdakwa dalam keadaan sadar pada saat melakukan penganiayaan;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana yang diperlihatkan di persidan gan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkannya;
5. Saksi JEPRI SAIFUL BAHRI : yang memberikan keterangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa namun tidak memiliki hubungan keluarga;
- Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik dan menandatangani Berita Acara Pemeriksaan Penyidik ;
- Bahwa Saksi dihadapkan di persidangan sehubungan dengan penganiayaan yang diduga dilakukan oleh Terdakwa terhadap Sdri. Hj. SHOLEHA;
- Bahwa Saksi adalah supir armada truk mi lik Terdakwa sedangkan Sdri. Hj. SHOLEHA Saksi tidak mengenalnya;
- Bahwa sepengetahuan Saksi , Terdakwa dan Sdri. Hj. SHOLEHA saling mencakar di halaman rumah Terdakwa;
- Bahwa awalnya Saksi bersama dengan Sdr. SAHRUL berada di lahan tebu lalu Sdr. SAHRUL dite lpon oleh Sdr. MUHAMMAD JAMRONI yang mengabarkan jika Terdakwa dan Terdakwa dan Sdri. Hj. SHOLEHA bertengkar, setelah itu Saksi bersama dengan Sdr. SAHRUL menuju ke rumah Te rdakwa. Saat tiba di lokasi kejadian Saksi langsung berusaha melerai dengan cara me megangi Sdr. ABDUL KODIR JAELANI dan Sdr. SAHRUL memegangi Terdakwa;
- Bahwa awalnya Sdr. ABDUL KODIR JAELANI memegangi Sdri. Hj. SHOLEHA namun Terdakwa berteriak jek rok norok kakeh dir (jangan ikut -ikut kamu dir) sehingga Saksi memegangi Sdr. ABDUL KODIR J AELANI;
- Bahwa pada saat bertengkar posisi tangan Terdakwa dan Sdri. Hj. SHOLEHA terbuka keluar saling berhadapan karena saat itu keduanya saling mencakar;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui siapa yang menjadi korban, namun setelah kejadian saya mengetahui jika t angan sebelah kanan Terdakwa mengalami luka robek kecil sedangkan untuk Sdri. Hj. SHOLEHA kacamatanya jatuh hingga pecah dan baju yang dipakainya robek karena tarikan;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui permasalahan yang mendasari terjadinya pertengkaran antara Terdakwa dengan Sdri. Hj. SHOLEHA;
Halaman 27 Halaman 28 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj - Bahwa pada saat Saksi tiba di lokasi kejadian pertengkaran sudah terjadi, namun sekitar ± 2 (dua) menit sejak Saksi datang pertengkaran tersebut selesai karena Sdr. SAHRUL menyuruh rombongan Sdri. Hj. SHOLEHA untuk pulang ;
- Bahwa pada saat Saksi tiba di lokasi kejadian terdapat Terdakwa dan Sdri. Hj. SHOLEHA yang saling berhadapan dengan jarak dekat, lalu Sdr. H. ACHMAD MARZUKI dan Sdr. JAMRONI yang sedang memegangi Terdakwa, Sdr. ABDUL KODIR JAELANI yang sedang memegangi S dri. Hj. SHOLEHA, serta ada 5 ( lima) orang lain yang tidak saksi kenal berada di luar gerbang rumah Terdakwa;
- Bahwa Saksi berada di lokasi kejadian pada saat pertengkaran antara Terdakwa dan Sdri. Hj. SHOLEHA terjadi;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui siapa yan g memulai pertengkaran;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui hubungan antara Terdakwa dengan Sdri. Hj. SHOLEHA;
- Bahwa Saksi tidak melihat pemukulan karena pada saat itu di lokasi kejadian sudah ramai;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana yang diperli hatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkannya;
6. Saksi MUHAMMAD JAMRONI : yang memberikan keterangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa namun tidak memiliki hubungan keluarg a;
- Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik dan menandatangani Berita Acara Pemeriksaan Penyidik ;
- Bahwa Saksi dihadapkan di persidangan sehubungan dengan penganiayaan yang dilakukan oleh Terdakwa terhadap Sdri. Hj. SHOLEHA;
- Bahwa sepengetahuan Saksi , terdapat Terdakwa dan Sdri. Hj. SHOLEHA yang saling mencakar di halaman rumah Terdakwa;
- Bahwa awalnya Saksi berada di garasi truk depan rumah Terdakwa untuk membetulkan roda truk milik terdakwa;
- Bahwa pada saat itu jarak antara Saksi dengan Terdakwa dan Sdri. Hj. SHOLEHA yang sedang bertengkar yaitu ± 5 (lima) meter;
- Bahwa pada saat bertengkar posisi tangan Terdakwa dan Sdri. Hj. SHOLEHA terbuka menghadap keluar;
- Bahwa saat itu Saksi melihat 6 (enam) orang yang tidak Saksi kenal, Sdr. H. ACHMAD MARZUKI, Sdr. S AHRUL, dan Sdr. JEPRI SAIFUL BAHRI;
Halaman 28 Halaman 29 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj - Bahwa setelah mengetahui bahwa Terdakwa dan Sdri. Hj. SHOLEHA saling mencakar Saksi berusaha melerai dengan menenangkan Terdakwa, kemudian Saksi diperintahkan oleh Terdakwa untuk menghubungi Sdri. SAHRUL sehingga Saksi l angsung menelpon Sdr. SAHRUL. Tidak lama kemudian Sdr. SAHRUL datang bersama Sdr. JEPRI SAIFUL BAHRI lalu Sdr. SAHRUL berkata wes moleh moleh benih romahen kakeh (sudah pulang pulang bukan rumah kamu) dan setelahnya rombongan Sdri. Hj. SHOLEHA meninggalkan rumah Terdakwa;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana yang diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkannya;
Menimbang, bahwa di persidangan telah pula didengar keterangan Terdakwa yang pada pokoknya menera ngkan sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa kenal dengan Sdri. Hj. SHOLEHA dikarenakan Sdri. Hj. SHOLEHA adalah mantan istri siri dari suami Terdakwa yang bernama Sdr. H. ACHMAD MARZUKI ;
- Bahwa awalnya p ada hari Jumat , tanggal 17 September 2021 sekitar pukul 08. 00 WIB saat Terdakwa bersama Sdr. H. ACHMAD MARZUKI sedang makan datang Sdr. ABDUL KODIR JAILANI yang langsung masuk ke rumah Terdakwa d an tidak lama kemudian Terdakwa menyuruhnya pulang, selanjutnya tiba -tiba Sdri. Hj. SHOLEHA bersama teman -temanya yang Terdakwa tidak kenal sudah berada di halaman rumah Terdakwa, lalu Terdakwa langsung mendekati Sdri. Hj. SHOLEHA dan menyuruhnya pulang . Situasi memanas karena rombongan Sdri. Hj. SHOLEHA tetap tidak mau pulang sehingga Terdakwa melempar batako ke arah Sdri. Hj. SHOLEHA untuk menakut -nakuti saksi korban agar saksi korban segera pergi namun tidak kena, setelah itu dengan tidak sadar Terdakwa memaksa menyuruh mereka pulang dengan cara Terdakwa melambaikan tangan tepat di wajah Sdri. Hj. SHOLEHA. Selanjutnya Sd r. SAHRUL datang sambil menyuruh Sdri. Hj. SHOLEHA pulang ;
- Bahwa Terdakwa melambaikan tangan ke wajah Sdri. Hj. SHOLEHA karena Sdri. Hj. SHOLEHA tetap tidak mau pulang yang mengakibatkan Terdakwa emosi dan hilang kendali;
- Bahwa saat itu posisi tangan Terda kwa dalam keadaan terbuka menghadap keluar seperti gerakan menampar ke arah pipi Sdri. Hj. SHOLEHA;
- Bahwa Sdr. SAHRUL dan Sdr. H. ACHMAD MARZUKI hanya melerai, menghalang - halangi, dan menyuruh pulang Sdri. Hj. SHOLEHA dan teman -temannya;
- Bahwa orang-orang yang mengetahui kejadian tersebut adalah Sdr. H. ACHMAD MARZUKI, Sdr. SAHRUL, dan rombongan teman Sdri. Hj. SHOLEHA berjumlah ± 6 Halaman 29 Halaman 30 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj (enam) orang diantaranya yang Terdakwa kenal hanya Sdr. ABDUL KODIR JAILANI dan Sdri. SOLEHATI;
- Bahwa Sdri. Hj. SHOLEHA tidak sempat melakukan perlawanan dan hanya berteriak -teriak;
- Bahwa seingat Terdakwa saat itu Sdri. Hj. SHOLEHA ingin meminta keadilan ke Sdr. H. ACHMAD MARZUKI karena sedang hamil;
- Bahwa Terdakwa tidak ingat berapa kali menampar Sdri. Hj. SHOLEHA karena saat itu Terdakwa dalam keadaan emosi dan hilang kendali, namun kira -kira 1 (satu) kali;
- Bahwa Terdakwa tidak terima karena Sdri. Hj. SHOLEHA menikah siri dengan Sdr. H. ACHMAD MARZUKI tanpa sepengetahuan Terdakwa;
- Bahwa Sdr. H. ACHMAD MARZUKI menikah siri dengan Sdri. Hj. SHOLEHA sekitar tahun 2019;
- Bahwa saat itu Terdakwa juga menarik kerudung yang digunakan Sdri. Hj. SHOLEHA;
- Bahwa jarak Terdakwa dengan Sdri. Hj. SHOLEHA pada saat terjadinya penganiayaan tidak sampai 1 (satu) meter dan kami saling berhadapan;
- Bahwa Terdakwa tidak mengetahui dampak yang dialami oleh Sdri. Hj. SHOLEHA akibat penganiayaan yang Terdakwa lakukan;
- Bahwa Terdakwa tidak mencakar Sdri. Hj. SHOLEHA;
- Bahwa Terdakwa mengaku bersalah dan menyesal serta telah meminta maaf kepad Saksi Korban;
- Bahwa sempat dilakukan mediasi namun tidak berhasil karena Sdri. Hj. SHOLEHA minta uang sejumlah Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah);
- Bahwa Tedakwa belum pernah dihukum ;
- Bahwa Terdakwa merasa bersalah dan menyesal dalam perkara ini;
- Bahwa Terdakwa m embenarkan barang bukti sebagaimana yang diperlihatkan di persidangan ;
Menimbang, bahwa Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya menyatakan mengajukan saksi yang meringankan (saksi a de charge ) ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya di persidangan menyatakan mengajukan saksi yang meringankan (saksi a de charge ) yang masing -masing telah memberikan keterangan dibawah sumpah menurut cara agamanya di persidangan, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 
1. Saksi WAHYUNI ;
- Bahwa saksi ken al dengan Terdakwa namun tidak memiliki hubungan keluarga;
Halaman 30 Halaman 31 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj - Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik dan menandatangani Berita Acara Pemeriksaan Penyidik ;
- Bahwa Saksi hanya mengetahui bahwa telah terjadi perkelahian antara Terdakwa dengan Sdri. Hj. SHOLEH A;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui penyebab perkelahian antara Terdakwa dengan Sdri. Hj. SHOLEHA;
- Bahwa saksi berusaha melerai dengan cara merangkul Terdakwa;
- Bahwa selain Saksi ada Sdr. H. ACHMAD MARZUKI dan beberapa orang lain yang melerai;
- Bahwa Saksi tida k terkena pukulan atau cakaran ketika melerai Terdakwa dan Sdri. Hj. SHOLEHA;
- Bahwa Saksi tidak pernah bertemu lagi dengan Terdakwa setelah kejadian tersebut;
- Bahwa pada saat diduga terjadi penganiayaan awalnya Saksi berada di luar rumah Terdakwa;
- Bahwa pada saat itu Terdakwa dan Sdri. Hj. SHOLEHA saling mencakar;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui secara pasti jumlah cakaran Sdri. Hj. SHOLEHA terhadap Terdakwa;
- Bahwa Saksi tidak tahu dampak yang dialami oleh Sdri. Hj. SHOLEHA akibat dari peristiwa tersebut karen a pada saat itu Saksi hanya melerai;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui secara pasti jumlah orang yang ada di lokasi kejadian, hanya terdapat 4 (empat) orang yang Saksi kenal pada saat itu;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui upaya perdamaian antara Terdakwa dengan Sdri. Hj. SHOLEHA;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebagaimana yang diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkannya ;
2. Saksi SAHRUL MUBAROK ;
- Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa dan masih ada hubungan keluarga dengan Terdakwa yaitu Saksi adalah anak kandung Terdakwa ;
- Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik dan menandatangani Berita Acara Pemeriksaan Penyidik ;
- Bahwa Saksi tidak ikut memukul Sdri. Hj. SHOLEHA melainkan Saksi menyuruh Sdri. Hj. SHOLEHA pulang karena memb awa teman;
- Bahwa Saksi berusaha melerai Terdakwa dan Sdri. Hj. SHOLEHA dengan cara memegangi Terdakwa dan menyuruh Sdri. Hj. SHOLEHA pulang;
- Bahwa awalnya Saksi sedang berada di kebun, lalu Saksi ditelpon oleh Sdr. MUHAMMAD JAMRONI untuk diminta pulang kar ena terjadi keributan di rumah. selanjutnya Saksi pulang dengan mengajak Sdr. JEPRI SAIFUL BAHRI dan Halaman 31 Halaman 32 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj setibanya Saksi di lokasi kejadian telah terjadi perkelahian antara Terdakwa dengan Sdri. Hj. SHOLEHA sehingga Saksi berteriak untuk menyuruh pulang Sdri. Hj. SHOLEHA dan teman -temannya. Kemudian Saksi melerai Terdakwa dan Sdri. Hj. SHOLEHA lalu saat itu Terdakwa berkata kepada Saksi nak jangan ikut -ikutan ;
- Bahwa Sdri. Hj. SHOLEHA tidak dengar perkataan Saksi karena pada saat itu terdapat banyak orang yang b erada di lokasi kejadian;
- Bahwa Saksi mengetahui orang -orang yang ada di lokasi kejadian merupakan teman -teman Sdri. Hj. SHOLEHA dari sepeda motor yang mereka parkir di depan gerbang rumah Terdakwa;
- Bahwa sepengelihatan Saksi , antara Terdakwa dengan Sdri. Hj. SHOLEHA saling mencakar dan Saksi melihat ada luka bekas cakaran di tangan Terdakwa;
- Bahwa sempat ada upaya perdamaian di Polres Lumjang dan rencanannya akan dilakukan mediasi namun tidak akan kelanjutannya;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sebaga imana yang diperlihatkan di persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkannya ;
Menimbang, bahwa di persidangan telah dibacakan pula hasil Surat Visum Et Repertum tanggal 04 September 2021 atas nama Sdri. Hj. SHOLEHA , yang dibuat dan dit anda tangani oleh dr. WILDA AL ALUF RIANDINI , dokter Puskesmas pada UPT Puskesmas Jatiroto Kabupaten Lumajang , dengan hasil pemeriksaan pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Pasien kelamin perempuan diantar oleh polisi dalam keadaan sadar, keadaan umum baik den gan tanda vital : 1) Tekanan darah : Seratus tiga puluh per delapan puluh milimeter air raksa ;
2) Nadi : Delapan puluh delapan kali per menit ;
3) Pernafasan : Dua puluh kali per menit ;
4) Suhu tubuh : Tiga puluh enam derajat celcius ;
2. Pada pemeriks aan luar didapatka n : 1) Kepala : Tidak ada kelainan dan tanda kekerasan ;
a. Rambut : Tidak a da kelainan dan tanda kekerasan ;
b. Dahi : Tidak ada kelainan dan tanda kekerasan ;
c. Mata : Tidak ada kelainan dan tanda kekerasan ;
d. Hidung : Ditemukan luka lecet di bawah hidung, gari bat as luka kurang jelas berwarna kemerahan, dengan panjang satu setengah sentimeter ;
e. Mulut : Tidak ada kelainan dan tanda kekerasan ;
f. Dagu : Tidak ada kela inan dan tanda kekerasan ;
g. Pipi : Ditemukan satu buah luka memar pada pipi kiri berbentuk lonjong dengan diameter tiga sentimeter. Garis batas luka tampak kurang jelas dan daerah didalam garis batas luka tampak berwarna Halaman 32 Halaman 33 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj merah -kebiruan dan membengkak. Ditemukan luka lecet pada pipi kiri, garis batas luka tampak jelas, dengan panjang satu setengah senti meter berwarna kemerahan ;
h. Telinga : Tidak ada kelai nan dan tanda kekerasan ;
2) Leher : Tidak ada kelainan dan tanda kekerasan ;
3) Dada : Tidak ada kelainan dan tanda kekerasan ;
4) Perut : Tidak ada kelainan dan tanda kekerasan ;
5) Punggung : Tidak ada kelainan dan ta nda kekerasan ;
6) Anggota Gerak : Tidak ada kelainan dan tanda kekerasan ;
7) Alat Kelamin : Tidak ada kelainan dan tanda kekerasan ;
8) Lain-lain : Tidak ada kelainan dan tanda kekerasan ;
Kesimpulan : Telah dilakukan pemeriksaan luar pada pasien ditemukan : 
1. Pemeri ksaan luar ditemukan luka lecet dibawah hidung, garis batas luka kurang jelas berwarna kemerahan, dengan panjang satu setengah sentimeter. Ditemukan satu buah luka memar pada pipi kiri berbentuk lonjong dengan diameter tiga sentimeter. Garis batas luka tam pak kurang jelas dan daerah didalam garis batas luka tampak be rwarna merah -kebiruan dan membengkak. Ditemukan luka lecet pada pipi kiri, garis batas luka tampak jelas, dengan panjang satu setengah sentimeter berwama kemerahan ;
2. Luka memar yang didapatkan d isebabkan karena bersentuhan dengan benda tumpul. Luka Lecet diakibatkan adanya pergesekan kulit dengan benda yang kasar ;
3. Luka dan kelainan yang didapatkan tidak me nyebabkan kecacatan pada korban ;
(sebagaimana terlampir dalam berkas perkara ini);
Menimbang , bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi , keterangan Terdakwa , barang bukti serta Surat Visum Et Repertum yang diajukan di persidangan yang saling bersesuaian antara satu dengan yang lainnya sebagaimana terurai di atas, maka diperoleh fakta -fakta hukum s ebagai ber ikut - Bahwa benar, telah terjadi peristiwa penganiayaan pada hari Jumat , tanggal 17 September 202 1 sekira pukul 08.00 WIB bertempat di halaman rumah Terdakwa yang terletak di Dusun Kotokan R T.05 R W.05 Desa Jatiroto, Kecamatan Jatiroto, Kabupaten L umajang ;
- Bahwa benar, yang melakukan penganiayaan adalah Terdakwa Hj. SITI MAISAROH alias SULASTRI dan yang menjadi korbannya adalah saksi Hj. SHOLEHA ;
- Bahwa benar, kejadian penganiayaan tersebut berawal pada hari Jumat , tanggal 17 September 202 1 sekira p ukul 07.00 WIB ketika saksi korban Hj. SHOLEHA sebelumnya bertemu dengan saksi ABDUL KODIR JAELANI di Halaman 33 Halaman 34 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj jalan raya dan mengajak bersama -sama menuju ke rumah Terdakwa . Kemudian saksi korban bersama dengan beberapa orang diantaranya adalah karyawan saksi korba n bernama saksi SOLEHATI dan sdri FATIMAH menuju ke rumah Terdakwa dan saksi H. ACHMAD MARZUKI yang merupakan suami dari Terdakwa dengan maksud untuk menjelaskan tentang masalah perceraian antara saksi korban Hj. SHOLEHA dengan saksi H. ACHMAD MARZUKI . Setelah saksi korban Hj. SHOLEHA sampai di rumah Terdakwa , saksi korban Hj. SHOLEHA melihat saksi ABDUL KODIR JAELANI yang merupakan saudara dari saksi korban sudah berada di rumah Terdakwa lalu saksi korban Hj. SHOLEHA masuk ke halaman rumah Terdakwa bersama -sama dengan saksi SOLEHATI dan saksi SITI FATIMAH, kemudian tiba -tiba Terdakwa keluar dari dalam rumah langsung mengambil batu batako lalu melemparkan batu batako tersebut ke arah saksi korban Hj. SHOLEHA sambil berkata ”arya poleh’’ (ini lagi) , akan teta pi saksi korban Hj. SHOLEHA saat itu berhasil menghindar . Selanjutnya Terdakwa langsung menuju ke arah depan saksi korban Hj. SHOLEHA dan saat berada posisi saling berhadapan, Terdakwa lalu memukul saksi korban dengan cara menggunakan kepalan tangan kosong ke arah wajah saksi korban Hj. SHOLEHA lebih dari 1 (satu) kali dan mencakar wajah saksi korban Hj. SHOLEHA dengan me nggunakan kedua tangan Terdakwa lebih dari 1 (satu) kali . Kemudian Terdakwa memanggil -manggil anaknya yang bernama saksi SAHRUL MUBAROK setelah saksi SAHRUL MUBAROK datang , saksi SAHRUL MUBAROK pun melerai Terdakwa dan saksi korban Hj. SHOLEHA la lu saksi korban Hj. SHOLEHA pulang dan melaporkan kejadian tersebut ke Polsek Jatiroto ;
- Bahwa benar, Terdakwa melakukan pemukulan terhadap saksi korban dengan cara menggunakan kepalan tangan kosong ke arah wajah saksi korban Hj. SHOLEHA lebih dari 1 (satu) kali dan mencakar wajah saksi korban Hj. SHOLEHA dengan me nggunakan kedua tangan Terdakwa lebih dari 1 (satu) kali;
- Bahwa benar, Terdakwa melakukan pemukulan terhadap saksi korban dengan jarak sekira ± 1 meter da ri arah saling berhadapan;
- Bahwa benar, pada saat Terdakwa melakukan penganiayaan terhadap saksi korban, ada orang lain yang berusaha untuk melerai yaitu saksi ABDUL KODIR JAELANI, SAHRUL MUB AROK , saksi SOLEHATI ;
- Bahwa benar, alasan Terdakwa melakukan penganiayaan terhadap saksi korban disebabkan karena Terdakwa merasa emosi oleh kedatangan saksi korban Hj. SHOLEHA yang merupakan istri siri dari suami Terdakwa ( saksi H. ACHMAD MARZUKI ) secara tiba-tiba membawa rombongan berjumlah ± 6 (enam) orang, diantaranya yaitu Sdr. ABDUL KODIR JAILANI dan Sdri. SOLEHATI , dimana saat itu saksi korban datang ke rumah Terdakwa secara tiba -tiba-tiba tanpa Halaman 34 Halaman 35 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj sepengetahuan dan izin Terdakwa sebelumnya dan Terdakwa sudah menyuruh agar saksi korban dan rombongannya tersebut pulang namun saat itu saksi korban dan rombongannya tersebut tetap tidak mau pulang;
- Bahwa benar, akibat penganiayaan yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut, saksi korban mengalami luka memar dan l ecet serta rasa sakit sebagaimana hasil Surat Visum Et Repertum tanggal 04 September 2021 atas nama Sdri. Hj. SHOLEHA, yang dibuat dan ditanda tangani oleh dr. WILDA AL ALUF RIANDINI, dokter Puskesmas pada UPT Puskesmas Jatiroto Kabupaten Lumajang , dengan hasil pemeriksaan pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Pasien kelamin perempuan diantar oleh polisi dalam keadaan sadar, keadaan umum baik dengan tanda vital : 1) Tekanan darah : Seratus tiga puluh per delapan puluh milimeter air raksa ;
2) Nadi : Delapan puluh dela pan kali per menit ;
3) Pernafasan : Dua puluh kali per menit ;
4) Suhu tubuh : Tiga puluh enam derajat celcius ;
2. Pada pemeriks aan luar didapatkan : 1) Kepala : Tidak ada kelainan dan tanda kekerasan ;
a. Rambut : Tidak a da kelainan dan tanda kekerasan ;
b. Dahi : Tidak ad a kelainan dan tanda kekerasan ;
c. Mata : Tidak ada kelainan dan tanda kekerasan ;
d. Hidung : Ditemukan luka lecet di bawah hidung, gari batas luka kurang jelas berwarna kemerahan, dengan panjang satu setengah sentimeter ;
e. Mulut : Tidak ada kelainan dan tand a kekerasan ;
f. Dagu : Tidak ada kela inan dan tanda kekerasan ;
g. Pipi : Ditemukan satu buah luka memar pada pipi kiri berbentuk lonjong dengan diameter tiga sentimeter. Garis batas luka tampak kurang jelas dan daerah didalam garis batas luka tampak berw arna merah -kebiruan dan membengkak. Ditemukan luka lecet pada pipi kiri, garis batas luka tampak jelas, dengan panjang satu setengah sentimeter berwarna kemerahan ;
h. Telinga : Tidak ada kelai nan dan tanda kekerasan ;
2) Leher : Tidak ada kelainan dan tanda keke rasan ;
3) Dada : Tidak ada kelainan dan tanda kekerasan ;
4) Perut : Tidak ada kelainan dan tanda kekerasan ;
5) Punggung : Tidak ada kelainan dan tanda kekerasan ;
6) Anggota Gerak : Tidak ada kelainan dan tanda kekerasan ;
7) Alat Kelamin : Tidak ada kelainan dan tanda kek erasan ;
8) Lain-lain : Tidak ada kelainan dan tanda kekerasan ;
Kesimpulan : Halaman 35 Halaman 36 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj Telah dilakukan pemeriksaan luar pada pasien ditemukan : 
1. Pemeriksaan luar ditemukan luka lecet dibawah hidung, garis batas luka kurang jelas berwarna kemerahan, dengan panjang satu setengah sentimeter. Ditemukan satu buah luka memar pada pipi kiri berbentuk lonjong dengan diameter tiga sentimeter. Garis batas luka tampak kurang jelas dan daerah didalam garis batas luka tampak be rwarna merah -kebiruan dan membengkak. Ditemukan luka lec et pada pipi kiri, garis batas luka tampak jelas, dengan panjang satu setengah sentimeter berwama kemerahan ;
2. Luka memar yang didapatkan disebabkan karena bersentuhan dengan benda tumpul. Luka Lecet diakibatkan adanya pergesekan kulit dengan benda yang kasar;
3. Luka dan kelainan yang didapatkan tidak me nyebabkan kecacatan pada korban (sebagaimana terl ampir dalam berkas perkara ini), sehingga akibat luka tersebut saksi korban merasakan rasa sakit namun saksi korban masih dapat beraktifitas sehari -hari sebagaim ana biasanya;
- Bahwa benar, antara Terdakwa dengan saksi korban belum terjadi perdamaian;
- Bahwa benar, Terdakwa belum pernah dihukum ;
- Bahwa benar, saksi -saksi dan Terdakwa membenarkan barang bukti sebagaimana yang diperlihatkan di persidangan ;
- Bahwa benar, Terdakwa merasa bersalah dan menyesal serta berjanji tidak akan mengu langi perbuatannya lagi ;
Menimbang, bahwa untuk ringkasnya Putusan ini maka segala sesuatu yang tercatat dalam Berita Acara Persidangan turut pula dipertimbangkan dan merupakan bagian y ang tak terpisahkan dari Putusan ini ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta tersebut di atas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan k epadanya ;
Menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukan suatu tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhi seluruh unsur -unsur dari pas al yang didakwakan kepadanya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan Dakwaan yang berbe ntuk Tunggal yaitu melanggar Pasal 351 ayat (1) Kitab Undang -undang Hukum Pidana ( KUHP ), yang unsur -unsurny a adalah sebagai berikut : 
1. Unsur barang siapa ;
2. Unsur melakukan penganiayaan ;
Menimbang, bahwa sebelum Majelis Hakim mempertimbangkan unsur - unsur Pasa l dalam Dakwaan Tunggal yang didakwakan oleh Jaksa Penuntut Umum terhadap Terdakwa tersebut, Majelis Hakim akan mempertimbangkan terlebih dahulu mengenai Nota Pembelaan ( Pledoi ) Terdakwa yang diajukan Halaman 36 Halaman 37 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj melalui Penasihat Hukumnya secara tertulis tanggal 19 D esember 2022 yang dibacakan di persidangan pada hari Kamis , tanggal 22 Desember 2022 sebagai mana terlampir dalam berkas perkara ini sebagai berikut ;
Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 184 ayat (1) Kitab Undang - undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) telah menen tukan secara “limitatif” alat bukti yang sah menurut undang -undang, yaitu : 
1. Keterangan saksi ;
2. Keterangan ahli ;
3. Surat ;
4. Petunjuk, dan ;
5. Keterangan Terdakwa ;
Menimbang, bahwa menurut M. YAHYA HARAHAP, S.H., dalam bukunya “Pembahasan Permasalahan dan Pener apan KUHAP, Pemeriksaan Sidang Pengadilan, Banding, Kasasi, dan Peninjauan Kembali”, Cetakan 11, Edisi Kedua, (Jakarta: Sinar Grafika, 2009) halaman 286 sampai dengan halaman 290 bahwa ditinjau dari segi nilai dan kekuatan pembuktian keterangan saksi, agar keterangan atau kesaksian mempunyai nilai serta kekuatan pembuktian, perlu diperhatikan beberapa pokok ketentuan yang harus dipenuhi oleh seorang saksi. Artinya, agar keterangan seorang saksi dapat dianggap sah sebagai alat bukti yang memiliki nilai kekua tan pembuktian, harus dipenuhi aturan ketentuan sebagai berikut : 
1. Harus mengucapkan sumpah atau janji (Pasal 160 ayat (3) dan ayat (4) KUHAP ;
2. Keterangan saksi yang bernilai sebagai bukti adalah keterangan yang sesuai dengan Pasal 1 angka 27 juncto Pasal 1 85 ayat (1) KUHAP yaitu yang saksi lihat sendiri, saksi dengar sendiri, saksi alami sendiri serta menyebut alasan dari pengetahuannya itu ;
3. Keterangan saksi harus diberikan di sidang Pengadilan (Pasal 185 ayat (1) KUHAP) ;
4. Keterangan seorang saksi saja dia nggap tidak cukup (Pasal 185 ayat (2) KUHAP) ;
5. Keterangan beberapa saksi yang berdiri sendiri (Pasal 185 ayat (4) KUHAP) ;
Menimbang, bahwa setelah Majelis Hakim mencermati fakta -fakta hukum di persidangan baik yang diperoleh dari keterangan saksi -saksi ya ng diajukan oleh Jaksa Penuntut Umum yaitu saksi Hj. SHOLEHA, saksi ABDUL KODIR JAILANI, saksi H. ACHMAD MARZUKI, saksi SOLEHATI, saksi JEPRI SAIFUL BAHRI, saksi MUHAMMAD JAMRONI maupun saksi -saksi (saksi a de charge ) yang diajukan oleh Terdakwa melalui Pe nasihat Hukumnya yaitu saksi WAHYUNI dan saksi SAHRUL MUBAROK yang masing -masing telah memberikan keterangan dibawah sumpah di persidangan dan keterangan Terdakwa serta surat yang diajukan di persidangan, Halaman 37 Halaman 38 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj maka ternyata keterangan saksi -saksi tersebut salin g bersesuaian dan berhubungan satu sama lain hal mana Majelis Hakim tidak sependapat dengan analisa yuridis atau pertimbangan Nota Pembelaan/ Pledoi Penasihat Hukum Terdakwa sebagaimana terlampir dalam berkas perkara a quo yang pada pokoknya menyebutkan bah wa Terdakwa mela kukan perkelahian dengan korban tersebut dilakukan secara spontan oleh T erdakwa sebagai respo n dari korban masuk pekarangan T erdakwa tanpa ijin dan melakukan keributa n di pekarangan Terdakwa, sehingga tidak terdapat niat jahat ( mens rea) dan/atau kesengajaan terdakwa dalam melakukan perkelahian tersebut, oleh karenanya T erdakwa harus dibebaskan dari segala tuntutan ;
Menimbang bahwa terhadap analisa yuridis atau pertimbangan Nota Pembelaan/ Pledoi Penasihat Hukum Terdakwa tersebut, Majelis Hak im mempertimbangkan bahwa berdasarkan keterangan saksi korban Hj. SHOLEHA yang pada pokoknya menerangkan Terdakwa melaku kan penganiayaan terhadap s aksi korban menggunakan tangan kosong dengan cara memukul wajah s aksi sebanyak ± 4 (empat) kali lalu mencakar wajah s aksi dan p ada saat penganiayaan tersebut terjadi, posisi s aksi korban dan Terdakwa saling berhadap -hadapan dengan jarak sekitar ± 50 cm sehingga a kibat dari penganiayaan tersebut , Saksi merasa pusing, bagian muka memar di bagian bawah hidung, pipi sebelah kiri, dan bawah bibir terdapat luka -luka bekas cakaran yang saling bersesuaian dengan keterangan saksi ABDUL KODIR JAILANI yang pada pokoknya menerangkan pada saat penganiayaan tersebut terjadi saksi berada dilokasi kejadian berusaha untuk melerai kejadian dengan jarak ± 2 (dua) meter dengan saksi korban yang berhadap -hadapan dengan Terdakwa . Bahwa terdakwa melakukan penganiayaan dengan cara menggunakan tangan kosong memukul saksi korban , dengan tangan kanan dan tangan kiri Terdakwa secara bergantia n. Hal mana juga bersesuaian dengan keterangan saksi SOLEHATI yang pada pokoknya menerangkan Terdakwa memukul dan mencakar wajah saksi korban dengan menggunakan tanga nnya dan pada saat terjadi penganiayaan posisi s aksi ±3 (tiga) meter dari saksi korban yang sedang berhadap -hadapan dengan Terdakwa dan saat itu saksi juga berusaha untuk melerai namun saat saksi akan melerai , saksi terkena pukulan oleh Terdakwa sehingga saksi tidak jadi melerai kare na kaget akan kejadian tersebut. Sedangkan menurut keterangan saksi JEPRI SAIFUL BAHRI dan saksi MUHAMMAD JAMRONI pada pokoknya masing -masing menerangkan bahwa Terdakwa dan saksi korban Hj. SHOLEHA saling men cakar di halaman rumah Terdakwa dimana pada saat itu saksi JEPRI SAIFUL BAHRI bersama dengan saksi SAHRUL MUBA ROK tiba di lokasi kejadian , saksi langsung berusaha melerai dengan cara memegangi Sdr. ABDUL KODIR JAELANI dan saksi SAHRUL MUBAROK memegangi Terdakwa, karena awalnya Sdr. ABDUL KODIR JAELANI memegangi Sdri. Hj. SHOLEHA namun Terdakwa berteriak jek rok no rok kakeh dir (janga n ikut -ikut kamu dir) sehingga s aksi mem egangi saksi ABDUL KODIR JAELANI, hal mana keterangan saksi -saksi yang Halaman 38 Halaman 39 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj diajukan oleh Penuntut Umum tersebut adalah keterangan yang diperoleh secara langsung karena saksi -saksi mengalami langsung p eristiwa dalam perkara a quo dan bukan keterangan yang diperoleh dari apa yang didengarnya dari orang lain, yang juga saling bersesuaian dengan saksi -saksi (a de charge ) yang diajukan oleh Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya yaitu saksi WAHYUNI dan saksi S AHRUL MUBARAK yang pada pokoknya masing -masing menerangkan bahwa antara Terdakwa dengan Sdri. Hj. SHOLEHA saling mencakar dan saksi SAHRUL MUBAROK melihat ada luka b ekas cakaran di tangan Terdakwa;
Menimbang, bahwa keterangan saksi -saksi baik yang diajukan oleh Penuntut Umum maupun yang diajukan oleh Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya tersebut bersesuaian pula dengan keterangan Terdakwa yang pada pokoknya menerangkan bahwa sebelum terjadinya peristiwa penganiayaan tersebut, Terdakwa terlebih dahulu mengamb il batu batako lalu melemparkan batu batako tersebut ke arah saksi korban Hj. SHOLEHA dengan maksud untuk menakut -nakuti saksi korban agar saksi korban yang datang bergerombol dengan jumlah kurang lebih 6 (enam) orang saat itu segera pergi meninggalkan rum ah Terdakwa namun saksi korban saat itu tidak mengindahkan dan tetap berada di rumah Terdakwa hingga menyebabkan Terdakwa merasa emosi dan pada akhirnya Terdakwa langsung menuju ke arah depan saksi korban Hj. SHOLEHA dan saat berada posisi saling berhadapa n dengan saksi korban, Terdakwa lalu memukul saksi korban dengan cara menggunakan kepalan tangan kosong ke arah wajah saksi korban Hj. SHOLEHA lebih dari 1 (satu) kali dan mencakar wajah saksi korban Hj. SHOLEHA dengan me nggunakan kedua tangan Terdakwa lebih dari 1 (satu) kali , menurut Majelis Hakim justru menunjukkan adanya niat ( mens rea) sebelumnya dalam diri Terdakwa untuk melakukan penganiayaan terhadap saksi korban tersebut, oleh karenanya menurut Majelis Hakim terhadap Nota Pembelaan/Pledoi Penasihat Hukum Terdakwa tersebut tidak beralasan menurut hukum ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur Pasal 351 ayat (1) Kitab Undang -undang Hukum Pidana ( KUHP ) tersebut , selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkannya sebagai beriku t : Ad.1. Unsur barang siapa ;
Menimbang, bahwa rumusan “barangsiapa” dalam hukum pidana adalah untuk menunjukkan subyek hukum pelaku tindak pidana. Adapun yang dimaksud dengan pengertian barangsiapa dalam hukum pidana adalah setiap orang yang merupakan subyek hukum atau pelaku tind ak pidana, yang sehat akal pikirannya serta mampu dipertanggungjawabkan atas perbuatan yang didakwakan atau diajukan ke persidangan telah melakukan tindak pidana yang dalam hal ini adalah Terdakwa Hj. SITI MAISAROH alias SULASTRI ;
Halaman 39 Halaman 40 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj Menimbang, bahwa di persi dangan, Terdakwa Hj. SITI MAISAROH alias SULASTRI telah memberikan keterangan mengenai jati dirinya yang ternyata sesuai dengan identitas yang ada di dalam Surat Dakwaan serta dari hasil pemeriksaan Majelis Hakim di persidangan Terdakwa Hj. SITI MAISAROH alias SULASTRI adalah orang yang sehat jasmani dan rohani sehingga dalam perkara ini dapat dipertanggungjawabkan atas perbuatannya tersebut atau dengan perkataan lain, menurut hukum Terdakwa Hj. SITI MAISAROH alias SULASTRI tersebut telah dianggap cakap unt uk mempertanggungjawabkan segala perbuatannya sendiri serta sesuai dengan keterangan saksi -saksi , keterangan Terdakwa dan surat Visum Et Repertum serta barang bukti yang diajukan di persidangan yang menyatakan bahwa Terdakwa Hj. SITI MAISAROH alias SULASTR I pada hari Jumat , tanggal 17 September 202 1 sekira pukul 08.00 WIB bertempat di halaman rumah Terdakwa yang terletak di Dusun Kotokan R T.05 RW.05 Desa Jatiroto, Kecamatan Jatiroto, Kabupaten Lumajang , adalah orang yang telah m elakukan suatu tindak pidana ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka unsur “barangsiapa ” telah terbukti dan terpenuh i secara sah menurut hukum ;
Ad.2. Unsur melakukan penganiayaan ;
Menimbang, bahwa meskipun undang -undang tidak memberikan definisi yang tegas men genai apa ya ng dimaksud dengan penganiayaan, namun menurut Yurisprudensi Mahkamah Agung Republik Indonesia disebutkan bahwa yang dimaksud dengan Penganiayaan adalah suatu perbuatan yang dilakukan dengan sengaja yang menyebabkan perasaan tidak enak (penderitaan), rasa sakit atau luka atau merus ak kesehatan orang lain ;
Menimbang, bahwa sedangkan yang dimaksud dengan sengaja adalah suatu perbuatan yang didahului dengan adanya niat untuk melakukan sesuatu perbuatan, sedangkan niat adalah merupakan sikap batin seseorang ya ng tidak dapat dilihat dengan mata kepala, akan tetapi dapat diketahui dari proses yang mendahului adanya sesuatu perbuatan itu ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta yang terungkap di persidangan baik yang diperole h melalui keterangan saksi -saksi, ket erangan Terdakwa dan hasil Surat Visum Et Repertum serta barang bukti yang diajukan di persidangan terungkap fakta hukum bahwa penganiayaan tersebut dilakukan oleh Terdakwa berawal pada hari Jumat , tanggal 17 September 202 1 sekira pukul 
07.00 WIB ketika saksi korban Hj. SHOLEHA sebelumnya bertemu dengan saksi ABDUL KODIR JAELANI di jalan raya dan mengajak bersama -sama menuju ke rumah Terdakwa . Kemudian saksi korban bersama dengan beberapa orang diantaranya adalah karyawan saksi korban bernama saksi SOLEHATI dan sdri FATIMAH menuju ke rumah Terdakwa dan saksi H. ACHMAD MARZUKI yang Halaman 40 Halaman 41 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj merupakan suami dari Terdakwa dengan maksud untuk menjelaskan tentang masalah perceraian antara saksi korban Hj. SHOLEHA dengan saksi H. ACHMAD MARZUKI . Setelah saksi korban Hj. SH OLEHA sampai di rumah Terdakwa , saksi korban Hj. SHOLEHA melihat saksi ABDUL KODIR JAELANI yang merupakan saudara dari saksi korban sudah berada di rumah Terdakwa lalu saksi korban Hj. SHOLEHA masuk ke halaman rumah Terdakwa bersama -sama dengan saksi SOLEH ATI dan saksi SITI FATIMAH, kemudian tiba -tiba Terdakwa keluar dari dalam rumah langsung mengambil batu batako lalu melemparkan batu batako tersebut ke arah saksi korban Hj. SHOLEHA sambil berkata ”arya poleh’’ (ini lagi) , akan tetapi saksi korban Hj. SHOL EHA saat itu berhasil menghindar . Selanjutnya Terdakwa langsung menuju ke arah depan saksi korban Hj. SHOLEHA dan saat berada posisi saling berhadapan, Terdakwa lalu memukul saksi korban dengan cara menggunakan kepalan tangan kosong ke arah wajah saksi kor ban Hj. SHOLEHA lebih dari 1 (satu) kali dan mencakar wajah saksi korban Hj. SHOLEHA dengan me nggunakan kedua tangan Terdakwa lebih dari 1 (satu) kali . Kemudian Terdakwa memanggil -manggil anaknya yang bernama saksi SAHRUL MUBAROK setelah saksi SAHRUL MUBAR OK datang , saksi SAHRUL MUBAROK pun melerai Terdakwa dan saksi korban Hj. SHOLEHA la lu saksi korban Hj. SHOLEHA pulang dan melaporkan kejadian tersebut ke Polsek Jatiroto ;
Menimbang, bahwa perbuatan Terdakwa yang melakukan penganiayaan terhadap saksi korba n Hj. SHOLEHA dengan cara menggunakan kepalan tangan kosong mengenai ke arah bagian wajah saksi korban Hj. SHOLEHA lebih dari 1 (satu) kali dan mencakar wajah saksi korban Hj. SHOLEHA dengan me nggunakan kedua tangan Terdakwa lebih dari 1 (satu) kali hingga mengakibatkan saksi korban Hj. SHOLEHA mengalami rasa sakit dan luka lecet dibawah hidung, garis batas luka kurang jelas berwarna kemerahan, dengan panjang satu setengah sentimeter. Ditemukan satu buah luka memar pada pipi kiri berbentuk lonjong dengan diameter tiga sentimeter. Garis batas luka tampak kurang jelas dan daerah didalam garis batas luka tampak be rwarna merah -kebiruan dan membengkak. Ditemukan luka lecet pada pipi kiri, garis batas luka tampak jelas, dengan panjang satu setengah sentimeter berw ama kemerahan sebagaimana hasil Surat Visum Et Repertum tanggal 04 September 2021, yang dibuat dan ditanda tangani oleh dr. WILDA AL ALUF RIANDINI, dokter Puskesmas pada UPT Puskesmas Jatiroto Kabupaten Lumajang (sebagaimana terlampir dalam berkas perkara ini) sehingga akibat luka tersebut saksi korban Hj. SHOLEHA merasakan rasa sakit namun saksi korban Hj. SHOLEHA masih dapat beraktifitas sehari -hari sebagaimana biasanya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas, maka unsur “Melakukan Penganiayaan” tela h terbukti dan terpenuhi secara sah menurut hukum ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dalam Pasal 351 ayat (1) Kitab Undang -undang Hukum Pidana (KUHP) telah terpenuhi maka Majelis Hakim Halaman 41 Halaman 42 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj berpendapat bahwa Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyak inkan bersalah melakukan tindak pidana “Penganiayaan” sebagaimana yang didakwakan oleh Penuntut Umum tersebut ;
Menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh selama persidangan dalam perkara ini, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat melepaskan Terdakwa dari pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar maupun sebagai alasan pemaaf, oleh karenanya Majelis Hakim berkesimpulan bahwa perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa harus dipertanggungjawabkan kepadany a ;
Menimbang bahwa, oleh kar ena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah atas tindak pidana y ang didakwakan dan berdasarkan Pasal 193 aya t (1) K itab Undang -undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) terhadap diri Terdakwa haruslah dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana kepada Terdakwa disamping harus melihat ketentuan legal justice , tetapi juga harus memperhatikan moral justice yaitu bagaimana pidana tersebut secara moral tidak menimbulkan gejolak sosial serta social justice yaitu memperhat ikan dampak sosial sehingga dapat dicapai minimal keadilan hukum (legal justice) , keadilan moral (moral justice) , dan keadilan sosial (social justice) ;
Menimbang, bahwa penghukuman bukanlah semata -mata suatu pembalasan, karena sistem penghukuman/pemidanaa n hukum pidana Indonesia bukan semata -mata bertujuan pembalasan, tetapi pemidanaan harus bersifat proporsional yaitu mengandung prinsip dan tuj uan pemidanaan antara lain : 
1. Pembetulan (Corektik) ;
Yaitu memperbaiki dari keadaan yang salah, bahwa perbuatan yang telah dilakukan Terdakwa disadarkan bahwa perbuatannya salah oleh karena itu layak mendapat hukuman sehingga suatu saat tidak lagi melang gar hukum ;
2. Pendidikan (Educatif) ;
Dalam pemidanaan menunjuk pada suatu kesalahan Terdakwa sehingga dapat mem beri pelajaran bahwa sesuatu yang salah tetap salah dan layak dapat hukuman, dan bagi yang belum pernah melanggar hukum bisa menimbulkan suatu perasaan takut untuk tidak mengulangi atau melanggar hukum sehingga dampaknya akan mencegah terjadinya tindak pid ana ;
3. Pencegahan (Prepentif) : Dengan dijatuhinya hukuman kepada Terdakwa maka dapat menimbulkan efek jera baik terhadap Terdakwa sendiri sehingga tidak mengulangi perbuatannya Halaman 42 Halaman 43 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj ataupun melakukan tindak pidana yang lain maupun terhadap orang lain yang mungkin dapat melakukan suatu tindak pidana ;
4. Pemberantasan (Represif) ;
Dengan setiap pelaku tindak pidana dapat dihukum dengan adil maka akan mengurangi atau memberantas pelaku -pelaku yang lama maupun yang baru ;
Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 8 aya t (2) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 4 8 tahun 200 9 tentang Kekuasaan Kehakiman , sebe lum menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang m emberatkan dan yang meringankan ;
Keadaan yang memberatkan ;
1. Perb uatan Terdakwa telah main hakim sendiri ;
2. Perbuatan Terdakwa telah menimbulkan luka pada diri saksi korban Hj. SHOLEHA ;
Keadaan yang meringankan ;
1. Terdakwa belum pernah dihukum ;
2. Terdakwa bersikap sopan selama jalann ya persidangan ;
3. Terdakwa mengaku bersa lah dan menyesal serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi ;
Menimbang, bahwa mengingat ancaman pidana dari tindak pidana yang telah dilakukan oleh Terdakwa serta dihubungkan dengan keadaan yang memberatkan dan ya ng meringankan tersebut serta dengan memperhatikan akibat yang ditimbulkan oleh perbuatan Terdakwa, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa pidana yang dijatuh kan kepada Terdakwa dalam amar Putusan ini nantinya dipandang telah pantas dan sesuai serta memenuhi rasa keadi lan ;
Menimbang, b ahwa oleh karena Terdakwa ditangkap dan ditahan maka berdasarkan Pasal 22 ayat (4) Kitab Undang -undang Hukum Acara Pidana (KUHAP), lamanya Terdakwa ditangkap dan ditahan sebelum Putusan ini mempunyai kekuatan hukum yang tetap akan dikurangkan seluruhnya da ri pidana penjara yang akan dijatuhk an ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan bersalah dan dipidana berdasarkan Pasal 193 juncto Pasal 21 ayat (4) Kitab Undang -undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) adalah beralasan untuk memeri ntahkan agar Terdakw a tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti yang diajukan oleh Penuntut Umum di persidangan berupa : - 1 (satu) potong baju daster lengan panjang warna hitam kombinasi orange;
- 1 (satu) buah kerudung berwarna abu abu;
Halaman 43 Halaman 44 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj Berdasarkan ke terangan saksi -saksi dan keterangan Terdakwa di persidangan, hal mana barang bukti tersebut telah disita secara sah menurut hukum sebagaimana ditentukan dalam Pasal 194 ayat (1) Kitab Undang -undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) serta telah jelas kepemilikanny a adalah milik saksi korban Hj. SHOLEHA dan sudah tidak dipergunakan dalam perkara lain maka status barang bukti tersebut akan dikembalikan kepada saksi korban Hj. SHOLEHA sebagaimana akan disebutkan dalam amar Putusan ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan Pas al 222 Kitab Undang -undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) oleh karena Terdakwa dinyatakan bersalah dan dipidana maka Terdakwa dibebani membayar biaya perkara yang besarn ya akan ditentukan dalam amar Putusan ini ;
Memperhatikan, Pasal 351 ayat (1) Kitab Unda ng-undang Hukum Pidana (KUHP) , Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang - Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) dan peraturan -peraturan lain yang berkaitan dengan perkara ini ;
MENGADIL I 
1. Menyatakan Terdakwa Hj. SITI MAISAROH alias SULASTRI telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”Penganiayaan ”;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 (empat ) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani T erdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) potong baju daster lengan panjang warna hitam kombinasi orange;
- 1 (satu) buah kerudung berwarna abu abu;
Dikembalikan kepada pemiliknya yaitu saksi korban Hj. SHOLEHA ;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk me mbayar biaya perkara se jumlah Rp2.500 ,00 (dua ribu lima ratus rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam Rapat Pemusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang pada hari Selasa, tanggal 27 Desember 2022 oleh kami : BUDI PRAYITNO, S.H., M.H. sebagai Hakim Ketua, PUTU AGUNG PUTRA BAHARATA , S.H. dan JUSUF ALWI, S.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, Putusan tersebut diucapkan dalam persidangan ya ng terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi oleh Hakim -hakim Anggota tersebut dan dibantu oleh DJATIMIN , S.H. sebagai Panitera Pengganti pada Halaman 44 Halaman 45 dari 45 Putusan Sela Pidana Nomor 209/Pid.B /2022/PN Lmj Pengadilan Negeri Lumajang dan dihadiri oleh WIDYA PARAMITA , S.H. sebagai Jaksa Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Lumajang serta dihadapan Terdakwa tanpa didampingi Penasihat Hukumnya ;
HAKIM ANGGOTA, HAKIM KETUA, PUTU AGUNG PUTRA BAHARATA , S.H. BUDI PRAYITNO , S.H., M.H. JUSUF ALWI, S.H. PANITERA PENGGANTI, DJATIMIN , S.H. Halaman 45