Nomor 122/Pid.B/2022/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Sandi bin Mistawi 
2. Tempat lahir : Lumajang;
3. Umur/Tanggal lahir : 33 tahun /4 Januari 1989 
4. Jenis kelamin : Laki -laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dusun Sekar Mulyo RT.002 RW.004, Desa Tunjung, Kecamatan Gucialit, Kabupaten Lumajang 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Petani/ Pekebun Terdakwa di tangkap tanggal 28 Maret 2022;
Terdakwa Sandi bin Mistawi ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 29 Maret 2022 sampai dengan tanggal 17 April 2022 Terdakwa Sandi bin Mistawi ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tan ggal 18 April 2022 sampai dengan tanggal 27 Mei 2022 Terdakwa Sandi bin Mistawi ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 28 Mei 2022 sampai dengan tanggal 26 Juni 2022 Terdakwa Sandi bin Mistawi ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
4. Penuntut Umum sejak tanggal 27 Juni 2022 sampai dengan tanggal 16 Juli 2022 Terdakwa Sandi bin Mistawi ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
5. Penuntut Umum Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Neger i sejak tanggal 17 Juli 2022 sampai dengan tanggal 15 Agustus 2022 Terdakwa Sandi bin Mistawi ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
6. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 26 Juli 2022 sampai dengan tanggal 24 Agustus 2022 Terdakwa Sandi bin Mistawi ditah an dalam tahanan rutan oleh: 
7. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 25 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 23 Oktober 2022 Terdakwa didampingi Penasihat Hukum Wiwin Suharni Kurnia, S.H., Penasihat Hukum, berkantor di POSBAKUMADIN LUMAJANG beralamat di Jl. Sultan Halaman 1 Hasanudin Gang Makam RT.05 RW.12, Kelurahan Rogotrunan, Kecamatan Lumajang, Kabupaten Lumajang, berdasarkan Surat Penetapan tanggal 4 Agustus 2022 Nomor 122/Pid. B/2022/PN Lmj, Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 122/Pid.B/2022/PN Lmj tanggal 26 Juli 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 122/Pid.B/2022/PN Lmj tanggal 26 Juli 2022 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa SANDI BIN MISTAWI terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan seng aja merampas nyawa orang lain, diancam karena pembunuhan sebagaimana yang diatur dan diancam pidana dalam Pasal 338 KUHP sesuai Dakwaan Primair Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa SANDI BIN MISTAWI selama 13 (tiga belas) tahun;
3. Menetapkan agar masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa :  1 (satu) Potong Celana pendek warna abu -abu terdapat bercak darah.  1 (satu) Potong Kaos warna hijau bertuliskan ’’PROCES’’.  1 (satu) bilah celurit gagang warna coklat.  1 (satu) buah topi warna Hitam dengan border bergambar Garuda, border lis kuning, border Indonesia din border lis kuning.  1 (satu) Pasang sandal slop berwarna Merah.  1 (satu) buah tali tampar warna biru.  1 (satu) Potong celana panjang warna biru  1 (satu) Potong kaos lengan panjang warna hitam kombinasi biru.  1 (satu) pasang sepatu boat warna hitam.  1 (satu) buah sabu k warna hitam  1 (satu) buah topi warna Hitam terdapat bordir angka 44.  1 (satu) buah celana dalam warna merah marun. Halaman 2  1 (satu ) buah sempel darah di masukkan dalam tabung vakum lap di ambil darah korban  1 (satu) bilah celurit gagang warna coklat mi lik korban. Dirampas untuk dimusnahkan. 6. Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp.2.500, - (dua ribu lima ratus rupiah). Setelah mendengar pembelaan Terdakwa dan Penas ihat Hukum Terdakwa secara Lisan yang pada pokok nya mohon keringanan;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada Tuntutannya;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PRIMAIR: Bahwa terdakwa Sandi bin Mistawi pada hari Senin tanggal 28 Maret 2022 sekira pukul 08.00 WIB atau setidak – tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan Maret 2022 di perkebunan masuk Desa Tunjung Kec. Gucialit Kab. Lumajang atau setidak - tidaknya di tempat lain yang termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang yang berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkar a ini , dengan sengaja merampas nyawa orang lain, diancam karena pembunuhan, yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara – cara antara lain sebagai berikut: - Bahwa pada waktu dan tempat seperti tersebut diatas, awalnya terdakwa berniat mencari rumput pakan sa pi, saat berjalan dari rumah terdakwa tidak sengaja ketemu dengan korban SISWANTO Alias MATRUM di tegal milik nenek terdakwa tersebut, kemudian terdakwa mengatakan kepada korban SISWANTO Alias MATRUM “nenek saya memita kayu sengon kepada Sdr. SISWANTO Alia s MATRUM ” kemudian dijawab oleh korban SISWANTO Alias MATRUM “sengon apa di”, kemudian terdakwa menjawab “sengon tekik” selanjutnya terdakwa bilang lagi “kenapa nenek meminta kayu kepada kamu padahal tanah itu merupakan tanah nenek yang diberikan kepada ib u kandung saya sendiri” dan dijawa oleh korban SISWANTO Alias MATRUM “sebentar di, tunggu”;
- Bahwa pada saat itu korban SISWANTO Alias MATRUM datang menghampiri terdakwa kemudian beberapa langkah tib -tiba langsung membacok terdakwa yang mengenai telinga s ebelah kanan terdakwa, sehingga terdakwa emosi dan membacokan 1 (satu) kali enggunakan 1 (satu) bilah senjata tajam jenis celurit ke leher korban SISWANTO Alias MATRUM hingga terjatuh sambbil memeluk Halaman 3 terdakwa hingga terdakwa jatuh ke belakang tertindih korban SISWANTO Alias MATRUM , setelah korban SISWANTO Alias MATRUM mengeluarkan darah terlalu banyak kemudian terdakwa pergi;
- Bahwa kemudian terdakwa pergi kerumah saksi RIYANTO dan sedikit menceritakan yang telah terjadi, kemudian terdakwa meminta saksi RI YANTO untuk mengantarkan ke Kantor Desa Tunjung Kec. Gucialit Kab. Lumajang untuk bertemu dengan saksi SARI bin TINAWAR selaku kepala Desa Tunjung dan menyampaikan kepada saksi SARI bin TINAWAR apa yang telah terjadi selanjutnya terdakwa disuruh pulang ole h saksi SARI bin TINAWAR;
- Bahwa kemudian sekira pukul 12.00 Wib di Kantor Desa Tunjung Kec. Gucialit Kab. Lumajang , terdakwa ditangkap oleh saksi ISHAK selaku petugas Kepolisian Resort Lumajang, kemudian terdakwa beserta barang bukti dibawa ke Polres Lumajang untuk diproses lebih lanjut sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku ;
- Bahwa akibat perbuatan dari terdakwa mengakibatkan korban SISWANTO Alias MATRUM meninggal dunia sesuai dalam surat Visum Et Repertum Jenazah No. 445/08/427. 55.01/III/2022 yang di tanda tangani oleh dr. ARIYA WIRATAMA pada Rumah Sakit Umum Daerah “Dr. Haryoto” Lumajang tanggal 30 Maret 2022 dengan hasil pemeriksaan:  Pemeriksaan Luar:  Kepala, Leher, dan dada : Luka terbuka tepi rata arah setengah membujur mulai dari dagu bawah sebelah kiri ke leher sebelah kiri sampai dada tengah sebelah kanan dengan ukuran panjang tiga puluh dua sentimeter lebar tjuh sentimeter;
 Perut : Tidak ditemukan luka dan tanda ruda pa ksa;
 Punggung : Tidak ditemukan luka dan tanda ruda paksa;
 Pinggang : Tidak ditemukan luka dan tanda ruda paksa;
 Anggota ger ak atas :Tidak ditemukan luka dan tanda ruda paksa;
 Anggota gerak bawah : Tidak ditemukan luka dan tanda ruda paksa;
 Pemeriksaan Dalam:  Leher : Pembuluh darah besar leher samping kiri putus;
Tenggorokan bagian bawah putus;
 Dada : Ruas tulang dada bagian atas putus;
Ruas tulang iga dada sebelah kanan rusuk nomor satu, dua, tiga dan empat putus;
Pembuluh darah besar p angkal jantung putus;
Jantung robek dengan tepi rata;
Paru kanan bagian atas robek dengan tepi rata. Kesimpulan: Halaman 4 Sebab kematian korban karena gagal nafas akibat putusnya tenggorokan yang disertai perdarahan hebat akibat ruda paksa atau persentuhan dengan benda keras tajam . Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 338 KUHP . SUBSIDIAIR : Bahwa terdakwa Sandi bin Mistawi pada hari Senin tanggal 28 Maret 2022 sekira pukul 08.00 WIB atau setidak – tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan Maret 2022 di perkebunan masuk Desa Tunjung Kec. Gucialit Kab. Lumajang atau setidak - tidaknya di tempat lain yang termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang yang berwenang untuk memeriksa dan me ngadili perkara ini , penganiayan, jika mengakibatkan mati, yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara – cara antara lain sebagai berikut: - Bahwa pada waktu dan tempat seperti tersebut diatas, awalnya terdakwa berniat mencari rumput pakan sapi, saat berjalan dari rumah terdakwa tidak sengaja ketemu dengan korban SISWANTO Alias MATRUM di tegal milik nenek terdakwa tersebut, kemudian terdakwa mengatakan kepada korban SISWANTO Alias MATRUM “nenek saya memita kayu sengon kepada Sdr. SISWANTO Alias MATRUM ” kemudia n dijawab oleh korban SISWANTO Alias MATRUM “sengon apa di”, kemudian terdakwa menjawab “sengon tekik” selanjutnya terdakwa bilang lagi “kenapa nenek meminta kayu kepada kamu padahal tanah itu merupakan tanah nenek yang diberikan kepada ibu kandung saya se ndiri” dan dijawa oleh korban SISWANTO Alias MATRUM “sebentar di, tunggu”;
- Bahwa pada saat itu korban SISWANTO Alias MATRUM datang menghampiri terdakwa kemudian beberapa langkah tib -tiba langsung membacok terdakwa yang mengenai telinga sebelah kanan terd akwa, sehingga terdakwa emosi dan membacokan 1 (satu) kali enggunakan 1 (satu) bilah senjata tajam jenis celurit ke leher korban SISWANTO Alias MATRUM hingga terjatuh sambbil memeluk terdakwa hingga terdakwa jatuh ke belakang tertindih korban SISWANTO Alia s MATRUM , setelah korban SISWANTO Alias MATRUM mengeluarkan darah terlalu banyak kemudian terdakwa pergi;
- Bahwa kemudian terdakwa pergi kerumah saksi RIYANTO dan sedikit menceritakan yang telah terjadi, kemudian terdakwa meminta saksi RIYANTO untuk menga ntarkan ke Kantor Desa Tunjung Kec. Gucialit Kab. Lumajang untuk bertemu dengan saksi SARI bin TINAWAR selaku kepala Desa Tunjung dan menyampaikan kepada saksi SARI bin TINAWAR apa yang telah terjadi selanjutnya terdakwa disuruh pulang oleh saksi SARI bin TINAWAR;
- Bahwa kemudian sekira pukul 12.00 Wib di Kantor Desa Tunjung Kec. Gucialit Kab. Lumajang , terdakwa ditangkap oleh saksi ISHAK selaku petugas Kepolisian Resort Lumajang, kemudian terdakwa beserta barang bukti dibawa ke Polres Halaman 5 Lumajang untuk diproses lebih lanjut sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku ;
- Bahwa akibat perbuatan dari terdakwa mengakibatkan korban SISWANTO Alias MATRUM meninggal dunia sesuai dalam surat Visum Et Repertum Jenazah No. 445/08/427.55.01/III/2022 yang di tanda tangani oleh dr. ARIYA WIRATAMA pada Rumah Sakit Umum Daerah “Dr. Haryoto” Lumajang tanggal 30 Maret 2022 dengan hasil pemeriksaan:  Pemeriksaan Luar:  Kepala, Leher, dan dada : Luka terbuka tepi rata arah setengah membujur mulai dari dagu bawah sebelah kiri ke leher sebelah kiri sampai dada tengah sebelah kanan dengan ukuran panjang tiga puluh dua sentimeter lebar tjuh sentimeter;
 Perut : Tidak ditemukan luka dan tanda ruda p aksa;
 Punggung : Tidak ditemukan luka dan tanda ruda paksa;
 Pinggang : Tidak ditemukan luka dan tanda ruda paksa;
 Anggota gerak atas : Tidak ditemukan luka dan tanda ruda paksa;
 Anggota gerak bawah :Tidak ditemukan luka dan tanda ruda paksa;
 Pemeriksaan Dalam:  Leher :Pembuluh darah besar leher samping kiri putus;
Tenggorokan bagian bawah putus;
 Dada : Ruas tulang dada bagian atas putus;
Ruas tulang iga dada sebelah kanan rusuk nomor satu, dua, tiga dan empat putus;
Pembuluh darah besar pa ngkal jantung putus;
Jantung robek dengan tepi rata;
Paru kanan bagian atas robek dengan tepi rata. Kesimpulan: Sebab kematian korban karena gagal nafas akibat putusnya tenggorokan yang disertai perdarahan hebat akibat ruda paksa atau persentuhan dengan be nda keras tajam .. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 351 ayat (3) KUHP . Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwa annya Penuntut Umum telah mengajukan saksi sebagai berikut : 
1. Sari bin Tawar dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut ;
- Bahwa y ang saksi ketahui terkait masalah terdakwa melakukan pembacokan;
Halaman 6 - Bahwa saksi mengetahui yang menjadi korban pembacokan adalah saudara Siswanto alias Matrum;
- Bahwa k ejadiannya pada hari Senin tanggal 28 Maret 2022 sekira pukul 
08.00 WIB, di Perkebunan masuk Desa Tunjung, Kec.Gucialit, Kab.Lumajang. - Bahwa a kibat pembacokan yang dilakukan terdakwa tersebut, korban meninggal dunia;
- Bahwa terdakwa kenal dengan korban dan masih bersaudara;
- Bahwa saksi tidak mengetahui kejadiannya namun menurut keterangan terdakwa pada hari Senin tanggal 28 Maret 2022 sekira pukul 09.00 WIB saat saksi berada di kantor Desa Tunjung tiba -tiba terdakwa datang dengan saudara RIYANTO dengan mengendarai sepeda motor lalu terdakwa turun dari sepeda motor menghampiri saksi dan saudara RIYANTO saksi suruh pulang;
- Bahwa s elanjutnya terdakwa mengatakan kepada saksi “Sepuranah bule mare tokar” (minta maaf saya baru selesai bertengkar) kemudian saksi tanya” bertengkar sama siapa mas? Terdakwa menjawab “engkok tokar mbek Siswanto” (saya bertengkar dengan Siswanto), kemudian saksi bertanya kembali "kok besa tengkar cong”(bagaimana bisa bertengkar mas”) terdakwa menjawab “onok masalah sengon dilahan” (ada masalah sengon dilahan”) lalu terdakwa saksi perintahkan untuk tetap berada di Kantor Desa Tunjung saksi amankan terlebih d ahulu;
- Bahwa s aat terdakwa datang ke kantor desa menemui saksi membawa senjata tajam (Clurit);
- Bahwa k ondisi terdakwa saat itu terlihat kaos yang digunakan banyak bekas darah juga celana bekas darah;
- Bahwa m enurut keterangan terdakwa karena ada masa lah kayu sengon yang berada dilahan tersebut;
Bahwa tehadap keterangan saksi tersebut Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya;
2. Riyanto dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut ;
- Bahwa yang saksi ketahui terkait masalah terdakwa melakukan pembacokan;
- Bahwa saksi mengetahui yang menjadi korban pembacokan adalah saudara Siswanto alias Matrum;
- Bahwa k ejadiannya pada hari Senin tanggal 28 Maret 2022 sekira pukul 
08.00 WIB, di Perkebunan masuk Des a Tunjung, Kec.Gucialit, Kab.Lumajang. - Bahwa o rang yang menjadi korban pembacokan yang menyebabkan orang meninggal dunia tersebut adalah Sdr. SISWANTO alias MATRUM ;
Halaman 7 - Bahwa saksi kenal namun tidak memiliki hubungan keluarga dengan Sdr. SISWANTO alias MATRUM;
- Bahwa p elaku pembacokan adalah terdakwa ;
- Bahwa saksi tidak mengetahui penyebab Sdr. SANDI melakukan penganiayaan terhadap Sdr. SISWANTO alias MATRUM, namun berdasarkan keterangan sdr. SANDI kepada saya bahwa ia telah melakukan penganiayaan t erhadap sdr. SISWANTO alias MATRUM yang mengakibatkan meninggal dunia;
- Bahwa s etahu saksi alat yang di gunakan oleh terdakwa SANDI adalah 1 (satu) bilah senjata tajam jenis celurit;
- Bahwa saksi tidak tahu apa ada alat lainnya yang digunakan terdakwa SANDI ketika melakukan penganiayaan terhadap sdr. SISWANTO alias MATRUM namun saksi tahu terdakwa hanya membawa 1 (satu) bilah celurit saja;
- Bahwa yang saksi ketahui setelah saudara SANDI melakukan penganiayaan yang mengakibatkan Sdr. SISWANTO alias MAT RUM meninggal dunia tersebut saksi di mintai tolong oleh istrinya sdr. SANDI untuk mengantarkan sdr. SANDI ke Kades SARI kepala Desa Tunjung, Kec. Gucialit, Kab. Lumajang;
- Bahwa p ada saat kejadian tersebut terdakwa berada di Kebon sedang memupuk dan men cari rumput ;
- Bahwa s ebab terdakwa SANDI minta tolong Saksi untuk diantarkan ke Pak Kades SARI Kepala Desa Tunjung Kec. Gucialit Kab. Lumajang karena sdr. SANDI telah melakukan penganiayaan terhadap Sdr. SISWANTO alias MATRUM hingga meninggal dunia;
- Bahwa m aksud dan tujuan terdakwa SANDI minta tolong kepada saksi untuk diantarkan ke Pak Kades SARI Kepala Desa Tunjung Kec. Gucialit Kab. Lumajang tersebut karena Sdr. SANDI ingin menyerahkan diri karena telah melakukan penganiayaan terhadap Sdr. SISWANT O alias MATRUM hingga meninggal dunia;
- Bahwa p ertama kali saksi bertemu dengan terdakwa SANDI kondisinya pada saat itu ditangan kanan memegang celurit ada bercak darah, memakai kaos warna hijau berlumuran darah, celana pendek warna abu -abu ada bercak da rah, dan tidak memakai sandal;
- Bahwa saksi tidak menanyakan kepada terdakwa SANDI ketika saksi mengetahui pakaian yang dipakai terdakwa SANDI terdapat bercak darah;
- Bahwa saksi mengantarkan Sdr. SANDI ke Kantor Balai Desa Tunjung untuk bertemu Sdr. SARI (selaku Kepala Desa Tunjung) dengan menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Suzuki Smash warna biru Nopol : tidak tahu, milik terdakwa Sandi;
Halaman 8 - Bahwa saksi tidak mengetahui bagai mana cara terdakwa SANDI melakukan penganiayaan namun berdasarkan keterangan terdakwa SANDI bahwa ia melakukan penganiayaan yang mengakibatkan meninggal dunia dengan cara membacokan senjata tajam jenis celurit ke Sdr. SISWANTO alias MATRUM pada bagian le her namun sebelum terdakwa SANDI membacok sdr. SISWANTO alias MATRUM tersebut ia terlebih dahulu di bacok oleh korban sdr. SISWANTO alias MATRUM pada bagian telinga sdr. SANDI Bahwa tehadap keterangan saksi tersebut Terdakwa tidak keberatan dan membenarkan nya;
3. Mursikat dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut ;
- Bahwa pada hari Senin tanggal 28 Maret 2022 sekira pukul 08.00 WIB di Dsn. Sekarmulyo RT. 02 RW. 04 Ds. Tunjung Kec. Gucialit Kab. Lumajang terjadi pembacokan m engakibatkan korban meninggal dunia;
- Bahwa Orang yang menjadi korban pembunuhan tersebut adalah saudara SISWANTO alias MATRUM Dsn. Tunjung Ds. Jatisari Kec. Kedungjajang Kab. Lumajang;
- Bahwa saksi kenal dengan saudara SISWANTO alias MATRUM namun tidak ada hubungan keluarga;
- Bahwa Orang yang telah melakukan penganiayaan/pembunuhan terhadap saudara SISWANTO alias MATRUM tersebut adalah Terdakwa ;
- Bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana caranya terdakwa SANDI melakukan penganiayaan namun saksi tahu p ada saat di TKP terdapat bekas luka bacok dibagian leher arah dada SISWANTO alias MATRUM;
- Bahwa saksi ketahui adalah ketika saksi berada di kantor Desa Tunjung Kecamatan Gucialit Kab. Lumajang saksi di hubungi oleh sdr. SLAMET Via telephon kemudian ia me nyampaikan kepada saksi bahwa telah terjadi pembunuhan di Dusun Sekarmulyo Desa Tunjung Kecamatan Gucialit Kab. Lumajang yang di lakukan oleh terdakwa SANDI kepada korban SISWANTO alias MATRUM;
- Bahwa pada saat terjadinya penganiayaan yang mengakibatkan men inggal dunia tersebut, saksi tidak berada di lokasi, saksi berada di Balai Desa Tunjung Kec. Gucialit Kabupaten Lumajang;
- Bahwa yang saksi lakukan adalah saksi setelah itu pulang kerumah tidak lama kemudian mendapatkan telephon dari sekretariat desa (E DI PURWANTO) untuk mengamankan barang bukti di rumah terdakwa SANDI tepatnya di Dusun Sekar Mulyo Rt 01 Rw 04 Desa Tunjung Kec. Gucialit Kab. Lumajang;
- Bahwa barang bukti yang diamankan tersebut berupa 1 (satu) bilah senjata tajam jenis celurit;
Halaman 9 - Bahwa pada saat saksi mengamankan barang bukti berupa 1(satu) bilah senjata tajam jenis clurit tersebut, saksi langsung memberikan senjata tajam jenis celurit tersebut kepada anggota polsek gucialit;
- Bahwa kondisi barang bukti berupa 1 (satu) bilah senjata taj am jenis celurit tersebut pada saat saksi amankan masih terdapat banyak bercak darah;
- Bahwa pada saat saksi mengamankan barang bukti berupa 1 (satu) bilah senjata tajam jenis celurit tersebut posisi berupa 1 (satu) bilah celurit berada di teras rumah sau dara SANDI;
- Bahwa saksi tidak tahu namun yang saksi dengar sehubungan dengan masalah kayu sengon;
- Bahwa saksi tidak mengetahui dari keterangan warga masyarakat yang berada dilokasi bahwa apa yang di lakukan saudara SANDI karena membela diri karena ber awal dari korban membacok saudara SANDI hingga mengenai telinganya dan selanjutnya SANDI membacok langsung tubuh korban saudara SISWANTO alias MATRUM hingga meninggal dunia;
Bahwa tehadap keterangan saksi tersebut Terdakwa tidak keberatan dan membenarkanny a;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa terdakwa kenal dengan saudara SISWANTO alias MATRUM dan ada hubungan keluarga, karena saudara Siswanto alias Matrum merupakan paman terdakwa sendiri;
- Bahwa terdakwa dihadapkan kepersidangan ini karena menganiaya saudara SISWANTO alias MATRUM ;
- Bahwa terdakwa melakukan penganiayaan pada hari Senin tanggal 28 bulan Maret tahun 2022, sekitar jam 08.00 Wib di Jalan setapak tepatnya daerah l adang Desa Tunjung Kec. Gucialit Kab. Lumajang;
- Bahwa p ada saat melakukan penganiayaan yang mengakibatkan orang lain meninggal dunia tersebut terdakwa melakukannnya sendirian saja;
- Bahwa terdakwa melakukan penganiayaan /pembacokan kepada Korban SISWANT O alias MATRUM yang mengakibatkan korban tersebut meninggal dunia dengan menggunakan alat berupa sebilah celurit;
- Bahwa t idak ada alat lain selain celurit yang terdakwa pergunakan untuk menganiaya Korban SISWANTO alias MATRUM hingga mengakibatkan meninggal dunia;
- Bahwa terdakwa memiliki 1 (satu) bilah senjata tajam jenis clurit yang terdakwa gunakan untuk melakukan penganiayaan yang mengakibatkan orang lain meninggal dunia tersebut kurang lebih selama 3 (tiga) tahun;
Halaman 10 - Bahwa terdakwa mendapatkan/ memiliki 1 (satu) bilah senjata tajam jenis clurit tersebut dari membeli di pasar Klakah Kab. Lumajang seharga Rp. 75.000, - (tujuh puluh lima ribu rupiah);
- Bahwa awalnya terdakwa dengan korban SISWANTO alias MATRUM melakukan perbincangan tiba -tiba Korban SISWANTO alias MATRUM emosi dan melakukan pembacokan terlebih dahulu kepada terdakwa dengan menggunakan 1 (satu) bilah senjata tajam jenis clurit mengenai telinga kanan terdakwa , Sehingga terdakwa membacokkan juga 1 (satu) kali dengan 1 (satu) b ilah senjata tajam jenis clurit milik terdakwa ke arah leher sebelah kiri hingga korban SISWANTO alias MATRUM terjatuh bersama dengan terdakwa selanjutnya terjadi pergumulan, untuk menghindari celurit yang di pegang korban SISWANTO alias MATRUM mengenai tubuh terdakwa kemudian terdakwa melepaskan diri dan menjauh;
- Bahwa terdakwa mengayunkan senjata tajam jenis clurit milik terdakwa tersebut sebanyak 1 (satu) kali kearah leher SISWANTO alias MATRUM yang mengakibatkan korban tersebut meninggal dunia;
- Bahwa terdakwa tidak mempunyai niatan, karena dari awal niat terdakwa datang ke kebon untuk mencari rumput namun pada waktu itu karena di bacok terlebih dahulu oleh korban SISWANTO alias MATRUM dan terdakwa reflex melakukan perlawanan karena terdakwa juga membawa 1 ( satu) buah senjata tajam jenis clurit;
- Bahwa terdakwa membawa 1 (satu) bilah senjata tajam jenis clurit sejak dari rumah karena hendak terdakwa gunakan untuk mencari rumput pakan sapi;
- Bahwa Jarak antara terdakwa dengan korban SISWANTO alias MATRUM pada saat terdakwa melakukan penganiayaan yang mengakibatkan korban korban SISWANTO alias MATRUM tersebut meninggal dunia kurang lebih 1 (satu) meter;
- Bahwa p ada saat itu terdakwa dalam posisi berdiri dengan memegang 1 (satu) bilah senjata tajam jenis clurit me nggunakan tangan kanan;
- Bahwa p ada saat itu korban SISWANTO alias MATRUM juga dalam posisi berdiri hadap hadapan dengan terdakwa dan ia memegang 1 (satu) bilah senjata tajam jenis clurit dipegang dengan tangan kanan;
- Bahwa s aat itu terdakwa berada di Jal an setapak tepatnya daerah ladang Desa Tunjung Kec. Gucialit Kab. Lumajang sehingga jarang dilihat oleh orang banyak kecuali orang yang mencari rumput akan tetapi pada saat itu tidak ada orang sama sekali;
- Bahwa terdakwa mengetahui setelah terdakwa menga mankan diri di Kantor Desa Tunjung Kec. Gucialit Kab. Lumajang mendengar jika korban SISWANTO alias MATRUM sudah meninggal dunia;
- Bahwa terdakwa sebelumnya tidak mempunyai masalah pribadi dengan korban SISWANTO alias MATRUM;
Halaman 11 - Bahwa a walnya terdakwa berniat mencari rumput pakan sapi, saat berjalan dari rumah terdakwa tidak sengaja ketemu dengan korban SISWANTO alias MATRUM di tegal milik nenek terdakwa tersebut, kemudian terdakwa mengatakan kepada korban SISWANTO alias MATRUM “nenek saya meminta kayu sengon kepa da korban SISWANTO alias MATRUM” kemudian dijawab oleh korban SISWANTO alias MATRUM “Sengon apa di” terus terdakwa jawab sengon tekik’’ selanjutnya terdakwa bilang lagi “ kenapa nenek meminta kayu kepada kamu padahal tanah itu merupakan tanah nenek yang di ber ikan kepada ibu kandung terdakwa sendiri” dan dijawab oleh korban SISWANTO alias MATRUM “ sebentar di, tunggu”. Pada saat itu dia datang menghampiri terdakwa beberapa langkah tiba -tiba langsung membacok terdakwa yang mengenai telinga sebelah kanan terdakwa . Sehingga terdakwa emosi juga dan membacokkan 1 (satu) kali dengan menggunakan 1 (satu) bilah senjata tajam jenis clurit ke lehernya korban SISWANTO alias MATRUM hingga terjatuh sambil memeluk terdakwa hingga terdakwa jatuh ke belakang tertindih korban SISW ANTO alias MATRUM, setelah korban SISWANTO alias MATRUM mengeluarkan darah terlalu banyak dan terdakwa pergi dari lokasi tersebut dalam keadaan korban SISWANTO alias MATRUM sudah sekarat;
- Bahwa setelah korban SISWANTO alias MATRUM mengeluarkan darah banyak, terdakwa tinggalkan belum meninggal dunia, kemudian terdakwa pergi kerumah saudara RIYANTO di Dusun Sekar Mulyo Desa Tunjung Kec. Gucialit Kab. Lumajang;
- Bahwa t iba dirumahnya RIYANTO awalnya terdakwa bertemu dengan istri dari sdr. RIYANTO, kemudian istriny a mencari sdr. RIYANTO yang sedang mencari rumput juga setelah sdr. RIYANTO sudah dirumahnya terdakwa menceritakan kepadanya cerita yang sudah terjadi, dan terdakwa berniat dan meminta kepada sdr. RIANTO untuk mengantarkan saksi mengamankan diri ke kantor Desa Tunjung Kec. Gucialit Kab. Lumajang, selanjutnya terdakwa bersama dengan sdr. RIANTO pergi kerumah terdakwa terlebih dahulu untuk mengambil sepeda motor terdakwa dan pergi ke kantor Desa;
- Bahwa Alat 1 (satu) bilah senjata tajam jenis clurit tersebut terdakwa taruh didepan rumah terdakwa ketika akan mengambil sepeda motor bersama dengan sdr. RIYANTO;
- Bahwa terdakwa menggunakan pakaian kaos warna hijau bertulisan (process), celana ¾ warna hijau, topi warna hitam berlogo pancasila bertulisan Indonesi a raya dan satu pasang sandal jepit berwarna merah;
- Bahwa y ang terdakwa ingat yaitu menggunakan pakaian kaos lengan panjang warna biru, celana levis panjang warna biru, topi berwarna hitam dan menggunakan sepatu bots;
- Bahwa terdakwa merasa menyesal telah melakukan penganiayaan tersebut terlebih mendengar bahwa korban telah meninggal dunia;
Halaman 12 Menimbang, bahwa di persidangan Penuntut Umum mengajukan barang bukti berupa - 1 (satu) Potong Celana pendek warna abu -abu terdapat bercak darah . - 1 (satu) Potong Kaos warna hijau bertuliskan ’’PROCES’’. - 1 (satu) bilah celurit gagang warna coklat. - 1 (satu) buah topi warna Hitam dengan border bergambar Garuda, border lis kuning, border Indonesia din border lis kuning. - 1 (satu) Pasang sandal slop berwarna Merah. - 1 (satu) buah tali tampar warna biru. - 1 (satu) Potong celana panjang warna biru - 1 (satu) Potong kaos lengan panjang warna hitam kombinasi biru. - 1 (satu) pasang sepatu boat warna hitam. - 1 (satu) buah sa buk warna hitam - 1 (satu) buah topi warna Hitam terdapat bordir angka 44. - 1 (satu) buah celana dalam warna merah marun. - 1 (satu ) buah sempel darah di masukkan dalam tabung vakum lap di ambil darah korban - 1 (satu) bilah celurit gagang warna coklat milik korban. Menimbang, bahwa di persidangan Penuntut umum mengajukan surat bukti berupa - Visum Et Repertum Jenazah No. 445/ 08/427. 55.01/III/2022 yang di tanda tangani oleh dr. ARIYA WIRATAMA pada Rumah Sakit Umum Daerah “Dr. Haryoto” Lumajang tanggal 30 Maret 2022 dengan hasil pemeriksaan: Pemeriksaan Luar: - Kepala, Leher, dan dada : Luka terbuka tepi rata arah setengah membujur mulai dari dagu bawah sebelah kiri ke leher sebelah kiri sampai dada tengah sebelah kanan dengan ukuran panjang tiga puluh dua sentimeter lebar tjuh sentimeter;
- Perut : Tidak ditemukan luka dan tanda ruda paksa;
- Punggung :Tidak ditemukan luka dan tanda ruda paksa;
- Pinggang : Tidak ditemukan l uka dan tanda ruda paksa;
- Anggota gerak atas :Tidak ditemukan luka dan tanda ruda paksa;
- Anggota gerak bawah :Tidak ditemukan luka dan tanda ruda paksa;
Pemeriksaan Dalam:  Leher : Pembuluh darah besar leher samping kiri putus;
Tenggorokan bagian baw ah putus;
 Dada : Ruas tulang dada bagian atas putus;
Ruas tulang iga dada sebelah kanan rusuk nomor satu, dua, tiga dan empat putus;
Pembuluh darah besar pangkal jantung putus;
Halaman 13 Jantung robek dengan tepi rata;
Paru kanan bagian atas robek dengan tepi rata . Kesimpulan: Sebab kematian korban karena gagal nafas akibat putusnya tenggorokan yang disertai perdarahan hebat akibat ruda paksa atau persentuhan dengan benda keras tajam .. Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti serta barang bukti yang bersesuaian antara satu dengan yang lain , maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa terdakwa melakukan penganiayaan pada hari Senin tanggal 28 bulan Maret tahun 2022, sekitar jam 08.00 Wib di Jalan setapak tepa tnya daerah ladang Desa Tunj ung Kec. Gucialit Kab. Lumajang kepada Korban SISWANTO alias MATRUM yang merupakan paman terdakwa yang mengakibatkan korban tersebut meninggal dunia dengan menggunakan alat berupa sebilah celurit;
- Bahwa awalnya terdakwa dengan korban SISWANTO alias MATRUM melakukan perbincangan tiba -tiba Korban SISWANTO alias MATRUM emosi dan melakukan pembacokan terlebih dahulu kepada terdakwa dengan menggunakan 1 (satu) bilah senjata tajam jenis clurit mengenai telinga kanan terdakwa, Sehingga terdakwa membacokkan juga 1 (satu) kali dengan 1 (satu) bilah senjata tajam jenis clurit milik terdakwa ke arah leher sebelah kiri hingga korban SISWANTO alias MATRUM terjatuh bersama dengan terdakwa selanjutnya terjadi pergumulan, untuk menghindari celurit yan g di pegang korban SISWANTO alias MATRUM mengenai tubuh terdakwa kemudian terdakwa melepaskan diri dan menjauh;
- Bahwa terdakwa mengayunkan senjata tajam jenis clurit milik terdakwa tersebut sebanyak 1 (satu) kali kearah leher SISWANTO alias MATRUM yang meng akibatkan korban tersebut meninggal dunia;
- Bahwa terdakwa tidak mempunyai niatan, karena dari awal niat terdakwa datang ke kebon untuk mencari rumput namun pada waktu itu karena di bacok terlebih dahulu oleh korban SISWANTO alias MATRUM dan terdakwa reflex melakukan perlawanan karena terdakwa juga membawa 1 (satu) buah senjata tajam jenis clurit yang hendak terdakwa gunakan untuk mencari rumput pakan sapi;
- Bahwa saat itu terdakwa berada di Jalan setapak tepatnya daerah ladang Desa Tunjung Kec. Gucialit Ka b. Lumajang sehingga jarang dilihat oleh orang banyak kecuali orang yang mencari rumput akan tetapi pada saat itu tidak ada orang sama sekali;
- Bahwa setelah melakukan pembacokan kepada korban terdakwa menemui saksi rianto kemudian bersama saksi Riyanto mengamankan diri di Kantor Desa Halaman 14 Tunjung Kec. Gucialit Kab. Lumajang dan mendengar jika korban sudah meninggal dunia;
- Bahwa tiba dirumahnya RIYANTO awalnya terdakwa bertemu dengan istri dari sdr. RIYANTO, kemudian istrinya mencari sdr. RIYANTO yang sedang mencari rumput juga setelah sdr. RIYANTO sudah dirumahnya terdakwa menceritakan kepadanya cerita yang sudah terjadi, dan terdakwa berniat dan meminta kepada sdr. RIANTO untuk mengantarkan saksi mengamankan diri ke kantor Desa Tunjung Kec. Gucialit Kab. Lu majang, selanjutnya terdakwa bersama dengan sdr. RIANTO pergi kerumah terdakwa terlebih dahulu untuk mengambil sepeda motor terdakwa dan pergi ke kantor Desa;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan subsidairitas maka akan di pertimbangkan terlebih dahulu dakwaan Primair sebagaimana diatur dalam Pasal 338 KUHP , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Unsur Barang Siapa ;
2. Unsur Dengan Sengaja Merampas Nyawa Orang Lain, ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad. 1. Unsur “Barang siapa” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa ” yaitu orang atau manusia pendukung hak dan kewajiban sebagai subyek hukum yang diduga melakukan suatu tindak pidana;
Menimbang, bahwa di p ersidangan oleh Penuntut Umum diajukan seorang Laki-laki yang di persidangan menyatakan bernama Sandi bin Mistawi dengan segenap indentitasnya sebagaimana tersebut dalam surat dakwaan yang telah dibacakan di persidangan dan atas dibacakannya indentitas Terdakwa tersebut Terdakwa membenarkannya , maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur tersebut telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa apakah Terdakwa yang adalah termasuk sebagai orang in casu dapat disebut sebagai pelaku tindak pidana maka dipertimbangkan unsu r selain unsur barang siapa dari Pasal 338 KUHP dengan uraian pertimbangan seperti tersebut dibawah ini;
Ad. 2. Unsur “ Dengan Sengaja Merampas Nyawa Orang Lain ”;
Halaman 15 Menimbang, bahwa menurut Memorie van Toelchting (MvT) bahwa yang dimaksud “dengan sengaja” atau “opset” itu adalah “ willen en witens” dalam arti bahwa pembuat harus menghendaki ( willen) melakukan perbuatan tersebut dan juga harus mengerti (wetens) akan akibat dari perbuatan tersebut. Menimbang, kesengajaan tanpa sifat tertentu, dalam praktek pradilan di bedakan menjadi : 
1. Kesengajaan sebagai maksud (oogmerk) : Terjadinya suatu tindakan atau akibat tertentu yang sesuai dengan perumusan undang -undang hukum pidana adalah betul -betul sebagai perwujudannya dari maksud atau tujuan dan pengetahuan pel aku, maksud adalah sesuatu yang terkandung dalam batin atau jiwa seseorang pelaku tindak pidana;
2. Kesengajaan dengan kesadaran pasti atau keharusan (opzet bij zekerheids of nood zaklijkheids bewustzijn) ;
yang menjadi sandaran adalah seberapa jauh pengeta huan atau kesadaran pelaku tentang tindakan dan akibat yang merupakan salah satu unsur dari pada suatu delik yang terjadi. Dalam hal ini akibat -akibat lainnya yang pasti/harus terjadi;
3. Kesengajaan dengan menyadari kemungkinan (dolus eventualis) ;
sejauh mana pengetahuan atau kesadaran pelaku tentang tindakan dan akibat terlarang (beserta tindakan dan akibat lainnya) yang mungkin akan terjadi, termasuk pula kesadaran pelaku mengenai kemungkinan terjadinya suatu tindakan dan akibat setelah melalui syarat -syarat tertentu;
Menimbang, bahwa mengenai unsur menghilangkan Nyawa orang adalah membuat orang tidak bernyawa lagi, atau orang yang sudah meninggal dalam artian terhentinya denyut jantung, terhentinya pergerakan pernafasan, kulit tampak pucat, melemasnya ot ot-otot tubuh serta terhentinya aktifitas otak ;
Menimbang, bahwa tindak pidana pembunuhan adalah suatu delik materiil, yaitu delik yang menekankan pada akibat yang dilarang, sehingga hilangnya nyawa seseorang merupakan akibat dari tindakan pendahuluannya a tau sebab dari akibat dari perbuatan itu sendiri;
Menimbang, bahwa didalam ajaran hukum pidana dikenalkan dengan beberapa teori sebab akibat, yaitu Teori syarat (conditio sine quanon) : akibat yang ditimbulkan oleh beberapa peristiwa atau beberapa faktor yang satu sama lainnya merupakan suatu rangkaian yang saling berhubungan. Teori khusus (individualiserende theory) : mencari sebab dari Halaman 16 suatu akibat dibatasi pada satu atau beberapa pe ristiwa/faktor yang dianggap berpadanan, paling dekat atau seimbang dengan timbulnya suatu akibat. Teori Umum (generaliserende theory ) : pembatasan mengenai penelitiannya kepada fakta sebelum delik terjadi (ante factum) , yaitu fakta yang pada umumnya menur ut perhitungan yang layak dapat dianggap sebagai sebab/kelakuan yang menimbulkan akibat itu, didalam menentukan sebab akibat tersebut, Majelis bebas untuk menentukannya berdasarkan kasus perkasus yang dihadapi ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta yan g terungkap dalam persidangan, terdakwa melakukan penganiayaan pada hari Senin tanggal 28 bulan Maret tahun 2022, sekitar jam 08.00 Wib di Jalan setapak tepatnya daerah ladang Desa Tunjung Kec. Gucialit Kab. Lumajang kepada Korban SISWANTO alias MATRUM y ang merupakan paman terdakwa yang mengakibatkan korban tersebut meninggal dunia dengan menggunakan alat berupa sebilah celurit;
Menimbang, Bahwa awalnya terdakwa dengan korban SISWANTO alias MATRUM melakukan perbincangan tiba -tiba Korban SISWANTO alias MATRUM emosi dan melakukan pembacokan terlebih dahulu kepada terdakwa dengan menggunakan 1 (satu) bilah senjata tajam jenis clurit mengenai telinga kanan terdakwa, Sehingga terdakwa membacokkan juga 1 (satu) kali dengan 1 (satu) bilah senjata tajam jenis clurit m ilik terdakwa ke arah leher sebelah kiri hingga korban SISWANTO alias MATRUM terjatuh bersama dengan terdakwa selanjutnya terjadi pergumulan, untuk menghindari celurit yang di pegang korban SISWANTO alias MATRUM mengenai tubuh terdakwa kemudian terdakwa melepa skan diri dan menjauh;
Menimbang, Bahwa terdakwa mengayunkan senjata tajam jenis clurit milik terdakwa tersebut sebanyak 1 (satu) kali kearah leher SISWANTO alias MATRUM yang mengakibatkan korban tersebut meninggal dunia;
Menimbang, Bahwa terdakwa tidak me mpunyai niatan, karena dari awal niat terdakwa datang ke kebon untuk mencari rumput namun pada waktu itu karena di bacok terlebih dahulu oleh korban SISWANTO alias MATRUM dan terdakwa reflex melakukan perlawanan karena terdakwa juga membawa 1 (satu) buah sen jata tajam jenis clurit yang hendak terdakwa gunakan untuk mencari rumput pakan sapi;
Menimbang, Bahwa saat itu terdakwa berada di Jalan setapak tepatnya daerah ladang Desa Tunjung Kec. Gucialit Kab. Lumajang Halaman 17 sehingga jarang dilihat oleh orang banyak kecua li orang yang mencari rumput akan tetapi pada saat itu tidak ada orang sama sekali;
Menimbang, Bahwa setelah melakukan pembacokan kepada korban terdakwa menemui saksi rianto kemudian bersama saksi Riyanto mengamankan diri di Kantor Desa Tunjung Kec. Gucia lit Kab. Lumajang dan mendengar jika korban sudah meninggal dunia;
Menimbang, Bahwa tiba dirumahnya RIYANTO awalnya terdakwa bertemu dengan istri dari sdr. RIYANTO, kemudian istrinya mencari sdr. RIYANTO yang sedang mencari rumput juga setelah sdr. RIYANTO sudah dirumahnya terdakwa menceritakan kepadanya cerita yang sudah terjadi, dan terdakwa berniat dan meminta kepada sdr. RIANTO untuk mengantarkan saksi mengamankan diri ke kantor Desa Tunjung Kec. Gucialit Kab. Lumajang, selanjutnya terdakwa bersama deng an sdr. RIANTO pergi kerumah terdakwa terlebih dahulu untuk mengambil sepeda motor terdakwa dan pergi ke kantor Desa;
Menimbang, bahwa memperhatikan fakta diatas Me jelis berpendapat benar adanya T erdakwa m embacok korban akan tetapi itu merupakan hal yang Terdakwa lakukan kepada korban oleh karena terlebih dahulu antara Terdakwa dan Korban ribut mulut yang kemudian korban yang saat itu membawa clurit oleh karena sedang berada di jalan menuju ke ladang meneba skan clurit nya kearah Terdakwa terlebih dahulu sehingga mengenai telinga Terdakwa selanjutmya sebagaimana teori kesengajaan dengan kemungkinan M enurut M ajelis Terdakwa menyadari perbuatan Terdakwa yang selanjutnya menebaskan clurit kearah Korban dan meluk ai Korb an dapat memungkinkan korban un tuk kehilangan nyawanya walupun Terdakwa sebelumnya tidak mempunyai niatan untuk itu dan bertujuan untuk itu;
Menimbang, bahwa seletah terdakwa membacok korban dan mengenai korban terdakwa lalu meninggalkannya dalam hal ini korban kehilangan nyawanya dan meninggal dunia sebagaimana pula hasil Visum Et Repertum Jenazah No. 445/ 08/427. 55.01/III/2022 yang di tanda tangani oleh dr. ARIYA WIRATAMA pada Rumah Sakit Umum Daerah “Dr. Haryoto” Lumajang tanggal 30 Maret 2022 ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta dan pertimbangan pertimbangan diatas Majelis berpendapat perbuatan terdakwa telah memenuhi unsur ini, dengan demikian unsur “ Dengan Sengaja Merampas Nyawa Orang Lain” telah terpenuhi dan terbukti;
Halaman 18 Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur Pasal 338 KUHP, telah terpenuhi, maka Majelis tidak perlu membuktikan dakwan subsidair sehingga Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan Primair;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan Primair telah terbukti maka dakwaan subsider tidak di pertimbangkan lagi;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal - hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terda kwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu ) Potong Celana pendek warna abu -abu terdapat bercak da rah, 1 (satu) Potong Kaos war na hijau bertuliskan ’’PROCES’’, 1 (satu) bi lah celurit gagang warna coklat, 1 (satu) buah topi warna Hitam dengan border bergambar Garuda, border lis kuning, border Indonesia din border lis kuning, 1 (satu) Pasang sandal slop berwarna Merah, 1 (sa tu) buah tali tampar warna biru, 1 (satu) P otong celana panjang warna biru , 1 (satu) Potong kaos lengan pan jang warna hitam kombinasi biru, 1 (satu) pasang sepatu boat warna hitam, 1 (satu) buah sabuk warna hitam, 1 (satu) buah topi warna Hitam terdapat bordir angka 44, 1 (satu) buah celana dalam warna merah marun, 1 (satu ) buah sempel darah di masukkan dalam tabung vakum lap di ambil darah korban , 1 (satu) bilah celurit g agang warna coklat milik korban oleh karena terhadap barang bukti tersebut terbukti di persidangan merupakan barang barang yang disita dan meurpakan barang yang ada pada saat kejadian serta barang atau alat yang di gunakan untuk terdakwa melakukan tindak pidana maka beralasan hukum untuk di musnahkan Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa maka perlu dipertimb angkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringanka n Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan terdakwa mengakibatkan korban Siswanto Alias Matrum meninggal dunia. Keadaan yang meringankan: Halaman 19 Terdakwa selama di persidangan bersikap sopan dan mengakui terus terang perbuatannya sehingga memperlancar jalannya persidangan ;
Terdakwa mengakui dan sangat menyesal perbuatannya. Menimbang, bahwa prinsip penjatuhan pidana harus sebanding dengan bobot kesalahan Terdakwa. Pemidanaan tidak boleh mencerminkan kesewenang - wenangan tanpa memperhatikan fungsi dan arti dari hukuman pemidanaan itu sendiri, selain itu pemidanaan harus mempert imbangkan segi manfaat dan kerusakan terhadap diri Terdakwa;
Menimbang, bahwa hakikat pemidanaan harus merefleksikan tujuan pembinaan dan pengajaran bagi diri Terdakwa, yang pada gilirannya Terdakwa bisa merenungi apa yang telah diperbuatnya. Sehingga diha rapkan pula akan timbul perasaan jera pada diri Terdakwa, yang pada gilirannya bisa mencegah orang lain pula agar tidak melakukan kesalahan serupa;
Menimbang, bahwa dengan memperhatikan hal -hal tersebut serta mengingat tujuan dari pemidanaan bukanlah untu k memberikan nestapa bagi pelaku tindak pidana melainkan bersifat preventif, edukatif, dan korektif, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa tuntutan pidana dari Penuntut Umum dipandang terlalu berat dan dipandang akan lebih layak dan adil serta sesuai dengan kadar kesalahan Terdakwa dan tidak bertentangan dengan rasa keadilan masyarakat, bila terhadap Terdakwa dijatuhi pidana sebagaimana tersebut dalam amar putusan ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan di atas Majelis Hakim berkeyakinan bahwa hukuman yang akan dijatuhkan dan disebutkan sebagaimana termuat dalam amar putusan ini sudah memadai dan memenuhi keadilan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana dan Terdakwa sebelumnya tidak mengajukan permohonan pembebasan dari pemb ayaran biaya perkara maka Terdakwa harus dibebankan untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini;
Memperhatikan, Pasal 338 KUHP dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI : 
1. Menyatakan Terdakwa Sandi bin Mistawi tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja merampas nyawa orang lain ” sebagaimana dalam dakwaan Priamir penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 9 (Sembilan) tahun : Halaman 20 3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) Potong Celana pendek warna abu -abu terdapat bercak d arah. - 1 (satu) Potong Kaos warna hijau bertuliskan ’’PROCES’’. - 1 (satu) bilah celurit gagang warna coklat. - 1 (satu) buah topi warna Hitam dengan border bergambar Garuda, border lis kuning, border Indonesia din border lis kuning. - 1 (satu) Pasang sandal slop berwarna Merah. - 1 (satu) buah tali tampar warna biru. - 1 (satu) Potong celana panjang warna biru - 1 (satu) Potong kaos lengan panjang warna hitam kombinasi biru. - 1 (satu) pasang sepatu boat warna hitam. - 1 (satu) buah sa buk warna hitam - 1 (satu) buah topi warna Hitam terdapat bordir angka 44. - 1 (satu) buah celana dalam warna merah marun. - 1 (satu ) buah sempel darah di masukkan dalam tabung vakum lap di ambil darah korban - 1 (satu) bilah celurit gagang warna coklat milik korban. Dimusnahkan. 6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sejumlah Rp. 2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Luma jang, pada hari Senin , tanggal 19 September 2022 oleh kami, I Made Hendra Satya Dharma, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Nurafriani Putri, S.H., M.H. , Jusuf Alwi, S.H masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapk an dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Kamis tanggal 22 September 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Sri Agung Ningrum, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang, serta dihadiri oleh Bamba ng Heru, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa didampingi Penasihat Hukum terdakwa ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Nurafriani Putri, S.H., M.H. I Made Hendra Satya Dharma, S.H., M.H. Halaman 21 Jusuf Alwi, S.H Panitera Pengganti, Sri Agung Ningrum, S.H. Halaman 22