Nomor 157/Pid.Sus/2022/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Muhammad Abdullah 
2. Tempat lahir : Lumajang 
3. Umur/Tanggal lahir : 26 Tahun / 19 Juli 1996 
4. Jenis kelamin : Laki -laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dsn. Kuwung Rt. 03 Rw. 03 Desa Boreng Kec. Lumaj ang Kab. Lumajang 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Wiraswasta Terdak wa ditangkap pada tanggal 6 Mei 2022;
Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 7 Mei 2022 sampai dengan tanggal 26 Mei 2022 
2. Penyidik Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 27 Mei 2022 sampai dengan tanggal 5 Juli 2022 
3. Penyidik Perpanjangan Pertama oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 6 Juli 2022 sampai dengan tanggal 4 Agustus 2022 
4. Penyidik Perpanjangan Kedua oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 5 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 3 September 2022 
5. Penuntut Umum sejak tanggal 18 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 6 September 2022 
6. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 5 September 2022 sampai dengan tanggal 4 Oktober 2022 Halaman 1 7. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 5 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 3 Desember 2022 Terdakwa didampingi Sdr. Wiwin Suharni Kurnia,S.H., Dkk. Advokat /Pengacara pada Pos Bantuan Hukum Advokat Indon esia (POSBAKUM ADIN) berkantor di Jalan Sultan Hasanuddin Gg. Makam Rt.05, Rw.12 Kelurahan Rogotrunan, Kecamat an Lumajang, Kabupaten Lumajang dalam perkara Nomor 157/Pid.Sus/2022/PN.Lmj Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca :  Penetapan Ketua Peng adilan Negeri Lumajang Nomor 157/Pid.Sus/2022/PN Lmj tanggal 5 September 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
 Penetapan Majelis Hakim Nomor 157/Pid.Sus/2022/PN Lmj tanggal 5 September 2022 tentang penetapan hari sidang ;
 Berkas perkara dan sur at-surat lai n yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebag ai berikut: 
1. Menyatakan terdakwa MUHAMMAD ABDULLAH telah terbukti secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/ atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standard dan/atau persyaratan keama nan. khasiat atau kemanfaatan dan mutu sebagaimana dakwaan kedua penuntut umum;
2. 3. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa MUHAMMAD ABDULLAH dengan pidana penjara selama 3 (Tiga) Tahun dikurangkan seluruhnya selama terdakwa ditahan serta supaya tetap berada dalam tahanan dan pidana denda sebesar Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan kurungan. 4. Menyatakan Barang Bukti berupa: Halaman 2  2 (dua) buah bungkus rokok Surya yang didalamnya masing – masing berisi 10 plastil klip @ 5 (lima) butir pil warna p utih logo Y;
 1 (satu) buah kaleng rokok Surya yang berisi :  12 plastik klip @ yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP;
 1 plastik klip berisi 4 butir pil warna kuning logo DMP;
 39 plastik klip @ yang berisi 5 butir pil warna putih logo Y;
 1 (satu) bu ah kaleng rokok Surya yang berisi 55 plastik klip @ yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP;
 1 (satu) buah kaleng rokok Surya yang berisi 51 plastik klip @ yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP;
 3 bendel plastic klip merk c -tik;
 1 (satu) bu ah HP merk Oppo warna hitam beserta simcard;
Dirampas untuk dimusnahkan  Uang hasil penjualan Rp. 1.000.000, -. Dirampas untuk negara 
5. Membebankan terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000 (Lima Ribu Rupiah). Setelah mendengar pembelaan terdakwa dan a tau penas ihat hukum terdakwa yang pada pokoknya menyesali atas perbuatannya, berjanji tidak akan mengulanginya dan mohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Kesatu Bahwa la terdak wa MUHAMMAD ABDULLAH, pada hari Jumat tanggal 06 Mei 2022 sekira pukul 18.30 WIB atau setidak -tidaknya pada waktu -waktu lain dalam Halaman 3 tahun 2022, bertempat di dalam rumah terdakwa di Dsn. Kuwung Rt. 03 Rw. 03 Desa Boreng Kec. Lumajang Kab. Lumajang atau setid ak-tidaknya pada tempat -tempat lain dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang, dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/ atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar sebagaimana dimaksud dalam pasal 106 ayat (1) UU RI no 36 tahun 2009 tentang kesehatan, perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut:  Berawal dari terdakwa kenal dengan Sdr. ROHMAN (belum tertangkap) kurang lebih 1 (satu) bulan, selanjutnya pada hari dan tanggal lupa sekitar bulan Maret 2022 terdakwa datang kerumah Sdr. ROHMAN dengan maksud untuk bertamu, sesampainya dirumah Sdr. ROHMAN terdakwa ditawari untuk menjual pil warna putih logo Y dan pil warna kuning logo DMP dan tawaran tersebut disetujui oleh terdakwa, selang 2 (dua) minggu kemu dian terdakwa datang lagi ke rumah Sdr. ROHMAN dengan maksud untuk membeli pil warna putih logo Y dan pil warna putih logo DMP dengan menggunakan sepeda motor Honda Supra warna hitam milik kakak terdakwa, sesampainya dirumah Sdr. ROHMAN kemudian terdakwa menyerahkan uang sebesar Rp. 3.000.000, - (tiga juta rupiah) kepada Sdr. ROHMAN lalu terdakwa mendapatkan 1 tas kresek hitam berisi Pil warna putih logo Y sebanyak 2 kaleng masing – masing berisi 1.000 butir dan pil warna kuning logo DMP sebanyak 2 kaleng ma sing – masing berisi 1.000 butir yang kemudian terdakwa simpan dalam baju bagian depan tepatnya di perut terdakwa selanjutnya terdakwa pulang ke rumah.  Bahwa sesampainya dirumah terdakwa, kemudian terdakwa memasukkan pil warna putih logo Y ke dalam plastic klip masing – masing berisi 4 (empat) butir sedangkan pil warna kuning logo DMP sebanyak 14 (empat belas) butir dan terdakwa jual kembali dengan harga Rp. 10.000, - per 1 tik berisi 4 butir pil warna putih logo Y dan Rp. 20.000, - per 1 tik berisi 12 butir pil warna kuning logo DMP. Selanjutnya pada hari Jumat tanggal 06 Mei 2022 sekira pukul 18.30 WIB saksi SUTRISNO alias INO datang ke rumah terdakwa alamat Dsn. Kuwung Rt. 03 Rw. Halaman 4 03 Desa Boreng Kec. Lumajang Kab. Lumajang dengan maksud untuk membeli pil da ri terdakwa, sesampainya dirumah terdakwa saksi SUTRISNO alias INO membeli pil warna putih logo Y sebanyak 1 tik berisi 4 (empat) butir dengan harga Rp. 10.000, - dan pil warna kuning logo DMP sebanyak 1 tik berisi 14 (empat belas) butir dengan harga Rp. 20 .000, - selanjutnya saksi SUTRISNO alias INO menyerahkan uang kepada terdakwa kemudian terdakwa menyerahkan pil tersebut kepada saksi SUTRISNO selanjutnya saksi SUTRISNO pulang.  Bahwa berdasarkan informasi dari masyarakat bahwa adanya pengedaran pil logo Y dan pil logo DMP tanpa resep dokter di daerah Ds. Boreng Kec. Lumajang Kab. Lumajang, selanjutnya saksi NANANG WAHYUDI dan saksi ANDRI AGASI melakukan penyelidikan lebih lanjut dan pada hari Jumat tanggal 06 Mei 2022 sekira pukul 21.00 WIB berhasil melakuk an penangkapan terhadap terdakwa di dalam rumah terdakwa alamat Dsn. Kuwung Rt. 03 Rw. 03 Desa Boreng Kec. Lumajang Kab. Lumajang dan mengamankan barang bukti berupa:  2 (dua) buah bungkus rokok SURYA yang di dalamnya masing – masing berisi 10 plastik klip @ 5 (lima) butir pil warna putih logo Y;
 1 (satu) buah kaleng rokok SURYA yang berisi :  12 plastik klip yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP;
 1 plastik klip berisi 4 butir pil warna kuning logo DMP  39 plastik klip yang berisi 5 butir pil warna p utih logo Y  1 (satu) buah kaleng rokok SURYA yang berisi : 55 plastik klip yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP;
 1 (satu) buah kaleng rokok SURYA yang berisi : 51 plastik klip yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP;
 3 bendel plastic klip merk c -tik;
 1 (satu) buah HP merk OPPO warna hitam beserta simcard;
 Uang hasil penjualan Rp. 1.000.000, -  Yang diakui kesemuanya adalah milik terdakwa. Halaman 5  Bahwa terdakwa membeli pil warna putih logo Y dari Sdr. ROHMAN sebanyak 1 (satu) kali.  Bahwa maksud dan t ujuan terdakwa membeli pil warna putih logo Y dan pil warna kuning logo DMP tersebut untuk terdakwa jual kembali, sedangkan keuntungan yang terdakwa terima untuk pil warna putih logo Y sebesar Rp. 1.200.000, - (satu juta dua ratus ribu rupiah) per 1.000 but ir sedangkan untuk pil warna kuning logo DMP sebesar Rp. 720.000, - (tujuh ratus dua puluh ribu rupiah) per 1.000 butir, keuntungan yang diterima oleh terdakwa digunakan untuk kebutuhan sehari – hari.  Bahwa terdakwa membeli dan mengedarkan obat tersebut tan pa menggunakan resep dokter atau tanpa ijin dari yang berwenang sebagaimana diterangkan ahli An. FAHRUDIN YUSUF, S.Farm.,Apt. pekerjaan sebagai Apoteker pada Puskesmas Klakah Kecamatan Klakah Kabupaten Lumajang, dibawah sumpah yang mana menyatakan setelah diperlihatkan kepada saksi, bahwa obat atau pil warna putih logo “Y” dan pil warna kuning logo DMP tidak dapat dijual bebas tanpa ijin dari Dinas Kesehatan dan juga resep dokter.  Berdasarkan hasil laboratoris Kriminalistik Nomor Lab: 03994/NOF/2022 tangga l 27 Mei 2022 disimpulkan bahwa barang bukti dengan Nomor: 08409/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto -/+ 1,912 gram dan Nomor : 08410/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto -/+ 1,458 gram tersebut diatas adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI, mempunyai efek sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotopika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur da n diancam pidana dalam Pasal 197 UURI Nomor 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan Atau Kedua Halaman 6 Bahwa la terdakwa MUHAMMAD ABDULLAH, pada hari Jumat tanggal 06 Mei 2022 sekira pukul 18.30 WIB atau setidak -tidaknya pada waktu -waktu lain dalam tahun 2022, bertempat d i dalam rumah terdakwa di Dsn. Kuwung Rt. 03 Rw. 03 Desa Boreng Kec. Lumajang Kab. Lumajang atau setidak -tidaknya pada tempat -tempat lain dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang, dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/ atau a lat kesehatan yang tidak memenuhi standard dan/atau persyaratan keamanan. khasiat atau kemanfaatan dan mutu sebagaimana dimaksud dalam pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) UU RI no 36 tahun 2009 tentang kesehatan, perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan ca ra sebagai berikut:  Berawal dari terdakwa kenal dengan Sdr. ROHMAN (belum tertangkap) kurang lebih 1 (satu) bulan, selanjutnya pada hari dan tanggal lupa sekitar bulan Maret 2022 terdakwa datang kerumah Sdr. ROHMAN dengan maksud untuk bertamu, sesampainya dirumah Sdr. ROHMAN terdakwa ditawari untuk menjual pil warna putih logo Y dan pil warna kuning logo DMP dan tawaran tersebut disetujui oleh terdakwa, selang 2 (dua) minggu kemudian terdakwa datang lagi ke rumah Sdr. ROHMAN dengan maksud untuk membeli pil warna putih logo Y dan pil warna putih logo DMP dengan menggunakan sepeda motor Honda Supra warna hitam milik kakak terdakwa, sesampainya dirumah Sdr. ROHMAN kemudian terdakwa menyerahkan uang sebesar Rp. 3.000.000, - (tiga juta rupiah) kepada Sdr. ROHMAN lalu terdakwa mendapatkan 1 tas kresek hitam berisi Pil warna putih logo Y sebanyak 2 kaleng masing – masing berisi 1.000 butir dan pil warna kuning logo DMP sebanyak 2 kaleng masing – masing berisi 1.000 butir yang kemudian terdakwa simpan dalam baju bagi an depan tepatnya di perut terdakwa selanjutnya terdakwa pulang ke rumah.  Bahwa sesampainya dirumah terdakwa, kemudian terdakwa memasukkan pil warna putih logo Y ke dalam plastic klip masing – masing berisi 4 (empat) butir sedangkan pil warna kuning logo D MP sebanyak 14 (empat belas) butir dan terdakwa jual kembali dengan harga Rp. 10.000, - per 1 tik berisi 4 butir pil warna Halaman 7 putih logo Y dan Rp. 20.000, - per 1 tik berisi 12 butir pil warna kuning logo DMP. Selanjutnya pada hari Jumat tanggal 06 Mei 2022 se kira pukul 18.30 WIB saksi SUTRISNO alias INO datang ke rumah terdakwa alamat Dsn. Kuwung Rt. 03 Rw. 03 Desa Boreng Kec. Lumajang Kab. Lumajang dengan maksud untuk membeli pil dari terdakwa, sesampainya dirumah terdakwa saksi SUTRISNO alias INO membeli pil warna putih logo Y sebanyak 1 tik berisi 4 (empat) butir dengan harga Rp. 10.000, - dan pil warna kuning logo DMP sebanyak 1 tik berisi 14 (empat belas) butir dengan harga Rp. 20.000, - selanjutnya saksi SUTRISNO alias INO menyerahkan uang kepada terdakwa k emudian terdakwa menyerahkan pil tersebut kepada saksi SUTRISNO selanjutnya saksi SUTRISNO pulang.  Bahwa berdasarkan informasi dari masyarakat bahwa adanya pengedaran pil logo Y dan pil logo DMP tanpa resep dokter di daerah Ds. Boreng Kec. Lumajang Kab. Lu majang, selanjutnya saksi NANANG WAHYUDI dan saksi ANDRI AGASI melakukan penyelidikan lebih lanjut dan pada hari Jumat tanggal 06 Mei 2022 sekira pukul 21.00 WIB berhasil melakukan penangkapan terhadap terdakwa di dalam rumah terdakwa alamat Dsn. Kuwung Rt . 03 Rw. 03 Desa Boreng Kec. Lumajang Kab. Lumajang dan mengamankan barang bukti berupa:  2 (dua) buah bungkus rokok SURYA yang di dalamnya masing – masing berisi 10 plastik klip @ 5 (lima) butir pil warna putih logo Y;
 1 (satu) buah kaleng rokok SURYA yang berisi :  12 plastik klip yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP;
 1 plastik klip berisi 4 butir pil warna kuning logo DMP  39 plastik klip yang berisi 5 butir pil warna putih logo Y  1 (satu) buah kaleng rokok SURYA yang berisi : 55 plastik klip yan g berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP;
 1 (satu) buah kaleng rokok SURYA yang berisi : 51 plastik klip yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP;
 3 bendel plastic klip merk c -tik;
 1 (satu) buah HP merk OPPO warna hitam beserta simcard;
Halaman 8  Uang hasil penjualan Rp. 1.000.000, - Yang diakui kesemuanya adalah milik terdakwa.  Bahwa terdakwa membeli pil warna putih logo Y dari Sdr. ROHMAN sebanyak 1 (satu) kali.  Bahwa maksud dan tujuan terdakwa membeli pil warna putih logo Y dan pil warna kuning logo DMP te rsebut untuk terdakwa jual kembali, sedangkan keuntungan yang terdakwa terima untuk pil warna putih logo Y sebesar Rp. 1.200.000, - (satu juta dua ratus ribu rupiah) per 1.000 butir sedangkan untuk pil warna kuning logo DMP sebesar Rp. 720.000, - (tujuh ratu s dua puluh ribu rupiah) per 1.000 butir, keuntungan yang diterima oleh terdakwa digunakan untuk kebutuhan sehari – hari.  Bahwa terdakwa membeli dan mengedarkan obat tersebut tanpa menggunakan resep dokter atau tanpa ijin dari yang berwenang sebagaimana di terangkan ahli An. FAHRUDIN YUSUF, S.Farm.,Apt. pekerjaan sebagai Apoteker pada Puskesmas Klakah Kecamatan Klakah Kabupaten Lumajang, dibawah sumpah yang mana menyatakan setelah diperlihatkan kepada saksi, bahwa obat atau pil warna putih logo “Y” dan pil w arna kuning logo DMP tidak dapat dijual bebas tanpa ijin dari Dinas Kesehatan dan juga resep dokter.  Berdasarkan hasil laboratoris Kriminalistik Nomor Lab: 03994/NOF/2022 tanggal 27 Mei 2022 disimpulkan bahwa barang bukti dengan Nomor: 08409/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto -/+ 1,912 gram dan Nomor : 08410/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto -/+ 1,458 gram tersebut diatas adalah benar tablet dengan bahan aktif Tr iheksifenidil HCI, mempunyai efek sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotopika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 196 UURI Nomor 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan. Halaman 9 Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa dan atau Penas ihat Hukum Terdakwa tidak mengajukan keberatan (eksepsi);
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Nanang Wahyudi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, tidak memiliki hubungan darah baik semenda maupun sesusuan, dan tidak juga memiliki hubungan pekerjaan;
 Bahwa saksi sudah pernah memberikan keterangan saat diper iksa Penyidik Kepolisian;
 Bahwa keterangan dalam BAP kepolisian sudah benar;
 Bahwa p ada hari jumat tanggal 06 Mei 2022, sekira pukul 21.00 Wib saksi bersama dengan saksi Andri Agasi dan rekan – rekan Opsnal Sat Resnarkoba polres Lumajang telah melakukan Pe nangkapan Terdakwa di Dusun Kuwung Rt. 003 Rw. 003 Desa. Boreng, Kecamatan Lumajang, Kab. Lumajang, karena kedapatan mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar atau persyaratan keamanan dan atau tanpa memiliki ijin edar;
 Bahwa p ada saat penang kapan terhadap Terdakwa di temukan barang bukti berupa :  2 (satu) buah bungkus rokok SURYA yang didalamnya masing -masing berisi 10 Plastik klip @ 5 (lima) butir pil warna putih logo Y.  1 (satu) buah kaleng rokok SURYA yang berisi :  12 Plastik klip @ yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP/Nova ;
 1 plastik klip berisi 4 butir pil warna kuning logo DMP/Nova ;
 39 plastik klip @ yang berisi 5 butir pil warna putih logo Y. Halaman 10  1 (satu) buah kaleng rokok SURYA yang berisi : 55 Plastik klip @ yang beris i 14 butir pil warna kuning logo DMP/Nova.  1 (satu) buah kaleng rokok SURYA yang berisi : 51 plastik klip @ yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP/Nova.  3 bendel plastik klip merk c -tik.  1 (satu) buah HP merk OPPO warna hitam beserta simcard.  Uang hasil penjualan Rp 1.000.000;
dan barang bukti yang ditemukan tersebut adalah milik Terdakwa;
 Bahwa m enurut Pengakuan Terdakwa Pil yang dimiliki tersebut didapatkan dari sdr. Rohman (belum ter tangkap) yang beralamat di Jl. Kalimas, keluraan. Rogotrunan, kec/kab. Lumajang dibeli dengan harga Rp .3.250.000, - (tiga juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) mendapat 5 (lima) kaleng yang masing - masing berisi 1000 (seribu butir).  Bahwa m enurut Pengakuan Terdakwa membeli pil tersebut terakhir pada hari pada hari t anggal lupa, bulan maret 2022 sekira p ukul 13.00 wib, dengan harga R p.3.000.000, - (tiga juta rupiah) mendapat 2 kaleng pil warna putih logo “Y” dan pil warna kuning logo DMP/ Nova (@ 1000 butir) ;
 Bahwa m enurut Pengakuan Terdakwa Tujuannya untuk di jual kem bali;
 Bahwa m enurut Pengakuan Terdakwa telah menjual pil tersebut kepada Sdr. Sutrisno alias Ino, Ds. Sumberjo, Kec. Sukodono, Kab. Lumajang.  Bahwa m enurut Pengakuan Terdakwa mendapatkan keuntungan dari penjualan pil warna putih logo “Y” sebesar Rp .1.200.000, - (satu juta dua ratus ribu rupiah) untuk 1000 (seribu) butirnya, dan Rp .720.000, - (tujuh ratus dua puluh ribu rupiah) untuk pil warna kuning logo “DMP/ Nova, dan keuntungannya untuk digunakan memenuhi kebutuhan sehari -hari;
 Bahwa Terdakwa tanpa kea hlian dibidang farmasi dan kewenangan mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar atau persyaratan keamanan dan atau tanpa memiliki ijin edar serta tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang ;
Halaman 11  Bahwa e fek menggunakan Pil -Pil tersebut , orang bi sa kehilangan akal sehatnya seperti mabuk Akohol tapi hilang akal kesadaranya, sangat membahayakan, karena jenis obat keras;
 Bahwa p ekerjaan Terdakwa sehari -hari sebagai kuli bagunan, menjual pil tersebut dari Saksi yang Kami amanan sebelumnya masih anak r emaja dan sudah tidak sekolah;
 Bahwa m enurut Pengakuan Terdakwa sudah 3 (tiga) bulan juala n Pil-Pil tersebut ;
 Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diajukan dipersidangan;
 Bahwa sepengetahuan saksi barang bukti yang diamankan telah dilakukan uji labora toris tablet warna putih logo “Y” adalah benar tablet dengan bahan aktif, termasuk DaftarObat Keras , namun tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika dan tablet warna kuning logo “DMP/NOVA” adalah benar tablet dengan bahan aktif Dekstrometorfan, mempunya i efek sebagai anti Antitusif atau anti batuk, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotopika ;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
2. Andri Agasi , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai b erikut:  Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, tidak memiliki hubungan darah baik semenda maupun sesusuan, dan tidak juga memiliki hubungan pekerjaan;
 Bahwa saksi sudah pernah memberikan keterangan saat diperiksa Penyidik Kepolisian;
 Bahwa keterangan dal am BAP kepolisian sudah benar;
 Bahwa p ada hari jumat tanggal 06 Mei 2022, sekira pukul 21.00 Wib saksi bersama dengan saksi Nanang Wahyudi dan rekan – rekan Opsnal Sat Resnarkoba polres Lumajang telah melakukan Penangkapan Terdakwa di Dusun Kuwung Rt. 003 Rw. 003 Desa. Boreng, Kecamatan Lumajang, Kab. Lumajang, karena kedapatan mengedarkan sediaan farmasi yang tidak Halaman 12 memenuhi standar atau persyaratan keamanan dan atau tanpa memiliki ijin edar;
 Bahwa p ada saat penangkapan terhadap Terdakwa di temukan barang b ukti berupa :  2 (satu) buah bungkus rokok SURYA yang didalamnya masing -masing berisi 10 Plastik klip @ 5 (lima) butir pil warna putih logo Y.  1 (satu) buah kaleng rokok SURYA yang berisi :  12 Plastik klip @ yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP/Nova ;
 1 plastik klip berisi 4 butir pil warna kuning logo DMP/Nova ;
 39 plastik klip @ yang berisi 5 butir pil warna putih logo Y.  1 (satu) buah kaleng rokok SURYA yang berisi : 55 Plastik klip @ yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP/Nova.  1 (satu) buah kaleng rokok SURYA yang berisi : 51 plastik klip @ yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP/Nova.  3 bendel plastik klip merk c -tik.  1 (satu) buah HP merk OPPO warna hitam beserta simcard.  Uang hasil penjualan Rp 1.000.000;
dan barang b ukti yang ditemukan tersebut adalah milik Terdakwa;
 Bahwa m enurut Pengakuan Terdakwa Pil yang dimiliki tersebut didapatkan dari sdr. Rohman (belum ter tangkap) yang beralamat di Jl. Kalimas, keluraan. Rogotrunan, kec/kab. Lumajang dibeli dengan harga Rp .3.250.000, - (tiga juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) mendapat 5 (lima) kaleng yang masing - masing berisi 1000 (seribu butir).  Bahwa m enurut Pengakuan Terdakwa membeli pil tersebut terakhir pada hari pada hari tanggal lupa, bulan maret 2022 sekira p ukul 13.00 wib, dengan harga R p.3.000.000, - (tiga juta rupiah) mendapat 2 kaleng pil warna putih logo “Y” dan pil warna kuning logo DMP/ Nova (@ 1000 butir) ;
 Bahwa m enurut Pengakuan Terdakwa Tujuannya untuk di jual kembali ;
Halaman 13  Bahwa m enurut Pengakuan Terdakwa te lah menjual pil tersebut kepada Sdr. Sutrisno alias Ino, Ds. Sumberjo, Kec. Sukodono, Kab. Lumajang.  Bahwa m enurut Pengakuan Terdakwa mendapatkan keuntungan dari penjualan pil warna putih logo “Y” sebesar Rp .1.200.000, - (satu juta dua ratus ribu rupiah) untuk 1000 (seribu) butirnya, dan Rp .720.000, - (tujuh ratus dua puluh ribu rupiah) untuk pil warna kuning logo “DMP/ Nova, dan keuntungannya untuk digunakan memenuhi kebutuhan sehari -hari;
 Bahwa Terdakwa tanpa keahlian dibidang farmasi dan kewenangan menge darkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar atau persyaratan keamanan dan atau tanpa memiliki ijin edar serta tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang ;
 Bahwa e fek menggunakan Pil -Pil tersebut , orang bisa kehilangan akal sehatnya seperti mabuk A kohol tapi hilang akal kesadaranya, sangat membahayakan, karena jenis obat keras;
 Bahwa p ekerjaan Terdakwa sehari -hari sebagai kuli bagunan, menjual pil tersebut dari Saksi yang Kami amanan sebelumnya masih anak remaja dan sudah tidak sekolah;
 Bahwa m enuru t Pengakuan Terdakwa sudah 3 (tiga) bulan juala n Pil-Pil tersebut ;
 Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diajukan dipersidangan;
 Bahwa sepengetahuan saksi barang bukti yang diamankan telah dilakukan uji laboratoris tablet warna putih logo “Y” adalah be nar tablet dengan bahan aktif, termasuk DaftarObat Keras , namun tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika dan tablet warna kuning logo “DMP/NOVA” adalah benar tablet dengan bahan aktif Dekstrometorfan, mempunyai efek sebagai anti Antitusif atau anti bat uk, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotopika ;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan bukti surat sebagai berikut: Halaman 14 1. Laporan hasil laboratoris Kriminali stik Nomor Lab: 03994/NOF/2022 tanggal 27 Mei 2022 disimpulkan bahwa barang bukti dengan Nomor: 08409/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto -/+ 1,912 gram dan Nomor : 08410/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tabl et warna putih logo “Y” dengan berat netto -/+ 1,458 gram tersebut diatas adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI, mempunyai efek sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotopika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras. Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :  Bahwa terdakwa sudah pernah memberikan keterangan saat diperiksa Penyidik Kepolisian;
 Bahwa keterangan dalam BAP kepolisian sudah benar;
 Bahwa terdakwa telah melakukan tindak pidana tanpa keahlian dan kewenangan mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar atau persyaratan keamanan dan atau tanpa memiliki ijin edar tanpa hak ;
 Bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas Kepolisian pada hari kamis tangga l 06 Mei 2022, sekira pukul 21.00 Wib di dalam rumahnya Dsn. Kuwung Rt 3 Rw 3, Ds. Boreng, Kec/kab. Lumajang. Sesaat setelah mengedarkan pil kepada sdr. Sutrisno alias Ino Ds. Sumberjo, Kec. Sukodono, kab. Lumajang.  Bahwa p ada saat penangkapan ditemukan barang bukti berupa :  2 (satu) buah bungkus rokok SURYA yang didalamnya masing -masing berisi 10 Plastik klip @ 5 (lima ) butir pil warna putih logo Y ;
 1 (satu) buah kale ng rokok SURYA yang berisi :  12 Plastik klip @ yang berisi 14 butir pil warna k uning logo DMP/Nova.  1 plastik klip berisi 4 butir pil warna kuning logo DMP/Nova.  39 plastik klip @ yang berisi 5 butir pil warna putih logo Y.  1 (satu) buah kaleng rokok SURYA yang berisi : 55 Plastik klip @ yang berisi 14 butir pil warna kuning l ogo DMP/Nova. Halaman 15  1 (satu) buah kaleng rokok SURYA yang berisi : 51 plastik klip @ yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP/Nova.  3 bendel plastik klip merk c -tik.  1 (satu) buah HP merk OPPO warna hitam beserta simcard.  Uang hasil penjualan Rp 1.000.000, dan barang tersebut benar milik terdakwa;
 Bahwa terdakwa punya istri dan punya 2 orang anak ;
 Bahwa terdakwa pernah dihukum dalam perkara pengeroyokan pada tahun 2016 dan divonis penjara 6 bulan.  Bahwa terdakwa mendapatkan pil warna putih logo “Y” dan warna kuning logo DMP/ Nova dari saudara Rohman (belum tertangkap) alamat Jl. Kalimas, Kel. Rodgotrunan, kec/ Kab. Lumajang.  Bahwa u ntuk sistem pembeliannya dengan cara langsung datang ke rumah sdr. Rohman (belum tertangkap).  Bahwa terdakwa membeli pil warna putih log o “Y” dan warna kuning logo DMP / Nova dari saudara Rohman (belum tertangkap) de ngan harga sebesar Rp 
3.250.000, - mendapatkan 5 kaleng yang masing -masing berisi 1000 butir.  Bahwa terdakwa membeli pil dari sdr. Rohman (belum tertangkap), pada hari tanggal lupa sekira bulan maret 2022, sekira pukul 13.00 wib, terdakwa membeli pil secara langsung ke rumah sdr. Rohman (belum tertangkap) dan membeli Rp 
3.000.000, - dengan rincian pil warna putih logo “Y” Rp 800.000 setiap 1000 butirnya, dan Rp 700.000, - untuk se tiap 1000 butir pil warna kuning logo DMP/ Nova ;
 Bahwa terdakwa menjual pil warna putih logo “Y dan warna kuningh logo DMP / Nova: terse but kepada sdr. Sutrisno alias I no alamat Ds. Sumberjo, kec. Sukodono, kab. Lumajang dan juga kepada orang ya ng tidak terd akwa kenal namanya ;
 Bahwa t ujuannya untuk dijual/ edarkan kembali agar mendapatkan keuntungan yang terdakwa guna kan untuk kebutuhan sehari -hari;
Halaman 16  Bahwa terdakwa mendapatkan keuntungan dari penjuala n pil warna putih logo Y dan warna kuning log o DMP/ Nova ter sebut sebesar Rp .720.000 ,- (tujuh ratus dua puluh ribu rupiah) untuk pil warna kuning logo DMP/ Nova per 1000 (seribu) butir dan Rp .1.200.000 ,- (satu juta dua ratus ribu rupiah) untuk pil warna putih logo Y untuk setiap 1000 (seribu) butirnya ;
 Bahwa Sdr. Sutrisno alias Ino membeli pil warna putih logo Y pada tanggal 6 Mei 2022 sebanyak 4 (empat) butir pil warna putih log o Y dengan harga Rp .10.000 ,- (sepuluh) dan untuk pil warna kuning logo DMP/ Nova Rp .20.000 ,- (dua puluh ribu rupiah) sebanyak 14 (empat belas ) butir.  Bahwa terdakwa menjual/ mengedarkan pil t ersebut tanpa resep dari dokte r;
 Bahwa terdakwa kerja sebagai kuli banguan;
 Bahwa terdakwa b elum tahu efek samping dari pil -pil tersebut;
 Bahwa k adang -kadang terdakwa memakai sendiri pil tersebut;
 Bahwa terdakwa menyesal dan janji tidak akan mengulangi lagi;
 Bahwa terdakwa membenarkan barang bukti yang diajukan dipersidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : 
1. 2 (dua) buah bungkus rokok Surya yang didalamnya masing – masing berisi 10 plastil klip @ 5 (lima) butir pil warna putih logo Y;
2. 1 (satu) buah kaleng rokok Surya yang berisi :  12 plastik klip @ yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP;
 1 plastik klip berisi 4 butir pil warna kuning logo DMP;
 39 plastik klip @ yang berisi 5 butir pil warna putih logo Y;
3. 1 (satu) buah kaleng rokok Surya yang berisi 55 plastik klip @ yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP;
4. 1 (satu) buah kaleng rokok Surya yang berisi 51 plastik klip @ yang berisi 14 butir pil warna kunin g logo DMP;
5. 3 bendel plastic klip merk c -tik;
6. 1 (satu) buah HP merk Oppo warna hitam beserta simcard;
Halaman 17 7. Uang hasil penjualan Rp. 1.000.000, -. Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut :  Bahwa terdakwa pada hari Jumat tanggal 06 Mei 2022 sekira pukul 18.30 WIB di dalam rumah terdakwa di Dsn. Kuwung Rt. 03 Rw. 03 Desa Boreng Kec. Lumajang Kab. Lumajang kedapatan mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standard dan/atau persyaratan k eamanan. khasiat atau kemanfaatan dan mutu yang mana b erawal dari terdakwa kenal dengan Sdr. Rohman (belum tertangkap) kurang lebih 1 (satu) bulan, selanjutnya pada hari dan tanggal lupa sekitar bulan Maret 2022 terdakwa datang kerumah Sdr. Rohman (belum tertangkap) dengan maksud untuk bertamu, sesampainya dirumah Sdr. Rohman (belum tertangkap) terdakwa ditawari untuk menjual pil warna putih logo Y dan pil warna kuning logo DMP dan tawaran tersebut disetujui oleh terdakwa, selang 2 (dua) minggu kemudian ter dakwa datang lagi ke rumah Sdr. Rohman (belum tertangkap) dengan maksud untuk membeli pil warna putih logo Y dan pil warna putih logo DMP dengan menggunakan sepeda motor Honda Supra warna hitam milik kakak terdakwa, sesampainya dirumah Sdr. Rohman (belum t ertangkap) kemudian terdak wa menyerahkan uang sebesar Rp. 3.000.000, - (tiga juta rupiah) kepada Sdr. Rohman (belum tertangkap) lalu terdakwa mendapatkan 1 tas kresek hitam berisi Pil warna putih logo Y sebanyak 2 kaleng masing – masing berisi 1.000 butir da n pil warna kuning logo DMP sebanyak 2 kaleng masing – masing berisi 1.000 butir yang kemudian terdakwa simpan dalam baju bagian depan tepatnya di perut terdakwa selan jutnya terdakwa pulang ke rumah ;
 Bahwa sesampainya dirumah terdakwa, kemudian terdakwa mema sukkan pil warna putih logo Y ke dalam plasti k klip masing – masing berisi 4 (empat) butir sedangkan pil warna kuning logo DMP sebanyak 14 (empat belas) butir dan terdakw a jual kembali dengan harga Rp. 10.000, - per 1 tik berisi 4 butir pil warna putih logo Y dan Rp. 20.000, - per 1 tik berisi 12 b utir pil warna kuning logo DMP ;
Halaman 18  Bahwa pada hari Jumat tanggal 06 Mei 2022 sekira pukul 18.30 WIB saksi Sutrisno alias Ino datang ke rumah terdakwa alamat Dsn. Kuwung Rt. 03 Rw. 03 Desa Boreng Kec. Lumajang Kab. Lumaj ang dengan maksud untuk membeli pil dari terdakwa, sesampainya dirumah terdakwa saksi Sutrisno alias Ino membeli pil warna putih logo Y sebanyak 1 tik berisi 4 (empat) butir dengan harga Rp.10.000, - dan pil warna kuning logo DMP sebanyak 1 tik berisi 14 (e mpat belas) butir dengan harga Rp. 20.000, - selanjutnya saksi Sutrisno alias Ino menyerahkan uang kepada terdakwa kemudian terdakwa menyerahkan pil tersebut kepada saksi Sutrisno alias Ino selanjutnya saksi Sutrisno alias Ino pulang.  Bahwa berdasarkan infor masi dari masyarakat bahwa adanya pengedaran pil logo Y dan pil logo DMP tanpa resep dokter di daerah Ds. Boreng Kec. Lumajang Kab. Lumajang, selanjutnya saksi Nanang Wahyudi dan saksi Andri Agasi melakukan penyelidikan lebih lanjut dan pada hari Jumat tan ggal 06 Mei 2022 sekira pukul 21.00 WIB berhasil melakukan penangkapan terhadap terdakwa di dalam rumah terdakwa alamat Dsn. Kuwung Rt. 03 Rw. 03 Desa Boreng Kec. Lumajang Kab. Lumajang dan mengamankan barang bukti berupa:  2 (dua) buah bungkus rokok SURYA yang di dalamnya masing – masing berisi 10 plastik klip @ 5 (lima) butir pil warna putih logo Y;
 1 (satu) buah kaleng rokok SURYA yang berisi :  12 plastik klip yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP;
 1 plastik klip berisi 4 butir pil warna kuning logo DMP  39 plastik klip yang berisi 5 butir pil warna putih logo Y  1 (satu) buah kaleng rokok SURYA yang berisi : 55 plastik klip yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP;
 1 (satu) buah kaleng rokok SURYA yang berisi : 51 plastik klip yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP;
 3 bendel plastic klip merk c -tik;
 1 (satu) buah HP merk OPPO warna hitam beserta simcard;
Halaman 19  Uang hasil penjualan Rp. 1.000.000, - Yang diakui kesemuanya adalah milik terdakwa.  Bahwa terdakwa membeli pil warna putih logo Y dar i Sdr. Rohman sebanyak 1 (satu) kali.  Bahwa maksud dan tujuan terdakwa membeli pil warna putih logo Y dan pil warna kuning logo DMP tersebut untuk terdakwa jual kembali, sedangkan keuntungan yang terdakwa terima untuk pil warna putih logo Y sebesar Rp.1.200.000, - (satu juta dua ratus ribu rupiah) per 1.000 butir sedangkan untuk pil wa rna kuning logo DMP sebesar Rp. 720.000, - (tujuh ratus dua puluh ribu rupiah) per 1.000 butir, keuntungan yang diterima oleh terdakwa digunaka n untuk kebutuhan sehari – hari;
 Bahwa terdakwa membeli dan mengedarkan obat tersebut tanpa menggunakan resep dokter atau tanpa ijin dari yang berwenang ;
 Berdasarkan hasil laboratoris Kriminalistik Nomor Lab: 03994/NOF/2022 tanggal 27 Mei 2022 disimpulkan bahwa barang bukti dengan Nomor: 08 409/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto -/+ 1,912 gram dan Nomor : 08410/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto -/+ 1,458 gram tersebut diatas adalah benar tablet deng an bahan aktif Triheksifenidil HCI, mempunyai efek sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotopika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke dua, sebagaimana diatur dalam Pasal 196 Undang -undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : Halaman 20 1. Unsur “Setiap Orang” 
2. Unsur “Dengan s engaja mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3)” Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur terse but Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1. Unsur setiap orang;
Menimbang , bahwa yang dimaksud sebagai unsur “setiap orang” adalah menyangkut pelaku tindak pidana yang telah melanggar Undang -Undang ataupun pasal -pasal yang telah didakwaka n Penuntut Umum kepadanya, yaitu menunjuk pada seseorang atau pribadi -pribadi sebagai subjek hukum yang memiliki hak dan kewajiban serta dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa sesuai dengan kaedah dalam Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 1398 K/Pid/1994 tanggal 30 Juni 1995, yang menyebutkan bahwa, “HIJ” adalah sebagai siapa saja yang harus dijadikan Terdakwa/dader atau setiap orang sebagai subyek hukum (pendukung hak dan kewajiban) yang dapat dimintai pertanggung jawaban d alam setiap tindakannya”;
Menimbang, bahwa terdakwa dalam persidangan pada pokoknya telah membenarkan keseluruhan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum, bahwa terdakwa bernama terdakwa Muhammad Abdullah sehingga tidak ada kesalahan (e rror in persona ) dalam surat dakwaan Penuntut Umum, disamping itu sejauh pengamatan Majelis Hakim bahwa terdakwa mampu menjawab seluruh pertanyaan dengan baik dan sehat jasmani maupun rohaninya, maka unsur “setiap orang” telah terpenuhi secara sa h dan meya kinkan menurut hukum;
Ad.2. Unsur “Dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3)” ;
Halaman 21 Menimbang, bahwa terhadap unsur ini terdiri atas beberapa sub unsur yang memiliki substansi yang bersifat alternatif yang apabila salah satu sub unsur tersebut terpenuhi, maka unsur ini dinyatakan terbukti;
Menimbang, bahwa unsur “dengan sengaja” terdapa t dalam salah satu dari wujud, yaitu sebagai tujuan (oogmerk) untuk mengadakan akibat tersebut, atau sebagai keinsyafan kepastian akan datangnya akibat itu atau sebagai keinsyafan kemungkinan akan datangnya akibat itu ;
Menimbang , bahwa berdasarkan Pasal 1 angka 4 Undang -Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, yang dimaksud sediaan farmasi adalah obat, bahan obat, obat tradisional, dan kosmetik;
Menimbang, bahwa adapun yang dimaksud dengan obat adalah bahan atau paduan bahan, termasuk produk biologi ya ng digunakan untuk mempengaruhi atau menyelidiki system fisiologi atau keadaan patoligi dalam rangka penetapan diagnosis, pencegahan penyembuhan, pemulihan, peningkatan kesehatan, dan kontrasepsi, untuk manusia ( vide Pasal 1 angka 8 Undang -Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan);
Menimbang, bahwa menurut Pasal 98 Undang -Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan menyatakan : Ayat (2): Setiap orang yang tidak memiliki keahlian dan kewenangan dilarang mengadakan, menyimpan, mengolah, mempromosikan, dan mengedarkan obat dan bahan yang berkhasiat obat;
Ayat (3) : Ketentuan mengenai pengadaan, penyimpanan,pengolahan, promosi, pengedaran sediaan farmasi dan alat kesehatan harus memenuhi standar mutu pelayanan farmasi yang ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi yang masing - masing keterangannya didengar dibawah sumpah yang ternyata antara satu dan lainnya saling bersesuaian dengan didukung bukti surat yang dibacakan dalam persidangan dan dikuatkan barang bukti yang dihadirkan Penuntut Umum serta pengakuan terdakwa dalam persidangan terungkaplah fakta hukum -hukum bahwa Halaman 22 terdakwa pada hari Jumat tanggal 06 Mei 2022 sekira pukul 18.30 WIB di dalam rumah terdakwa di Dsn. Kuwung Rt. 03 Rw. 03 Desa Boreng Kec. L umajang Kab. Lumajang kedapatan mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standard dan/atau persyaratan keamanan. khasiat atau kemanfaatan dan mutu yang mana berawal dari terdakwa kenal dengan Sdr. Rohman (belum tertangkap) kurang lebih 1 (satu) bula n, selanjutnya pada hari dan tanggal lupa sekitar bulan Maret 2022 terdakwa datang kerumah Sdr. Rohman (belum tertangkap) dengan maksud untuk bertamu, sesampainya dirumah Sdr. Rohman (belum tertangkap) terdakwa ditawari untuk menjual pil warna putih logo Y dan pil warna kuning logo DMP dan tawaran tersebut disetujui oleh terdakwa, selang 2 (dua) minggu kemudian terdakwa datang lagi ke rumah Sdr. Rohman (belum tertangkap) dengan maksud untuk membeli pil warna putih logo Y dan pil warna putih logo DMP dengan menggunakan sepeda motor Honda Supra warna hitam milik kakak terdakwa, sesampainya dirumah Sdr. Rohman (belum tertangkap) kemudian terdak wa menyerahkan uang sebesar Rp.3.000.000, - (tiga juta rupiah) kepada Sdr. Rohman (belum tertangkap) lalu terdakwa menda patkan 1 tas kresek hitam berisi Pil warna putih logo Y sebanyak 2 kaleng masing – masing berisi 1.000 butir dan pil warna kuning logo DMP sebanyak 2 kaleng masing –masing berisi 1.000 butir yang kemudian terdakwa simpan dalam baju bagian depan tepatnya di perut terdakwa selan jutnya terdakwa pulang ke rumah ;
Bahwa sesampainya dirumah terdakwa, kemudian terdakwa memasukkan pil warna putih logo Y ke dalam plasti k klip masing – masing berisi 4 (empat) butir sedangkan pil warna kuning logo DMP sebanyak 14 (empat belas) butir dan terdakw a jual kembali dengan harga Rp. 10.000, - per 1 tik berisi 4 butir pil warna putih logo Y dan Rp. 20.000, - per 1 tik berisi 12 b utir pil warna kuning logo DMP ;
Bahwa pada hari Jumat tanggal 06 Mei 2022 sekira pukul 18.30 WIB saksi Sutrisno alias Ino datang ke rumah terdakwa alamat Dsn. Kuwung Rt. 03 Rw. 03 Desa Boreng Kec. Lumajang Kab. Lumajang dengan maksud untuk membeli pil dari terdakwa, sesampainya dirumah terdakwa saksi Sutrisno alias Ino membeli pil warna putih logo Y sebanyak 1 tik berisi 4 (empat) butir dengan harga Rp. 10.000, - dan pil Halaman 23 warna kuning logo DMP sebanyak 1 tik berisi 14 (empa t belas) butir dengan harga Rp.20.000, - selanjutnya saksi Sutrisno alias Ino menyerahkan uang kepada terdakwa kemudian terdakwa menyerahkan pi l tersebut kepada saksi Sutrisno alias Ino selanjutnya saksi Sutrisno alias Ino pulang. Bahwa berdasarkan informasi dari masyarakat bahwa adanya pengedaran pil logo Y dan pil logo DMP tanpa resep dokter di daerah Ds. Boreng Kec. Lumajang Kab. Lumajang, sel anjutnya saksi Nanang Wahyudi dan saksi Andri Agasi melakukan penyelidikan lebih lanjut dan pada hari Jumat tanggal 06 Mei 2022 sekira pukul 21.00 WIB berhasil melakukan penangkapan terhadap terdakwa di dalam rumah terdakwa alamat Dsn. Kuwung Rt. 03 Rw. 03 Desa Boreng Kec. Lumajang Kab. Lumajang dan mengamankan barang bukti berupa:  2 (dua) buah bungkus rokok SURYA yang di dalamnya masing – masing berisi 10 plastik klip @ 5 (lima) butir pil warna putih logo Y;
 1 (satu) buah kaleng rokok SURYA yang berisi :  12 plastik klip yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP;
 1 plastik klip berisi 4 butir pil warna kuning logo DMP  39 plastik klip yang berisi 5 butir pil warna putih logo Y  1 (satu) buah kaleng rokok SURYA yang berisi : 55 plastik klip yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP;
 1 (satu) buah kaleng rokok SURYA yang berisi : 51 plastik klip yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP;
 3 bendel plastic klip merk c -tik;
 1 (satu) buah HP merk OPPO warna hitam beserta simcard;
 Uang hasil penjualan Rp. 1.000.000, - Yang diakui kesemuanya adalah milik terdakwa.  Bahwa terdakwa membeli pil warna putih logo Y dari Sdr. Rohman sebanyak 1 (satu) kali.  Bahwa maksud dan tujuan terdakwa membeli pil warna putih logo Y dan pil warna kuning logo DMP tersebut untu k terdakwa jual kembali, sedangkan Halaman 24 keuntungan yang terdakwa terima untuk pil warna putih logo Y sebesar Rp.1.200.000, - (satu juta dua ratus ribu rupiah) per 1.000 butir sedangkan untuk pil wa rna kuning logo DMP sebesar Rp. 720.000, - (tujuh ratus dua puluh r ibu rupiah) per 1.000 butir, keuntungan yang diterima oleh terdakwa digunaka n untuk kebutuhan sehari – hari;
 Bahwa terdakwa membeli dan mengedarkan obat tersebut tanpa menggunakan resep dokter atau tanpa ijin dari yang berwenang ;
 Berdasarkan hasil laborato ris Kriminalistik Nomor Lab: 03994/NOF/2022 tanggal 27 Mei 2022 disimpulkan bahwa barang bukti dengan Nomor: 08409/2022/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto -/+ 1,912 gram dan Nomor : 08410/2022/NOF berupa 10 (sepulu h) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto -/+ 1,458 gram tersebut diatas adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI, mempunyai efek sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotopika, tetapi termasuk Daftar Ob at Keras;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan -pertimbangan tersebut diatas Majelis Hakim menilai bahwa terdakwa dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasi at atau kemanfaatan, dan mutu, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) sehingga dengan demikian unsur ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 196 Undang -undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentan g Kesehatan sehingga dengan demikian unsur kedua ini telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa dengan terpenuhinya seluruh unsur dari dakwaan kedua Penuntut Umum maka dakwaan Penuntut Umum dinyatakan terbukti;
Menimbang, bahwa terhadap nota pembelaan (pledooi) te rdakwa yang disampaikan Penasihat Hukumnya dalam persidangan yang pokoknya hanya mohon keringanan hukuman, menurut hemat Majelis Hakim bahwa terhadap nota pembelaan tersebut sependapat dengan uraian fakta hukum Penuntut Umum Halaman 25 sehingga Majelis Hakim tidak ak an mempertimbangkannya lebih lanjut dan dianggap telah turut dipertimbangkan dalam putusan ini;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan Penuntut Umum dinyatakan telah terbukti maka terdakwa haruslah dinyatakan bersalah;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa d inyatakan bersalah maka haruslah dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh selama persidangan dalam perkara ini, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat melepaskan terdakwa dari pertanggungjawaban pidana (tidak termasuk dalam Pasal 44 KUHP, Pasal 48 KUHP, Pasal 49 KUHP, Pasal 50 KUHP, Pasal 51 ayat (1) KUHP), baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, oleh karenanya Majelis Hakim menilai bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwa harus dipertanggungjawabkan kepadanya;
Menimbang, bahwa pemidanaan adalah upaya terakhir yang bersifat penjeraan dan tidak bersifat balas dendam, oleh karenanya terhadap perkara ini Majelis Hakim tidaklah menjatuhkan pidana maksimum, melainkan pidana selama waktu tertentu yang dipandang telah se timpal dengan perbuatan terdakwa sehingga diharapkan mampu memenuhi rasa keadilan dalam masyarakat yang lamanya sebagaimana dalam amar putusan;
Menimbang, bahwa selain pidana pokok sebagaimana pertimbangan diatas, kepada terdakwa juga dijatuhi pidana denda sebagaimana tersebut dalam putusan perkara ini, dimana apabila terdakwa tidak bisa membayar denda yang dijatuhkan maka terdakwa harus menjalani pidana kurungan pengganti sebagaimana tersebut dalam amar putusan perkara ini;
Menimbang, bahwa dalam perkara i ni terhadap terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Halaman 26 Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya masing -masing dipertimbangkan sebagai berikut:  2 (dua) buah bungkus rokok Sur ya yang didalamnya masing – masing berisi 10 plastil klip @ 5 (lima) butir pil warna putih logo Y;
 1 (satu) buah kaleng rokok Surya yang berisi :  12 plastik klip @ yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP;
 1 plastik klip berisi 4 butir pil warna kuni ng logo DMP;
 39 plastik klip @ yang berisi 5 butir pil warna putih logo Y;
 1 (satu) buah kaleng rokok Surya yang berisi 55 plastik klip @ yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP;
 1 (satu) buah kaleng rokok Surya yang berisi 51 plastik klip @ yang be risi 14 butir pil warna kuning logo DMP;
 3 bendel plastic klip merk c -tik;
 1 (satu) buah HP merk Oppo warna hitam beserta simcard;
Oleh karena terhadap barang bukti tersebut adalah barang yang digunakan dalam melakukan tindak pidana maka menurut hemat Maje lis Hakim sudah sepatutnya terhadap barang bukti tersebut agar dirampas untuk dimusnahkan ;
 Uang hasil penjualan Rp. 1.000.000, -. Oleh karena terhadap barang bukti tersebut mempunyai nilai ekonomis, maka menurut hemat Majelis Hakim sudah sepatutnya terhadap barang bukti tersebut agar dirampas untuk negara;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa , maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan:  Bahwa perbuatan terdakwa telah meresahkan masyarakat ;
Halaman 27  Bahwa terdakwa pernah dihukum;
Keadaan yang meringankan:  Terdakwa menyesali perbuatannya;
 Terdakwa tulang punggung keluarga;
 Terdakwa tidak berbelit -belit sehingga mempermudah jalannya persidangan;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 196 Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidan a serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan terdakwa Muhammad Abdullah tersebut diatas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, kha siat atau kemanfaatan, dan mutu ” sebagaimana dakwaan alternatif kedua ;
2. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa Muhammad Abdullah tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun 6 (enam) b ulan dan denda sejumlah Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan sel uruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa :  2 (dua) buah bungkus rokok Surya yang didalamnya masing – masing berisi 10 plastil klip @ 5 (lima) butir pil warna putih logo Y;
 1 (satu) buah kaleng rokok Surya yang berisi :  12 plastik klip @ yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP;
Halaman 28  1 plastik klip berisi 4 butir pil warna kuning logo DMP;
 39 plastik klip @ yang berisi 5 butir pil warna putih logo Y;
 1 (satu) buah kaleng rokok Surya yang berisi 55 plastik klip @ yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP;
 1 (satu) buah kaleng rokok Surya yang berisi 51 plastik klip @ yang berisi 14 butir pil warna kuning logo DMP;
 3 bendel plastic klip merk c -tik;
 1 (satu) buah HP merk Oppo warna hitam beserta simcard;
Dirampas untuk dimusnahkan  Uang tu nai hasil penjualan sebesar Rp. 1.000 .000, - (satu juta rupiah rupiah);
Dirampas untuk negara ;
6. Membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.5.0 00, (lima ribu rupiah);
Demikianlah dip utuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang, pada hari Senin , tanggal 7 November 2022 oleh kami, Redite Ika Septina , S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, I Gede Adhi Gandha Wijaya, S.H., M.H., dan Putu Agung Putra Baharata , S.H masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa , tanggal 8 November 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Anang Agus Triyono Panitera Pengganti pada Pengadil an Negeri Lumajang, serta dihadiri oleh Ahmad Fahrudin , S.H., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Lumajang dan dihadapan terdakwa dengan didampingi Penasihat Hukumnya ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, I Gede Adhi Gandha Wijaya, S.H., M.H . Redite Ika Sept ina, S.H., M.H. Putu Agung Putra Baharata , S.H Halaman 29 Panitera Pengganti, Anang Agus Triyono Halaman 30