Nomor 109/Pid.Sus/2022/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Ardana Estrada Laga Margareta 
2. Tempat lahir : Lumajang 
3. Umur/Tanggal lahir : 20 Tahun / 14 Februari 2002 
4. Jenis kelamin : Laki -laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dsn. Krajan Rt. 02 Rw. 03 Ds. B adean Kec. Blimbingan Kab. Banyuwangi (sesuai KTP) dan Dusun Mdurejo Desa Munder Kecamatan Yosowilangun Kabupaten Lumajang (tempat tinggal) 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Belum/ Tidak bekerja Terdakwa ditangkap pada tanggal 10 Maret 2022;
Terdakwa dit ahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 11 Maret 2022 sampai dengan tanggal 30 Maret 2022 
2. Penyi dik Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 31 Maret 2022 sampai dengan tanggal 9 Mei 2022 
3. Penyidik Perpanjangan Pertama oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 10 Mei 2022 sampai dengan tanggal 8 Juni 2022 
4. Penyidik Perpanjangan Kedua oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 9 Juni 2022 sampai dengan tanggal 8 Juli 2022 
5. Penuntut Umum sejak tanggal 6 Juli 2022 sampa i dengan tanggal 25 Juli 2022 
6. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 19 Juli 2022 sampai dengan tanggal 17 Agustus 2022 Halaman 1 7. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 18 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 16 Oktobe r 2022 Terdakwa didampingi Penasihat Hukum Wiwin Suharni Kurnia, S.H.,M.H., dkk. Penasihat Hukum pada Kantor Pos Bantuan Hukum Advokad Indonesia (Posbakumadin) Lumajang beralamat di Jalan Sultan Hasanudin Gg. Makam RT.02/RW.12, Kelurahan Rogotrunan, Kecama tan Lumajang, Kabupaten Lumajang, berdasarkan Surat Penetapa n tanggal 26 Juli 2022 Nomor 10 9/Pid.Sus/2022/PN Lmj Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca :  Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 109/Pid.Sus/2022/PN Lmj tanggal 19 Juli 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
 Penetapan Majelis Hakim Nomor 109/Pid.Sus/2022/PN Lmj tanggal 19 Juli 2022 tentang penetapan hari sidang ;
 Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Meny atakan Terdakwa ARDANA ESTRADA LAGA MARGARETA telah terbukti secar a sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/ atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar sebaga imana dimaksud dalam pasal 106 ayat (1) UU RI no 36 tahun 2009 tentang kesehatan sebagaimana dalam Dakwaan Kesatu Penuntut Umum. 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa ARDANA ESTRADA LAGA MARGARETA dengan pidana penjara selama 3 (Tiga) Tahun dikurangkan seluru hnya selama terdakwa ditahan serta supaya tetap berada dalam tahanan Halaman 2 dan membayar pidana denda Rp. 10.000.000 (sepuluh juta rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan kurungan. 3. Menyatakan Barang Bukti berupa:  3 (tiga) kaleng plastik wrana putih kosong bekas tempat p il wana putih logo Y;
 1 (Satu) buah kaleng plastik warna putih yang didalamnya berisi 4 (empat) buah plastik klip yang masing – masing @ 100 (seratus) butir pil warna putih logo Y;
 1 (satu) buah plastik klip yang berisi :  14 (empat belas) buah linting gren jeng rokok masing – masing berisi @ 5 (lima) butir pil warna putih logo Y;
 3 (tiga) buah linting grenjeng rokok masing – masing berisi @ 4 (empat) butir pil warna putih logo Y;
 6 (enam) butir pil warna putih logo Y  Uang hasil penjualan Rp. 200.000, - (dua r atus ribu rupiah);
 1 (satu) unit HP merk Vivo Type Y20S warna biru dengan simcard 085742227464;
 1 (satu) unit HP Huawei warna hitam dengan simcard 083109464882 Dipergunakan dalam berkas perkara ADEL HAKIM 
4. Membebankan terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000 (Lima Ribu Rupiah). Setelah mendengar pembelaan Terdakwa dan atau Penas ihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya menyesali atas perbuatannya, berjanji tidak akan mengulanginya dan mohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Halaman 3 Kesatu Bahwa la terdakwa ARDANA ESTRADA LAGA MARGARETA, pada hari senin tanggal 7 Maret 2022 sekira pukul 13.00 WIB atau setidak -tidaknya pada waktu -waktu lain dalam tahun 2022, bertempat di Dusun Madure jo Desa Munder Kecamatan Yosowilangun Kabupaten Lumajang atau setidak -tidaknya pada tempat - tempat lain dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang, mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan dengan sengaja me mproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/ atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar sebagaimana dimaksud dalam pasal 106 ayat (1) UU RI no 36 tahun 2009 tentang kesehatan, perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut:  Berawal ketika terdakwa menerima pil warna putih logo "Y" dari saksi ADEL HAKIM (dilakukan penuntutan terpisah) sebanyak 100 (seratus) butir. Kemudian terdakwa membagi pil - pil tersebut kedalam kantong masing -masing berisi 4 (empat) butir.  Bahwa selanjutny a pada hari senin tangal 7 Maret 2022 sampai dengan hari kamis tanggal 10 Maret 2022, terdakwa menjual pil tersebut ke Sdr. SALMAN di rumah terdakwa yang beralamat di Dusun Madurejo Desa Munder Kecamatan Yosowilangun Kabupaten Lumajang seharga Rp 10.000, - (sepuluh ribu rupiah) per 4 (empat) butirnya,  Bahwa perbuatan terdakwa tersebut diketahui oleh saksi MASFUT dan saksi DICKY yang merupakan anggota satuan resnarkoba Kabupaten Lumajang dan pada hari Kamis tanggal 10 Maret 2022 pukul saksi MASFUT dan saksi D ICKY melakukan penangkapan kepada terdakwa dirumanya yang beralamat di Dusun Madurejo Desa Munder Kecamatan Yosowilangun Kabupaten Lumajang dan mengamankan barang bukti berupa :  3 (tiga) buah kaleng plastik warna putih kosong bekas tempat pil warna putih logo "Y" yang ditemukan di dalam kamar terdakwa Halaman 4  1 (satu) buah kaleng plastik wrna putih uang didalamnya berisi 4 (empat) buah plastik klip yang masing -masing berisi 100 (seratus) butir pil warna putih logo "Y" yang ditemukan di dalam kamar terdakwa  1 (satu) buah plastik klip yang berisi :  14 (empat belas) buah linting grenjeng rokok masing -masing berisi 5 (lima) butir pil warna putih logo "Y"  3 (tiga) buah linting grenjeng rokok masing -masing berisi 4 (empat) butir pil warna putih logo "Y"  6 (enam) butir pil warna putih logo "Y" yang ditemukan di dalam saku depan sebelah kanan celana terdakwa  uang hasil penjualan sebesar Rp 200.000, - (dua ratus ribu rupiah)  1 (satu) unit HP merk VIVO tipe Y20S warna biru dengan sim card 085742227464  1 (satu) unit HP HUAWEI wa rna hitam dengan im card 083109464882  Bahwa dari penjualan pil warna putih logo "Y" tersebut terdakwa mendapatkan keuntungan sebesar Rp 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) per 100 (seratus) butir yang terdakwa gunakan untuk keperluan sehari -hari.  Bahwa terda kwa membeli dan mengedarkan obat tersebut tanpa menggunakan resep dokter atau tanpa ijin dari yang berwenang sebagaimana diterangkan ahli An. FAHRUDIN YUSUF, S.Farm.,Apt pekerjaan sebagai Apoteker pada Puskesmas Klakah Kecamatan Klakah Kabupaten Lumajang , dibawah sumpah yang mana menyatakan setelah diperlihatkan kepada saksi, bahwa obat atau pil logo “Y” tidak dapat dijual bebas tanpa ijin dari Dinas Kesehatan dan juga resep dokter.  Berdasarkan hasil laboratoris Kriminalistik Nomor Lab: 02223/NOF/2022 tan ggal 23 Maret 2022 disimpulkan bahwa barang bukti dengan Nomor: 04398/2022/NOF berupa 8 (delapan) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto -/+ 1,675 (satu koma enam ratus tujuh puluh lima) gram tersebut diatas adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI, mempunyai efekl sebagai anti Parkinson, Halaman 5 tidak termasuk Narkotika maupun Psikotopika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 197 UURI Nomor 36 Tahun 2009 Tentang Ke sehatan Jo. Pasal 55 ayat (1) Ke -1 KUHP Atau Kedua Bahwa la terdakwa ARDANA ESTRADA LAGA MARGARETA, pada hari Senin tanggal 7 Maret 2022 sekira pukul 13.00 WIB atau setidak -tidaknya pada waktu -waktu lain dalam tahun 2022, bertempat di Dusun Madurejo Desa Munder Kecamatan Yosowilangun Kabupaten Lumajang atau setidak -tidaknya pada tempat - tempat lain dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang, mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan dengan sengaja memproduk si atau mengedarkan sediaan farmasi dan/ atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standard dan/atau persyaratan keamanan. khasiat atau kemanfaatan dan mutu sebagaimana dimaksud dalam pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) UU RI no 36 tahun 2009 tentang kesehatan, p erbuatan mana dilakukan oleh terdak wa dengan cara sebagai berikut:  Berawal ketika terdakwa menerima pil warna putih logo "Y" dari saksi ADEL HAKIM (dilakukan penuntutan terpisah) sebanyak 100 (seratus) butir. Kemudian terdakwa membagi pil - pil tersebut ke dalam kantong masing -masing berisi 4 (empat) butir.  Bahwa selanjutnya pada hari senin tangal 7 Maret 2022 sampai dengan hari kamis tanggal 10 Maret 2022, terdakwa menjual pil tersebut ke Sdr. SALMAN di rumah terdakwa yang beralamat di Dusun Madurejo Desa M under Kecamatan Yosowilangun Kabupaten Lumajang seharga Rp 10.000, - (sepuluh ribu rupiah) per 4 (empat) butirnya,  Bahwa perbuatan terdakwa tersebut diketahui oleh saksi MASFUT dan saksi DICKY yang merupakan anggota satuan resnarkoba Kabupaten Lumajang dan Halaman 6 pada hari Kamis tanggal 10 Maret 2022 pukul saksi MASFUT dan saksi DICKY melakukan penangkapan kepada terdakwa dirumanya yang beralamat di Dusun Madurejo Desa Munder Kecamatan Yosowilangun Kabupaten Lumajang dan mengamankan barang bukti berupa :  3 (tiga) b uah kaleng plastik warna putih kosong bekas tempat pil warna putih logo "Y" yang ditemukan di dalam kamar terdakwa  1 (satu) buah kaleng plastik wrna putih uang didalamnya berisi 4 (empat) buah plastik klip yang masing -masing berisi 100 (seratus) butir pil warna putih logo "Y" yang ditemukan di dalam kamar terdakwa  1 (satu) buah plastik klip yang berisi :  14 (empat belas) buah linting grenjeng rokok masing -masing berisi 5 (lima) butir pil warna putih logo "Y"  3 (tiga) buah linting grenjeng rokok masing -masin g berisi 4 (empat) butir pil warna putih logo "Y"  6 (enam) butir pil warna putih logo "Y" yang ditemukan di dalam saku depan sebelah kanan celana terdakwa  uang hasil penjualan sebesar Rp 200.000, - (dua ratus ribu rupiah)  1 (satu) unit HP merk VIVO tipe Y20 S warna biru dengan sim card 085742227464  1 (satu) unit HP HUAWEI warna hitam dengan im card 083109464882  Bahwa dari penjualan pil warna putih logo "Y" tersebut terdakwa mendapatkan keuntungan sebesar Rp 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) per 100 (seratus) butir yang terdakwa gunakan untuk keperluan sehari -hari.  Bahwa terdakwa membeli dan mengedarkan obat tersebut tanpa menggunakan resep dokter atau tanpa ijin dari yang berwenang sebagaimana diterangkan ahli An. FAHRUDIN YUSUF, S.Farm.,Apt pekerjaan sebaga i Apoteker pada Puskesmas Klakah Kecamatan Klakah Kabupaten Lumajang, dibawah sumpah yang mana menyatakan setelah diperlihatkan kepada saksi, bahwa obat atau pil Halaman 7 logo “Y” tidak dapat dijual bebas tanpa ijin dari Dinas Kesehatan dan juga resep dokter.  Berd asarkan hasil laboratoris Kriminalistik Nomor Lab: 02223/NOF/2022 tanggal 23 Maret 2022 disimpulkan bahwa barang bukti dengan Nomor: 04398/2022/NOF berupa 8 (delapan) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto -/+ 1,675 (satu koma enam ratus tu juh puluh lima) gram tersebut diatas adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI, mempunyai efekl sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotopika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur d an diancam pidana dalam Pasal 196 UURI Nomor 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan Jo. Pasal 55 ayat (1) Ke -1 KUHP Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa dan atau Penas ihat Hukum Terdakwa tidak mengajukan keberatan (eksepsi);
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Adendo Putro Gagah Perkasa, dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut :  Bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan memiliki hubungan dar ah baik semenda maup un sesusuan yaitu sebagai kakak kandung terdakwa;
 Bahwa saksi sudah pernah memberikan keterangan saat diperiksa Penyidik Kepolisian;
 Bahwa keterangan dalam BAP kepolisian sudah benar;
 Bahwa terdakwa pada hari senin tanggal 7 Maret 2022 sekira pukul 13.00 WIB di Dusun Madurejo Desa Munder Kecamatan Yosowilangun Kabupaten Lumajang kedapatan mengedarkan sediaan farmasi ;
 Bahwa pada hari Kamis , tanggal 10 Maret 2022 sekira pukul 14.30 Wib anggota SAtresnarkoba Polres Lumajang melakukan penangkapan kepada terda kwa dirumanya yang beralamat di Dusun Madurejo Desa Munder Halaman 8 Kecamatan Yosowilangun Kabupaten Lumajang dan mengamankan barang bukti berupa :  3 (tiga) buah kaleng plastik warna putih kosong bekas tempat pil warna putih logo "Y" yang ditemukan di dalam kamar t erdakwa  1 (satu) buah kaleng plastik wrna putih uang didalamnya berisi 4 (empat) buah plastik klip yang masing -masing berisi 100 (seratus) butir pil warna putih logo "Y" yang ditemukan di dalam kamar terdakwa ;
 1 (satu) buah plastik klip yang berisi :  14 (e mpat belas) buah linting grenjeng rokok masing -masing berisi 5 (lima) butir pil warna putih logo "Y" ;
 3 (tiga) buah linting grenjeng rokok masing -masing berisi 4 (empat) butir pil warna putih logo "Y" ;
 6 (enam) butir pil warna putih logo "Y" yang ditemukan di dalam saku depan sebelah kanan celana terdakwa ;
 uang hasil penjualan sebesar Rp 200.000, - (dua ratus ribu rupiah)  1 (satu) unit HP merk VIVO tipe Y20S warna biru dengan sim card 085742227464 ;
 1 (satu) unit HP HUAWEI warna hitam dengan im card 083109464 882;
 Bahwa pada saat ditangkap saksi berada didalam kamar yang kemudian mengetahui beberapa orang mencari terdakwa dan ternyata orang tersebut dari anggota Satresnarkoba Polres Lumajang yang melakukan penangkapan terhadap terdakwa;
 Bahwa terdakwa membeli d an mengedarkan obat tersebut tanpa menggunakan resep dokter atau tanpa ijin dari yang berwenang ;
Menimbang, bahwa t erhadap keterangan saksi tersebut , terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan ;
2. Dicky Febrianto, dibawah sumpah pada pokoknya menerangka n sebagai berikut: Halaman 9  Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, tidak memiliki hubungan darah baik semenda maupun sesusuan, dan tidak juga memiliki hubungan pekerjaan;
 Bahwa saksi sudah pernah memberikan keterangan saat diperiksa Penyidik Kepolisian;
 Bahwa ket erangan dalam BAP kepolisian sudah benar;
 Bahwa terdakwa pada hari senin tanggal 7 Maret 2022 sekira pukul 13.00 WIB di Dusun Madurejo Desa Munder Kecamatan Yosowilangun Kabupaten Lumajang kedapatan mengedarkan sediaan farmasi ;
 Bahwa menurut keterangan t erdakwa b erawal ketika terdakwa menerima pil warna putih logo "Y" dari saksi Adel Hakim (dilakukan penuntutan terpisah) sebanyak 100 (seratus) butir. Kemudian terdakwa membagi pil - pil tersebut kedalam kantong masin g-masing berisi 4 (empat) butir ;
 Bahwa menurut keterangan terdakwa pada hari Senin , tangal 7 Maret 2022 sampai dengan hari kamis tanggal 10 Maret 2022, terdak wa menjual pil tersebut ke Sdr. Salman di rumah terdakwa yang beralamat di Dusun Madurejo Desa Munder Kecamatan Yosowilangun Kabupaten Luma jang;
 Bahwa terdakwa menjual pil tersebut ke Sdr. Salman seharga Rp 10.000, - (sepuluh ribu rupiah) per 4 (empat) butirnya ;
 Bahwa perbuatan terdakwa tersebut diketahui oleh saksi dan saksi Masfut yang merupakan anggota satuan resnarkoba Kabupaten Lumajang dan pada hari Kamis tanggal 10 Maret 2022 sekira pukul 14.30 Wib saksi dan saksi Masfut melakukan penangkapan kepada terdakwa dirumanya yang beralamat di Dusun Madurejo Desa Munder Kecamatan Yosowilangun Kabupaten Lumajang ;
 Bahwa pada saat saksi melakukan pen angkapan ditemukan barang bukti berupa :  3 (tiga) buah kaleng plastik warna putih kosong bekas tempat pil warna putih logo "Y" yang ditemukan di dalam kamar terdakwa ;
Halaman 10  1 (satu) buah kaleng plastik wrna putih uang didalamnya berisi 4 (empat) buah plastik kli p yang masing -masing berisi 100 (seratus) butir pil warna putih logo "Y" yang ditemukan di dalam kamar terdakwa ;
 1 (satu) buah plastik klip yang berisi :  14 (empat belas) buah linting grenjeng rokok masing -masing berisi 5 (lima) butir pil warna putih logo "Y";
 3 (tiga) buah linting grenjeng rokok masing -masing berisi 4 (empat) butir pil warna putih logo "Y" ;
 6 (enam) butir pil warna putih logo "Y" yang ditemukan di dalam saku depan sebelah kanan celana terdakwa ;
 uang hasil penjualan sebesar Rp 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) ;
 1 (satu) unit HP merk VIVO tipe Y20S warna biru dengan sim card 085742227464 ;
 1 (satu) unit HP HUAWEI warna hitam dengan im card 083109464882 ;
 Bahwa dari penjualan pil warna putih logo "Y" tersebut terdakwa mendapatkan keuntungan sebe sar Rp 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) per 100 (seratus) butir ;
 Bahwa hasil dari penjualan tersebut terdakwa gunakan untuk keperluan sehari -hari;
 Bahwa terdakwa membeli dan mengedarkan obat tersebut tanpa menggunakan resep dokter atau tanpa ijin dari yan g berwenang ;
 Bahwa sepengetahuan saksi barang bukti yang diamankan telah dilakukan uji laboratoris tablet warna putih logo “Y” adalah benar tablet dengan bahan aktif, termasuk DaftarObat Keras , namun tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika ;
Menimbang, bahwa t erhadap keterangan saksi tersebut , terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan bukti surat sebagai berikut: Halaman 11 1. Laporan hasil laboratoris Kriminalistik Nomor Lab: 02223/NOF/2022 tanggal 23 Maret 2022 disi mpulkan bahwa barang bukti dengan Nomor: 04398/2022/NOF berupa 8 (delapan) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto -/+ 1,675 (satu koma enam ratus tujuh puluh lima) gram tersebut diatas adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI, mempunyai efekl sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotopika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras ;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:  Bahwa terdakwa sudah perna h memberikan keterangan saat diperiksa Penyidik Kepolisian;
 Bahwa keterangan dalam BAP kepolisian sudah benar ;
 Bahwa terdakwa pada hari Senin, tanggal 7 Maret 2022 sekira pukul 13.00 WIB di Dusun Madurejo Desa Munder Kecamatan Yosowilangun Kabupaten Lumaj ang kedapatan mengedarkan sediaan farmasi;
 Bahwa b erawal ketika terdakwa menerima pil warna putih logo "Y" dari saksi Adel Hakim (dilakukan penuntutan terpisah) sebanyak 100 (seratus) butir. Kemudian terdakwa membagi pil - pil tersebut kedalam kantong masi ng-masing berisi 4 (empat) butir ;
 Bahwa pada hari Senin , tangal 7 Maret 2022 sampai dengan hari Kamis , tanggal 10 Maret 2022, terdak wa menjual pil tersebut ke Sdr. Salman di rumah terdakwa yang beralamat di Dusun Madurejo Desa Munder Kecamatan Yosowilangun Kabupaten Lumajang ;
 Bahwa terdak wa menjual pil tersebut ke Sdr. Salman seharga Rp .10.000, - (sepuluh ribu rupiah) per 4 (empat) butirnya ;
 Bahwa perbuatan terdakwa tersebut diketahui oleh anggota satuan resnarkoba Kabupaten Lumajang dan pada hari Kamis , tangg al 10 Maret 2022 sekira pukul 
14.30 Wib anggota satuan resnarkoba Kabupaten Lumajang melakukan Halaman 12 penangkapan kepada terdakwa dirumanya yang beralamat di Dusun Madurejo Desa Munder Kecamatan Yosowilangun Kabupaten Lumajang ;
 Bahwa pada saat ditangkap ditemukan barang bukti berupa :  3 (tiga) buah kaleng plastik warna putih kosong bekas tempat pil warna putih logo "Y" yang ditemukan di dalam kamar terdakwa ;
 1 (satu) buah kaleng plastik wrna putih uang didalamnya berisi 4 (empat) buah plastik klip yang masing -masi ng berisi 100 (seratus) butir pil warna putih logo "Y" yang ditemukan di dalam kamar terdakwa ;
 1 (satu) buah plastik klip yang berisi :  14 (empat belas) buah linting grenjeng rokok masing -masing berisi 5 (lima) butir pil warna putih logo "Y" ;
 3 (tiga) buah linting grenjeng rokok masing -masing berisi 4 (empat) butir pil warna putih logo "Y" ;
 6 (enam) butir pil warna putih logo "Y" yang ditemukan di dalam saku depan sebelah kanan celana terdakwa ;
 uang hasil penjualan sebesar Rp 200.000, - (dua ratus ribu rupia h);
 1 (satu) unit HP merk VIVO tipe Y20S warna biru dengan sim card 085742227464 ;
 1 (satu) unit HP HUAWEI warna hitam dengan im card 083109464882 ;
 Bahwa dari penjualan pil warna putih logo "Y" tersebut terdakwa me ndapatkan keuntungan sebesar Rp .50.000, - (lima puluh ribu rupiah) per 100 (seratus) butir ;
 Bahwa dari penjualan pil warna putih logo "Y" tersebut terdakwa gunakan untuk keperluan sehari -hari;
 Bahwa terdakwa membeli dan mengedarkan obat tersebut tanpa menggunakan resep dokter atau tanpa ijin dari ya ng berwenang ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 
1. 3 (tiga) kaleng plastik wrana putih kosong bekas tempat pil wana putih logo Y;
Halaman 13 2. 1 (Satu) buah kaleng plastik warna putih yang didalamnya berisi 4 (empat) buah plastik klip yang masing – masing @ 100 (seratus) butir pil warna putih logo Y;
3. 1 (satu) buah plastik klip yang berisi : 
4. 14 (empat belas) buah linting grenjeng rokok masing – masing berisi @ 5 (lima) butir pil warna putih logo Y;
5. 3 (tiga) buah linting grenjeng rokok m asing – masing berisi @ 4 (empat) butir pil warna putih logo Y;
6. 6 (enam) butir pil warna putih logo Y 
7. Uang hasil penjualan Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah);
8. 1 (satu) unit HP merk Vivo Type Y20S warna biru dengan simcard 085742227464;
9. 1 (satu) unit HP Huawei warna hitam dengan simcard 083109464882 Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut:  Bahwa terdakwa pada hari Senin , tanggal 7 Maret 2022 sekira pukul 13.00 Wib di Dusun Madurej o Desa Munder Kecamatan Yosowilangun Kabupaten Lumajang kedapatan mengedarkan sediaan farmasi yang mana b erawal ketika terdakwa menerima pil warna putih logo "Y" dari saksi Adel Hakim (dilakukan penuntutan terpisah) sebanyak 100 (seratus) butir. Kemudian t erdakwa membagi pil - pil tersebut kedalam kantong masin g-masing berisi 4 (empat) butir ;
 Bahwa pada hari Senin , tangal 7 Maret 2022 sampai dengan hari Kamis , tanggal 10 Maret 2022, terdak wa menjual pil tersebut ke Sdr. Salman di rumah terdakwa yang beralama t di Dusun Madurejo Desa Munder Kecamatan Yosowilangu n Kabupaten Lumajang seharga Rp .10.000, - (sepuluh ribu rupiah) per 4 (empat) butirnya ;
 Bahwa perbuatan terdakwa tersebut diketahui oleh saksi Masfut dan saksi Dicky yang merupakan anggota satuan resnarko ba Kabupaten Lumajang dan pada hari Kamis , tanggal 10 Maret 2022 sekira pukul 14.30 Wib saksi Masfut dan saksi Dicky melakukan penangkapan kepada terdakwa dirumanya yang beralamat di Halaman 14 Dusun Madurejo Desa Munder Kecamatan Yosowilangun Kabupaten Lumajang dan mengamankan barang bukti berupa :  3 (tiga) buah kaleng plastik warna putih kosong bekas tempat pil warna putih logo "Y" yang ditemukan di dalam kamar terdakwa  1 (satu) buah kaleng plastik wrna putih uang didalamnya berisi 4 (empat) buah plastik klip yang m asing -masing berisi 100 (seratus) butir pil warna putih logo "Y" yang ditemukan di dalam kamar terdakwa  1 (satu) buah plastik klip yang berisi :  14 (empat belas) buah linting grenjeng rokok masing -masing berisi 5 (lima) butir pil warna putih logo "Y"  3 (tiga) buah linting grenjeng rokok masing -masing berisi 4 (empat) butir pil warna putih logo "Y"  6 (enam) butir pil warna putih logo "Y" yang ditemukan di dalam saku depan sebelah kanan celana terdakwa  uang hasil penjualan sebesar Rp 200.000, - (dua ratus ribu rupiah)  1 (satu) unit HP merk VIVO tipe Y20S warna biru dengan sim card 085742227464  1 (satu) unit HP HUAWEI warna hitam dengan im card 083109464882  Bahwa dari penjualan pil warna putih logo "Y" tersebut terdakwa me ndapatkan keuntungan sebesar Rp .50.000, - (lima puluh ribu rupiah) per 100 (seratus) butir yang terdakwa gunakan untuk keperluan sehari -hari;
 Bahwa terdakwa membeli dan mengedarkan obat tersebut tanpa menggunakan resep dokter atau tanpa ijin dari yang berwenang ;
 Bahwa barang yang diamankan berupa pil warna putih logo “Y” telah dilakukan uji laboratosris yang kesimpulannya bahwa barang bukti tersebut merupakan tablet dengan bahan aktif , termasuk Daftar Obat Keras , namun tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika ;
Halaman 15 Menimbang, bahwa selanjutnya Maje lis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentu k alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke satu, sebagaimana diatur dalam Pasal 197 Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan Jo. Pasal 55 a yat 1 Ke -1 Kitab Undang -undang Hukum Pidana , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Setiap orang 
2. Mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan / atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar sebagaimana dimaksud dalam pasal 106 ayat (1) UU RI no 36 tahun 2009 tentang kesehatan Menimbang , bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur setiap or ang;
Menimbang , bahwa yang dimaksud sebagai unsur “setiap orang” adalah menyangkut pelaku tindak pidana yang telah melanggar Undang -Undang ataupun pasal -pasal yang telah didakwakan Penuntut Umum kepadanya, yaitu menunjuk pada seseorang atau pribadi -pribadi sebagai subjek hukum yang memiliki hak dan kewajiban serta dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa sesuai dengan kaedah dalam Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 1398 K/Pid/1994 tanggal 30 Juni 1995, yang menyebutkan bahwa, “HIJ” adalah sebagai siapa saja yang harus dijadikan Terdakwa/dader atau setiap orang sebagai subyek hukum (pendukung hak dan kewajiban) yang dapat dimintai pertanggung jawaban dalam setiap tindakannya”;
Menimbang, bahwa terdakwa dalam persidangan pada p okoknya telah membenarkan keseluruhan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Halaman 16 Umum, bahwa terdakwa bernama terdakwa Ardana Estrada Laga Margareta sehingga tidak ada kesalahan (error in persona ) dalam surat dakwaan Penuntut Umum, disamping itu sejauh pengamatan Majelis Hakim bahwa terdakwa mampu menjawab seluruh pertanyaan dengan baik dan sehat jasmani maupun rohaninya, maka unsur “setiap orang” telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan menurut hukum;
Ad.2. Unsur mereka yang melakukan, yang men yuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/ atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar sebagaimana dimaksud dalam pasal 106 ayat (1) UU RI no 36 tahun 2009 tentang keseha tan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur ini terdiri atas beberapa sub unsur yang memiliki substansi yang bersifat alternatif yang apabila salah satu sub unsur tersebut terpenuhi, maka unsur ini dinyatakan terbukti;
Menimbang, bahwa unsur “dengan sengaja” terd apat dalam salah satu dari wujud, yaitu sebagai tujuan (oogmerk) untuk mengadakan akibat tersebut, atau sebagai keinsyafan kepastian akan datangnya akibat itu atau sebagai keinsyafan kemungkinan akan datangnya akibat itu Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 1 angka 4 Undang -Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, yang dimaksud sediaan farmasi adalah obat, bahan obat, obat tradisional, dan kosmetik;
Menimbang, bahwa adapun yang dimaksud dengan obat adalah bahan atau paduan bahan, termasuk produk biologi yang digunakan untuk mempengaruhi atau menyelidiki system fisiologi atau keadaan patoligi dalam rangka penetapan diagnosis, pencegahan penyembuhan, pemulihan, peningkatan kesehatan, dan kontrasepsi, untuk manusia (vide Pasal 1 angka 8 Undang -Undang Nomor 3 6 Tahun 2009 tentang Kesehatan);
Menimbang, bahwa Izin Edar adalah persetujuan hasil penilaian pangan olahan yang diterbitkan oleh kepala badan dalam rangka peredaran pangan olahan ;
Halaman 17 Menimbang, bahwa menurut Pasal Pasal 106 Undang -Undang Republik Indones ia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan menyebutkan : ayat (1) : “Sediaan farmasi dan alat kesehatan hanya dapat diedarkan setelah mendapat izin edar ”;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi yang masing - masing keterangannya didengar dibawah s umpah yang ternyata antara satu dan lainnya saling bersesuaian dengan didukung bukti surat yang dibacakan dalam persidangan dan dikuatkan barang bukti yang dihadirkan Penuntut Umum serta pengakuan terdakwa dalam persidangan terungkaplah fakta hukum -hukum b ahwa terdakwa pada hari Senin , tanggal 7 Maret 2022 sekira pukul 13.00 Wib di Dusun Madurejo Desa Munder Kecamatan Yosowilangun Kabupaten Lumajang kedapatan mengedarkan sediaan farmasi yang mana b erawal ketika terdakwa menerima pil warna putih logo "Y" da ri saksi Adel Hakim (dilakukan penuntutan terpisah) sebanyak 100 (seratus) butir. Kemudian terdakwa membagi pil - pil tersebut kedalam kantong masin g-masing berisi 4 (empat) butir ;
Bahwa pada hari Senin , tangal 7 Maret 2022 sampai dengan hari Kamis , tangga l 10 Maret 2022, terdak wa menjual pil tersebut ke Sdr. Salman di rumah terdakwa yang beralamat di Dusun Madurejo Desa Munder Kecamatan Yosowilangu n Kabupaten Lumajang seharga Rp .10.000, - (sepuluh ribu rupiah) per 4 (empat) butirnya ;
Bahwa perbuatan terdakwa tersebut diketahui oleh saksi Masfut dan saksi Dicky yang merupakan anggota satuan resnarkoba Kabupaten Lumajang dan pada hari Kamis , tanggal 10 Maret 2022 sekira pukul 14.30 Wib saksi Masfut dan saksi Dicky melakukan penangkapan kepada terdakwa dirumanya yang beralamat di Dusun Madurejo Desa Munder Kecamatan Yosowilangun Kabupaten Lumajang dan mengamankan barang bukti berupa :  3 (tiga) buah kaleng plastik warna putih kosong bekas tempat pil warna putih logo "Y" yang ditemukan di dalam kamar terdakwa Halaman 18  1 (sa tu) buah kaleng plastik wrna putih uang didalamnya berisi 4 (empat) buah plastik klip yang masing -masing berisi 100 (seratus) butir pil warna putih logo "Y" yang ditemukan di dalam kamar terdakwa  1 (satu) buah plastik klip yang berisi :  14 (empat belas) bu ah linting grenjeng rokok masing -masing berisi 5 (lima) butir pil warna putih logo "Y"  3 (tiga) buah linting grenjeng rokok masing -masing berisi 4 (empat) butir pil warna putih logo "Y"  6 (enam) butir pil warna putih logo "Y" yang ditemukan di dalam saku d epan sebelah kanan celana terdakwa  uang hasil penjualan sebesar Rp 200.000, - (dua ratus ribu rupiah)  1 (satu) unit HP merk VIVO tipe Y20S warna biru dengan sim card 085742227464  1 (satu) unit HP HUAWEI warna hitam dengan im card 083109464882 Bahwa dari pen jualan pil warna putih logo "Y" tersebut terdakwa mendapatkan keuntungan sebesar Rp .50.000, - (lima puluh ribu rupiah) per 100 (seratus) butir yang terdakwa gunakan untuk keperluan sehari -hari;
Bahwa terdakwa membeli dan mengedarkan obat tersebut tanpa meng gunakan resep dokter atau tanpa ijin dari yang berwenang ;
Bahwa barang yang diamankan berupa pil warna putih logo “Y” telah dilakukan uji laboratosris yang kesimpulannya bahwa barang bukti tersebut merupakan tablet dengan bahan aktif , termasuk Daftar Obat Keras , namun tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika Bahwa berdasarkan hasil laboratoris Kriminalistik Nomor Lab: 02223/NOF/2022 tanggal 23 Maret 2022 disimpulkan bahwa barang bukti dengan Nomor: 04398/2022/NOF berupa 8 (delapan) butir tablet warna pu tih logo “Y” dengan berat netto -/+ 1,675 (satu koma enam ratus tujuh puluh lima) gram tersebut diatas adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI, mempunyai efekl sebagai Halaman 19 anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotopika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras . Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan -pertimbangan tersebut diatas Majelis Hakim menilai bahwa terdakwa turut serta melakukan dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memiliki izin edar sebagaimana dimak sud dalam Pasal 106 ayat (1) sehingga dengan demikian unsur kedua ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa dengan terpenuhinya seluruh unsur dari dakwaan kedua Penuntut Umum maka dakwaan Penuntut Umum dinyatakan terbukti;
Menimbang, bahwa terhadap nota pembel aan (pledooi) terdakwa yang disampaikan Penasihat Hukumnya dalam persidangan yang pokoknya hanya mohon keringanan hukuman, menurut hemat Majelis Hakim bahwa terhadap nota pembelaan tersebut sependapat dengan uraian fakta hukum Penuntut Umum sehingga Majeli s Hakim tidak akan mempertimbangkannya lebih lanjut dan dianggap telah turut dipertimbangkan dalam putusan ini;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan Penuntut Umum dinyatakan telah terbukti maka terdakwa haruslah dinyatakan bersalah;
Menimbang, bahwa oleh k arena terdakwa dinyatakan bersalah maka haruslah dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa pemidanaan adalah upaya terakhir yang bersifat penjeraan dan tidak bersifat balas dendam, oleh karenanya terhadap perkara ini Majelis Hakim tidaklah menjatuhkan pidana maksi mum, melainkan pidana selama waktu tertentu yang dipandang telah setimpal dengan perbuatan terdakwa sehingga diharapkan mampu memenuhi rasa keadilan dalam masyarakat yang lamanya sebagaimana dalam amar putusan;
Menimbang, bahwa selain pidana pokok sebagaim ana pertimbangan diatas, kepada terdakwa juga dijatuhi pidana denda sebagaimana tersebut dalam putusan perkara ini, dimana apabila terdakwa tidak bisa membayar denda yang dijatuhkan maka terdakwa harus menjalani pidana kurungan pengganti sebagaimana terseb ut dalam amar putusan perkara ini;
Halaman 20 Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, b ahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya masing -masi ng dipertimbangkan sebagai berikut:  3 (tiga) kaleng plastik wrana putih kosong bekas tempat pil wana putih logo Y;
 1 (Satu) buah kaleng plastik warna putih yang didalamnya berisi 4 (empat) buah plastik klip yang masing – masing @ 100 (seratus) butir pil w arna putih logo Y;
 1 (satu) buah plastik klip yang berisi :  14 (empat belas) buah linting grenjeng rokok masing – masing berisi @ 5 (lima) butir pil warna putih logo Y;
 3 (tiga) buah linting grenjeng rokok masing – masing berisi @ 4 (empat) butir pil warna putih logo Y;
 6 (enam) butir pil warna putih logo Y  Uang hasil penjualan Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah);
 1 (satu) unit HP merk Vivo Type Y20S warna biru dengan simcard 085742227464;
 1 (satu) unit HP Huawei warna hitam dengan simcard 083109464882 Oleh karena terhadap barang bukti tersebut dipergunakan dalama perkara lain yaitu atas nama terdakwa Adel Hakim, maka menurut hemat Majelis Hakim sudah sepatutnya terhadap barang bukti tersebut agar dikembalikan kepada Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa untuk m enjatuhkan pidana terhadap terdakwa , maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan: Halaman 21  Bahwa perbuatan terdakwa telah meresahkan masyarakat ;
Keadaan yang meringankan:  Terdakwa menyesali perbuatannya;
 Terdakwa tulang punggung keluarga;
 Terdakwa tidak berbelit -belit sehingga mempermudah jalannya persidangan;
 Bahwa terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, maka haruslah dibebani pula un tuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 197 Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan Jo. Pasal 55 ayat 1 Ke -1 Kitab Undang -undang Hukum Pidana dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta per aturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan terdakwa Ardana Estrada Laga Margareta tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Turut serta melakukan dengan sengaja mengedarkan sediaan fa rmasi yang tidak memiliki izin edar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (1) ” sebagaimana dakwaan alternatif kesatu ;
2. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa Adel Hakim oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan denda sejumlah Rp.10.00 0.000, - (sepuluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuh kan;
4. Menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa :  3 (tiga) kaleng plastik wrana putih kosong bekas tempat pil wana putih logo Y;
 1 (Satu) buah kaleng plastik warna putih yang didalamnya berisi 4 (empat) buah plastik kli p yang masing – masing @ 100 (seratus) butir pil warna putih logo Y;
 1 (satu) buah plastik klip yang berisi : Halaman 22  14 (empat belas) buah linting grenjeng rokok masing – masing berisi @ 5 (lima) butir pil warna putih logo Y;
 3 (tiga) buah linting grenjeng rokok masing – masing berisi @ 4 (empat) butir pil warna putih logo Y;
 6 (enam) butir pil warna putih logo Y  Uang hasil penjualan Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah);
 1 (satu) unit HP merk Vivo Type Y20S warna biru dengan simcard 085742227464;
 1 (satu) unit HP Huawei warna hitam dengan simcard 083109464882 Dipergunakan dalam berkas perkara atas nama Adel Hakim ;
6. Membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.5.0 00, (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Ha kim Pengadilan Negeri Lumajang, pada hari Rabu , tanggal 14 September 2022 oleh kami, Redite Ika Septina , S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, I Gede Adhi Gandha Wijaya, S.H., M.H., dan Putu Agung Putra Baharata , S.H masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang di ucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Kamis , tanggal 15 September 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Hamsiyah, S.H., M.H.,, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang, serta dihadiri oleh Ahmad Fahrudin , S.H., Penuntut Umum dan terdakwa dengan didampingi Penasihat Hukumnya ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, I G. A. Gandha Wijaya, S.H., M.H. Redite Ika Septina , S.H., M.H. Putu Agung Putra Baharata , S.H Panitera Pengganti, Hamsiyah, S.H., M.H. Halaman 23