Nomor 96/Pid.B/2023/PN Lmj 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Lumajang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Muhammad Anang Fadoli Alias Anang bin Mukti . 2. Tempat lahir : Lumajang . 3. Umur/Tanggal lahir : 29 tahun /24 Agustus 1993 . 4. Jenis kelamin : Laki -laki. 5. Kebangsaan : Indonesia . 6. Tempat tinggal : Dsn. Jatiagung R T. 030 , RW . 006 , Desa Jatirejo , Kec. Kunir , Kab. Lumajang . 7. Agama : Islam . 8. Pekerjaan : Petani . Terdakwa ditangkap pada tanggal 22 Februari 2023;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 23 Februari 2023 sampai dengan tanggal 14 Maret 2023 ;
2. Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 15 Maret 2023 sampai dengan tanggal 23 April 2023 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 17 April 2023 sampai dengan tanggal 6 Mei 2023 ;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 3 Mei 2023 sampai dengan tanggal 1 Juni 2023 ;
5. Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 2 Juni 2023 sampai dengan tanggal 31 Juli 2023 ;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setel ah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Lumajang Nomor 96/Pid.B/2023/PN Lmj tanggal 3 Mei 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 96/Pid.B/2023/PN Lmj tanggal 3 Mei 2023 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pok oknya sebagai berikut : Halaman 1 1. Menyatakan Terdakwa MUHAMAD ANANG FADOLI BIN MUKTI telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk mencari keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpan atau menyembunyikan sesuatu benda, yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh d ari kejahatan penadahan” . sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 480 Ayat (1) KUHP sebagaimana dalam Dakwaan tunggal Penuntut Umum. 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa MUHAMAD ANANG FADOLI BIN MUKTI dengan pidana penjara selama 3 (tiga) Tahun dikurangkan seluruhnya dengan masa penahanan yang telah dijalani . 3. Memerintahkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan. 4. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit Sepeda motor merk Yamaha vega warna hitam nopol tidak terpasang tahun 2 007 noka MH34D70027J286098 nosin 4D728611 2 Dikembalikan kepada saksi DIMAS SUPRAPTONO 
5. Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.500, - (dua ribu lima ratus rupiah). Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan hanya memohon keringanan hukuman ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya semula;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa ia Terdakwa MUHAMAD ANANG FADOLI bin MUKTI Alias ANANG pada hari, tanggal, dan jam yang tidak dapat dipastikan lagi sekira tahun 2022, bertempat di Pasar Klakah, Kec. Klakah, Kab. Lumajang atau setidak - tidaknya pada tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Lumajang yang berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara : “Barangsiapa membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk mencari keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpan atau menyembunyikan sesuatu benda, yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan penadahan ”. Perbuatan mana dilakukan oleh Terdakwa dengan cara -cara sebagai berikut : Bahwa berawal pada hari dan tanggal yan g sudah tidak dapat dipastikan dan diingat lagi di tahun 2022 sekira pukul 21.00 WIB bertempat di rumah Terdakwa yang beralamat di Dsn. Jatiagung RT. 030, RW. 006, Desa Jatirejo, Kec. Kunir, Kab. Lumajang. Terdakwa MUHAMAD ANANG FADOLI bin MUKTI Alias ANAN G Halaman 2 berniat ingin membeli Sepeda motor untuk keperluan sehari -hari, selanjutnya Terdakwa mengakses Akun Facebook dengan menggunakan Handphone miliknya yakni HP Realme warna biru dengan membuka akun miliknya “ANANG BIVANBOY ARTIMAS ”, setelah itu Terdakwa mene mukan Akun seorang Penjual Sepeda motor yang tidak diketahui nama aslinya, kemudian saling berkomunikasi melalui messenger Facebook untuk menanyakan mengenai kondisi 1 (satu) unit Yamaha VEGA warna biru putih, No. Rangka : MH34D70027J286098, No. Mesin : 4D7286112, tanpa Nomor Polisi dan tidak dilengkapi surat -surat kendaraan (STNK, BPKB) yang belum laku terjual, kemudian Terdakwa yang tertarik menyepakati harga pembelian sepeda motor tersebut sebesar Rp 3.000.000, - (Tiga Juta Rupiah), selanjutnya Terdakwa j anjian untuk bertemu langsung dengan seorang penjual di akun Facebook yang tidak diketahui nama aslinya di lokalisasi Bebekan, Desa Kabuaran, Kec. Kunir, Kab. Lumajang. Selanjutnya ketika sudah bertemu, Terdakwa langsung menyerahkan uang sebesar Rp 3.000.0 00,- (Tiga Juta Rupiah) kepada Penjual tersebut, lalu Terdakwa menerima 1 (satu) unit Yamaha VEGA warna biru putih, No. Rangka : MH34D70027J286098, No. Mesin : 4D7286112, tanpa Nomor Polisi yang tidak dilengkapi surat -surat kendaraan (STNK, BPKB). Bahwa sekitar 2 (dua) hari kemudian, Terdakwa terpaksa ingin menjual 1 (satu) unit Yamaha VEGA warna biru putih, No. Rangka : MH34D70027J286098, No. Mesin : 4D7286112, tanpa Nomor Polisi yang tidak dilengkapi surat -surat kendaraan (STNK, BPKB) karena Terdakwa ka lah bermain judi sabung ayam. Setelah itu Terdakwa bertemu dengan Sdr. MUHED (Belum Tertangkap) di Pasar Klakah, Kec. Klakah, Kab. Lumajang dan menawarkan kepada Sdr. MUHED (Belum Tertangkap) untuk membeli sepeda motor tersebut dengan harga sebesar Rp 2.70 0.000, - (Dua Juta Tujuh Ratus Ribu Rupiah). Sdr, MUHED (Belum Tertangkap) yang tertarik dengan penawaran itu langsung menyerahkan uang tunai sebesar Rp 2.700.000, - (Dua Juta Tujuh Ratus Ribu Rupiah) kepada Terdakwa. Setelah itu Terdakwa menghubungi saksi S ATUKAN bin SENAN untuk segera menjemput Terdakwa di Pasar Klakah, Kab. Lumajang. Bahwa diketahui 1 (satu) unit Yamaha VEGA warna biru putih, No. Rangka : MH34D70027J286098, No. Mesin : 4D7286112 adalah milik Saksi DIMAS SUPRAPTONO, yang mana kendaraan te rsebut hilang akibat kejadian tindak pidana pencurian pada hari Minggu tanggal 23 Januari 2022, dan atas kejadian tersebut saksi DIMAS SUPRAPTONO mengalami kerugian materiil yang diperkirakan sebesar Rp 4.000.000, - (Empat Juta Rupiah) Perbuatan Terdakwa s ebagaimana diatur dan diancam pidana melanggar Pasal 480 ayat (1) KUHP . Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan ;
Halaman 3 Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Samsul Edi Siswanto dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi dimintai keterangan sehubungan dengan adanya pencurian motor;
- Bahwa yang menjadi korban adalah Sdr.Dimas Supratono adalah adik kandung saksi yang saat itu menitipkan barangnya dirumah saksi;
- Bahwa saksi tidak mengetahui siapa orang yang telah melakukan pencurian itu, karena tahunya pada saat saksi bangun tidur sekira pukul 06.00 WIB dan barang itu sudah tidak ada ditempat semula;
- Bahwa kejadian pencurian itu seingat saksi pada hari Minggu tanggal 23 Januari 2022 yang saksi ketahui sekira jam 06.00 WIB, di ruang dapur rumah saksi di Dsn.Drandangan RT 003 RW 006, Ds.Kunir Kidul, Kec.Kunir, Kab.Lumajang;
- Bahwa barang yang hilang milik Sdr.Dimas Supratono adik saksi itu dititipkan dirumah saksi dan disimpan didalam ruang dapur rumah saksi itu sejak hari Sabtu tanggal 22 Januari 2022 sekira jam 20.00 WIB, kemudian ditinggal mengirim pasir ke Probolinggo;
- Bahwa barang milik Sdr.Dimas Supratono adik saksi yang telah hilang dalam pencurian itu adalah 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega, tahun 2007, warna biru, Nopol : P -6758 LF, Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D7286112 berikut kunci konta knya;
- Bahwa saksi tidak mengetahui secara pasti , orang lain itu kemungkinan masuk ke dalam dapur tempat sepeda motor berada dengan cara membuka pintu dapur yang saat itu saksi tutup namun pintu itu tidak terkunci karena memang tidak ada kuncinya, selain itu dirumah saksi tidak ditemukan bekas cukitan yang bisa digunakan sebagai jalan masuk ke dalam rumah;
- Bahwa untuk membuka pintu dapur rumah saksi, semua orang bisa dengan mudah membukanya namun tetap menggunakan tenaga untuk menggeser pintu dapur itu;
- Bahwa setelah menitipkan sepeda motor kemudian saksi tinggal ke Probolinggo untuk mengirim pasir dan baru kembali sekira pukul 06.00 WIB;
- Bahwa saksi tidak mengetahui, orang lain itu menggunakan alat berupa apa, namun saat disimpan sepeda motor itu kun ci kontaknya masih menempel pada sepeda motor;
- Bahwa kerugian yang dialami saksi sebesar Rp.4.000.000,00 (empat juta rupiah);
- Terhadap keterangan saksi , Terdakwa memberikan pendapat membenarkan;
2. Dimas Supraptono dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : Halaman 4 - Bahwa saksi mengetahui sehubungan dengan perkara turut serta melakukan pertolongan jahat (tadah);
- Bahwa yang menjadi korban adalah saksi sendiri, yang mana barang milik saksi sebelum hilang saksi titipkan di rumah kakak kandung saksi Sdr.Samsul Edi Siswanto;
- Bahwa saksi tidak mengetahui siapa orang yang telah melakukan pencurian itu, karena saksi baru mengetahui jika barang milik saksi yang saksi titipkan di rumah kakak kandung saksi tersebut hilang setelah saksi di te lfon oleh kakak saksi Sdr.Samsul Edi Siswanto;
- Bahwa pada hari Minggu tanggal 23 Januari 2022 yang saksi ketahui sekira jam 
06.00 WIB, diruang dapur rumah kakak saksi Sdr.Samsul Edi Siswanto di Dsn.Drandangan RT 003 RW 006, Ds Kunir Kidul, Kec.Kunir, Kab .Lumajang;
- Bahwa barang yang hilang milik saksi, saksi dititipkan dirumah kakak saksi dan disimpan didalam ruang dapur rumah kakak saksi sejak hari Sabtu tanggal 22 Januari 2022 sekira jam 20.00 WIB, kemudian saksi tinggal mengirim pasir ke Probolinggo;
- Bahwa barang milik saksi yang telah hilang dalam pencurian itu adalah 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha VEGA, tahun 2007, warna biru, Nopol : P -6758 LF, Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D7286112 berikut kunci kontaknya;
- Bahwa bukti kepemilikan berupa 1 (satu) buah BPKB dan STNK sepeda motor Yamaha VEGA, tahun 2007, warna biru, Nopol : P -6758 -LF, Noka : MH34D70027J2286098, Nosin : 4D7286112 atas nama MUHAMMAD FIKI FIRMANSYAH alamat Jalan Adi Darmo RT 001 RW 001 Puger Kulon Kec Puger Kab. Jember;
- Bahw a saksi tidak mengetahui pasti, orang lain itu kemungkinan masuk ke dalam rumah (dapur) tempat sepeda motor berada dengan cara membuka pintu dapur yang saat itu saksi tutup namun pintu itu tidak terkunci karena memang tidak ada kuncinya, selain itu dirumah saksi tidak ditemukan bekas cukitan yang bisa digunakan sebagai jalan masuk ke dalam rumah;
- Bahwa untuk membuka pintu dapur rumah saksi, semua orang bisa dengan mudah membukanya namun tetap menggunakan tenaga untuk menggeser pintu dapur itu;
- Bahwa set elah menitipkan sepeda motor kemudian saksi tinggal ke Probolinggo untuk mengirim pasir dan baru kembali sekira pukul 06.00 WIB;
- Bahwa saksi tidak mengetahui, orang lain itu menggunakan alat berupa apa, namun saat disimpan sepeda motor itu kunci kontakny a masih menempel pada sepeda motor;
- Bahwa kerugian yang dialami saksi sebesar Rp.4.000.000,00 (empat juta rupiah);
- Terhadap keterangan saksi , Terdakwa memberikan pendapat membenarkan;
Halaman 5 3. Adi Purnawan dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa yang saksi ketahui adalah seseorang yang telah turut serta melakukan pertolongan jahat (tadah);
- Bahwa saksi telah melakukan penangkapan terhadap seseorang tersebut pada hari Rabu, tanggal 22 Februari 2023 sekira jam 21.00 WIB di dalam rumah yang beralamat di Ds.Tunjungrejo Kec.Yosowilangun Kab.Lumajang;
- Bahwa saksi menangkap Terdakwa tersebut bersama dengan Tim Resmob dari Polres Lumajang;
- Bahwa sebelumnya saksi tidak kenal dan juga tidak ada hubungan keluarga, namun setelah saksi tangkap orang tersebut mengaku Bernama MUHAMMAD ANANG FADOLI bin MUKTI;
- Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa tersebut dikarenakan Terdakwa telah m embeli dan selanjutnya menjual barang yang diduga dari hasil kejahatan;
- Bahwa barang hasil kejahatan yang telah dibeli oleh Terdakwa yang kemudian dijual adalah berupa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega, tahun 2007, warna hitam Nopol : tidak terpasan g, Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D7286112;
- Bahwa dari hasil interogasi Terdakwa, 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha VEGA, tahun 2007, warna hitam Nopol : tidak terpasang, Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D7286112 di beli pada hari lupa tanggal lupa bulan lupa tahun 2022 sekira pukul 21.00 WIB Ds.Kabuaran Kec.Kunir, Kab.Lumajang;
- Bahwa dari hasil interogasi Terdakwa bahwa membeli 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha VEGA, tahun 2007, warna hitam Nopol : tidak terpasang, Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D7286112 dari orang yang tidak di kenal melalui akun facebook yang selanjutnya bertemu di pinggir jalan yang terletak di Ds.Kabuaran Kec.Kunir Kab.Lumajang;
- Bahwa dari hasil interogasi Terdakwa membeli 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha VEGA, tahun 20 07, warna hitam Nopol : tidak terpasang, Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D7286112 dengan harga sebesar Rp.3.000.000,00 (tiga juta rupiah);
- Bahwa dari hasil interogasi Terdakwa bawha saat membeli 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha VEGA, tahun 2007, warn a hitam Nopol : tidak terpasang, Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D7286112 tanpa dilengkapi dengan surat surat seperti STNK dan BPKB;
- Bahwa dari hasil interogasi Terdakwa bahwa tidak mengetahui dari mana orang lain tersebut mendapatkan 1 (satu) unit se peda motor Yamaha VEGA, tahun Halaman 6 2007, warna hitam Nopol : tidak terpasang, Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D7286112 tersebut;
- Bahwa setelah membeli 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha VEGA, tahun 2007, warna hitam Nopol : tidak terpasang, oleh Terdakwa di pergunakan sehari hari dan setelah dipergunakan 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha VEGA, tahun 2007, warna hitam Nopol : tidak terpasang, dijual kepada Sdr.MUHED laki -laki alamat Ds.Penawungan, Kec.Ranuyoso Kab.Lumajang;
- Bahwa dari hasil interogasi Terdak wa jika 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha VEGA, tahun 2007, warna hitam Nopol : tidak terpasang, Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D7286112 dijual kepada Sdr.MUHED sebesar Rp.2.700.000,00 (dua juta tujuh ratus ribu rupiah);
- Bahwa dari hasil interogasi T erdakwa menjual 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha VEGA, tahun 2007, warna hitam Nopol : tidak terpasang, Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D7286112 pada hari lupa tanggal lupa bulan lupa tahun 2022 sekira pukul 08.00 WIB di rumah Sdr.MUHED yang beralamat di Ds.Penawungan Kec.Ranuyoso Kab.Lumajang dan pada saat menjual 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha VEGA, tahun 2007, warna hitam Nopol : tidak terpasang, Terdakwa sendirian;
- Bahwa kerugian yang dialami saksi korban sebesar Rp.4.000.000,00 (empat juta rup iah);
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa di tangkap oleh petugas kepolisian pada hari Rabu, tanggal 22 Februari 2023 sekira jam 21.00 Wib di dalam rumah yang beralamat di Ds. Tunjungrejo Kec. Yosowilangun Kab. Lumajang. - Bahwa Terdakwa menjualkan barang yang merupakan hasil kejahatan pada hari lupa tangg al lupa bulan lupa tahun 2022 sekira 08.00 Wib di rumah Sdr. MUHED yang beralamat di Ds.Penawungan Kec. Ranuyoso Kab. Lumajang. - Bahwa barang yang Terdakwa jual yang merupakan hasil kejahatan adalah berupa 1 (Satu) unit sepeda motor Yamaha Vega, warna biru kombinasi putih, Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D7286112. - Bahwa Saksi menerangkan bahwa mendapatkan 1 (Satu) unit sepeda motor Yamaha Vega, warna biru kombinasi putih, Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D7286112 dari 1 (satu) orang laki -laki yang ia beli dari Facebook dengan akun facebook lupa . - Bahwa s aksi menerangka n tidak kenal dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan orang yang telah menjual 1 (Satu) unit sepeda motor Yamaha Vega, warna biru kombinasi putih, Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D7286112 kepadanya. Halaman 7 - Bahwa Terdakwa mendapatkan 1 (Satu) unit sepeda motor Yamaha Vega, warna biru kombinasi putih, Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D7286112 dengan cara pada hari lupa tangga lupa bulan lupa tahun 2022 sekira pukul 21.00 Wib ia berniat untuk membeli sepeda motor di Facebook kemudian ia masuk di Fcaebook setelah itu menemukan akun yang menjual 1 (Satu) unit sepeda motor Yamaha Vega, warna biru kombinasi putih, Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D7286112 dengan harga Rp.3.500.000 (tiga juta lima ratus ribu rupiah) kemudian ia menghubungi penjual melalui pesa n Facebook untuk menawar dengan harga Rp.2.500.000 (dua juta lima ratus) namun penjual tidak mau kemudian keesokan harinya ia menguhubungi penjual 1 (Satu) unit sepeda motor Yamaha Vega, warna biru kombinasi putih, Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D72861 12 untuk menanyakan sepeda motor udah terjual apa belum setelah itu ia menyetujui untuk membeli dengan harga Rp.3.000.000 (tiga juta rupiah). setelah itu ia ketemuan di selatan lokalisasi „‟ BEBEKAN‟‟ Ds. Kabuaran Kec. Kunir Kab. Lumajang untuk bertransaks i 1 (Satu) unit sepeda motor Yamaha Vega, warna biru kombinasi putih, Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D7286112 dengan harga Rp.3.000.000 (tiga juta rupiah). - Bahwa pada saat ia membeli 1 (Satu) unit sepeda motor Yamaha Vega, warna biru kombinasi putih, Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D7286112 meminta antar pacarnya yang bernama Sdri. BELLA, Pr, alamat Kab. Jember . - Bahwa Terdakwa membeli 1 (Satu) unit sepeda motor Yamaha Vega, warna biru kombinasi putih, Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D7286112 t idak ada dokumen kepemilikan sama sekali. - Bahwa m aksud dan tujuannya Terdakwa membeli 1 (Satu) unit sepeda motor Yamaha Vega, warna biru kombinasi putih, Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D7286112 untuk ia gunakan sehari -hari. - Bahwa Terdakwa untuk dok umen kepemilikan dari 1 (Satu) unit sepeda motor Yamaha Vega, warna biru kombinasi putih, Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D7286112 telah hilang. - Bahwa Terdakwa saat itu untuk 1 (Satu) unit sepeda motor Yamaha Vega, warna biru kombinasi putih, Noka : M H34D70027J286098, Nosin : 4D7286112 langsung ia bayar secara tunai sebasar Rp. 3.000.000, -. - Bahwa Terdakwa menerima 1 (Satu) unit sepeda motor Yamaha Vega, warna biru kombinasi putih, Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D7286112 kemudian ia gunakan untuk kebutuhan sehari -sehari selama 2 Hari setelah itu ia kalah bermain judi Ayam di Ds. Grenjeng Ds Karanganom Kec. Senduro Kab. Lumajang kemudian saya jual Sdr. MUHED, Lk, umur 40 tahun, alamat Ds. Penawungan Kec. Ranuyoso Kab. Lumajang. - Bahwa Terdakwa jika menjual 1 (Satu) unit sepeda motor Yamaha Vega, warna biru kombinasi putih, Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D7286112 sendirian Halaman 8 kemudian pulangnya ia meminta jemput Sdr. SATUKAN di Pasar Klakah Kec. Klakah Kab. Lumajang . - Bahwa Terdakwa menyerahkan 1 (Satu) unit sepeda motor Yamaha Vega, warna biru kombinasi putih, Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D7286112 ke Sdr. MUHED di Ds. Penawungan Kec. Ranuyoso Kab. Lumajang kemudian ia disuruh Sdr. MUHED untuk mengambil uangnya sebesar Rp. 2.70 0.000 (dua juta tujuh ratus ribu rupiah) di anaknya yang bernama Sdr. MAKRUB yang berada di Pasar Klakah Kec. Klakah Kab. Lumajang. - Bahwa Terdakwa menjual 1 (Satu) unit sepeda motor Yamaha Vega, warna biru kombinasi putih, Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D7286112 kepada Sdr. MUHED sebesar Rp. 2.700.000 (dua juta tujuh ratus ribu rupiah). - Bahwa Terdakwa kenal dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan Sdr. MUHED namun hanya kenal pada saat di penjara/lapas . - Bahwa Terdakwa tidak mendapatkan keuntung an sama sekali karena pada saat itu ia menjual dengan harga rugi setelah ia kalah bermain judi ayam. - Bahwa ia menerangkan memberi ongkos kepada Sdr. SATUKAN sebesar Rp.250.000 (dua ratus lima puluh ribu rupiah). - Bahwa Terdakwa pada saat ia berada di ru mah Sdr. MUHED kemudian ia menghubungi Sdr. SATUKAN melalui telfon menyampaikan untuk dijumput di rumah Sdr. MUHED atau di Pasar Klakah Kec. Klakah Kab. Lumajang setelah itu pada saat ia berangkat ke Pasar Klakah ia menelfon Sdr. SATUKAN untuk bertemu di P asar Klakah. - Bahwa Terdakwa meminta bantuan kepada Sdr. SATUKAN untuk dijemput setelah ia menjual sepeda motor tanpa dilengkapi dokumen kepemilikan yang sah kepada Sdr. MUHED sebanyak 2X. - Bahwa Terdakwa meminta jemput Sdr. SATUKAN karena yang bisa ia h ubungi yaitu Sdr. SATUKAN saja dan ia biasanya berkumpul dengan Sdr. SATUKAN. - Bahwa Terdakwa menerangkan Sdr.MUHED sebelumnya memesan kepadanya untuk mencarikan sepeda motor tanpa dilengkapi Bukti kepemilikan yang sah. - Bahwa 1 (Satu) unit sepeda motor Yamaha Vega (kondisi protolan) , Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D7286112 yang ia jual ke Sdr. MUHED sesuai dengan nomer rangka dan nomer mesin. - Bahwa Terdakwa pernah menjual sepeda motor tanpa dilengkapi dengan dokumen kepemilikan yang sah, antara la in : 1 (Satu) unit sepeda motor Yamaha Vega, warna biru kombinasi putih, Noka : MH34D70027J286098, Nosin : 4D7286112 ia jual ke Sdr. MUHED dengan harga Rp.2.700.000 Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : Halaman 9 - 1 (satu) unit Sepeda motor merk Yamaha vega warna hitam nopol tidak terpasang tahun 2007 noka MH34D70027J286098 nosin 4D728611 2 Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang buk ti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa berawal pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi pada tahun 2022 sekira pukul 21.00 WIB bertempat di rumah Terdakwa yang beralamat di Dsn. Jat iagung RT. 030, RW. 006, Desa Jatirejo, Kec. Kunir, Kab. Lumajang . Terdakwa MUHAMAD ANANG FADOLI bin MUKTI Alias ANANG berniat ingin membeli Sepeda motor untuk keperluan sehari -hari, selanjutnya Terdakwa mengakses Akun Facebook dengan menggunakan Handphone miliknya yakni HP Realme warna biru dengan membuka akun miliknya “ANANG BIVANBOY ARTIMAS”, setelah itu Terdakwa menemukan Akun seorang Penjual Sepeda motor yang tidak diketahui nama aslinya, kemudian saling berkomunikasi melalui messenger Facebook untuk menanyakan mengenai kondisi 1 (satu) unit Yamaha VEGA warna biru putih, No. Rangka : MH34D70027J286098, No. Mesin : 4D7286112, tanpa Nomor Polisi dan tidak dilengkapi surat -surat kendaraan (STNK, BPKB) yang belum laku terjual, kemudian Terdakwa yang tertar ik menyepakati harga pembelian sepeda motor tersebut sebesar Rp 3.000.000, - (Tiga Juta Rupiah), selanjutnya Terdakwa janjian untuk bertemu langsung dengan seorang penjual di akun Facebook yang tidak diketahui nama aslinya di lokalisasi Bebekan, Desa Kabuar an, Kec. Kunir, Kab. Lumajang. Selanjutnya ketika sudah bertemu, Terdakwa langsung menyerahkan uang sebesar Rp 3.000.000, 00 (Tiga Juta Rupiah) kepada Penjual tersebut, lalu Terdakwa menerima 1 (satu) unit Yamaha VEGA warna biru putih, No. Rangka : MH34D700 27J286098, No. Mesin : 4D7286112, tanpa Nomor Polisi yang tidak dilengkapi surat -surat kendaraan (STNK, BPKB). - Bahwa sekitar 2 (dua) hari kemudian, Terdakwa terpaksa ingin menjual 1 (satu) unit Yamaha VEGA warna biru putih, No. Rangka : MH34D70027J286098 , No. Mesin : 4D7286112, tanpa Nomor Polisi yang tidak dilengkapi surat -surat kendaraan (STNK, BPKB) karena Terdakwa kalah bermain judi sabung ayam. Setelah itu Terdakwa bertemu dengan Sdr. MUHED (Belum Tertangkap) di Pasar Klakah, Kec. Klakah, Kab. Lumaja ng dan menawarkan kepada Sdr. MUHED (Belum Tertangkap) untuk membeli sepeda motor tersebut dengan harga sebesar Rp 2.700.000, - (Dua Juta Tujuh Ratus Ribu Rupiah). Sdr, MUHED (Belum Tertangkap) yang tertarik dengan penawaran itu langsung menyerahkan uang tunai sebesar Rp 2.700.000, - (Dua Juta Tujuh Ratus Ribu Rupiah) kepada Terdakwa. Setelah itu Terdakwa menghubungi saksi SATUKAN bin SENAN untuk segera menjemput Terdakwa di Pasar Klakah, Kab. Lumajang. - Bahwa diketahui 1 (satu) unit Yamaha VEGA warna biru p utih, No. Rangka : MH34D70027J286098, No. Mesin : 4D7286112 adalah milik Saksi DIMAS Halaman 10 SUPRAPTONO, yang mana kendaraan tersebut hilang akibat kejadian tindak pidana pencurian pada hari Minggu tanggal 23 Januari 2022, dan atas kejadian tersebut saksi DIMAS SU PRAPTONO mengalami kerugian materiil yang diperkirakan sebesar Rp .4.000.000, 00 (Empat Juta Rupiah) Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat di nyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 480 ayat (1) KUHP , yang unsur - unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barangsi apa;
2. Membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk mencari keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpan atau menyembunyikan sesuatu benda, yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa dip eroleh dari kejahatan penadahan ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur barangsiapa. Menimbang, bahwa y ang dimaksud dengan unsur “Barang siapa” adalah orang yang telah melakukan suatu perbuatan pidana sebagai subjek hukum yang terhadap dirinya tidak ditemukan alasan -alasan yang dapat menyebabkan hapusnya sanksi atas tindak pidana yang telah dilakukannya dan tiadanya alasan pemaaf baginya atas tindak pidana yang terjadi tersebut, maka te rhadap orang yang telah melakukan tindak pidana tersebut haruslah mempertanggungjawabkan tindak pidana yang telah dilakukannya. Selama pemeriksaan perkara ini dipersidangan, Terdakwa MUHAMMAD ANANG FADOLI Alias ANANG bin MUKTI mampu menjawab dengan baik da n lancar pertanyaan -pertanyaan yang diajukan baik oleh Majelis Hakim maupun Penuntut Umum serta dapat mengingat dengan menerangkan kronologis tindak pidana yang telah terjadi dalam perkara ini dan Terdakwa MUHAMMAD ANANG FADOLI Alias ANANG bin MUKTI juga d alam keadaan sehat baik jasmani ma upun rohani sehingga pada diri Terdakwa tidak ditemukan adanya alasan pemaaf, demikian juga dari fakta yang terungkap dipersidangan tentang tindak pidana yang terjadi dalam perkara ini tidak ditemukan adanya alasan -alasan pembenar untuk menghapuskan pertanggungjawab an Terdakwa atas tindak pid ana yang telah terjadi tersebut maka menurut Majelis Hakim unsur Barangsiapa telah terpenuhi;
Ad.2. Unsur m embeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk mencari keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpan atau menyembunyikan sesuatu Halaman 11 benda, yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan penadahan . Menimbang, b ahwa unsur ini bersifat alternatif yaitu apabila salah satu unsur sudah terpenuhi maka tidak perlu membuktikan unsur lainnya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum dipersidangan bahwa berawal pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi pada tahun 2022 sekira pukul 21.00 WIB bertempat di rumah Terdakwa yang beralamat di Dsn. Jatiagung RT. 030, RW. 006, Desa Jatirejo, Kec. Kunir, Kab. Lumajang . Terdakwa MUHAMAD ANANG FADOLI bin MUKTI Alias ANANG berniat ingin membeli Sepeda motor untuk keperluan sehari -hari, selanjutnya Terdakwa mengakses Akun Facebook dengan menggunakan Handphone miliknya yakni HP Realme warna biru dengan membuka akun miliknya “ANANG BIVANBOY ARTIMAS”, setelah itu Terdakwa menemukan Akun seorang Penjual Sepeda motor yang tidak diketahui nama aslinya, kemudian saling berkomunikasi melalui messenger Facebook untuk menanyakan mengenai kondisi 1 (satu) unit Yamaha VEGA warna biru putih, No. Rangka : MH34D70027J286098, No. Mesin : 4D7286112, tanpa Nomor Polisi dan tidak dilengkapi surat -surat kendaraan (STNK, BPKB) yang belum laku terjual, kemudian Terdakwa yang tertarik menyepakati harga pembelian sepeda moto r tersebut sebesar Rp 3.000.000, - (Tiga Juta Rupiah), selanjutnya Terdakwa janjian untuk bertemu langsung dengan seorang penjual di akun Facebook yang tidak diketahui nama aslinya di lokalisasi Bebekan, Desa Kabuaran, Kec. Kunir, Kab. Lumajang. Selanjutnya ketika sudah bertemu, Terdakwa langsung menyerahkan uang sebesar Rp 3.000.000, 00 (Tiga Juta Rupiah) kepada Penjual tersebut, lalu Terdakwa menerima 1 (satu) unit Yamaha VEGA warna biru putih, No. Rangka : MH34D70027J286098, No. Mesin : 4D7286112, tanpa No mor Polisi yang tidak dilengkapi surat -surat kendaraan (STNK, BPKB). Menimbang, b ahwa sekitar 2 (dua) hari kemudian, Terdakwa terpaksa ingin menjual 1 (satu) unit Yamaha VEGA warna biru putih, No. Rangka : MH34D70027J286098, No. Mesin : 4D7286112, tanpa N omor Polisi yang tidak dilengkapi surat -surat kendaraan (STNK, BPKB) karena Terdakwa kalah bermain judi sabung ayam. Setelah itu Terdakwa bertemu dengan Sdr. MUHED (Belum Tertangkap) di Pasar Klakah, Kec. Klakah, Kab. Lumajang dan menawarkan kepada Sdr. MU HED (Belum Tertangkap) untuk membeli sepeda motor tersebut dengan harga sebesar Rp 2.700.000, - (Dua Juta Tujuh Ratus Ribu Rupiah). Sdr, MUHED (Belum Tertangkap) yang tertarik dengan penawaran itu langsung menyerahkan uang tunai sebesar Rp 2.700.000, - (Dua Juta Tujuh Ratus Ribu Rupiah) kepada Terdakwa. Setelah itu Terdakwa menghubungi saksi SATUKAN bin SENAN untuk segera menjemput Terdakwa di Pasar Klakah, Kab. Lumajang. Menimbang, b ahwa diketahui 1 (satu) unit Yamaha VEGA warna biru putih, No. Rangka : MH3 4D70027J286098, No. Mesin : 4D7286112 adalah milik Saksi Halaman 12 DIMAS SUPRAPTONO, yang mana kendaraan tersebut hilang akibat kejadian tindak pidana pencurian pada hari Minggu tanggal 23 Januari 2022, dan atas kejadian tersebut saksi DIMAS SUPRAPTONO mengalami ker ugian materiil yang diperkirakan sebesar Rp 4.000.000, - (Empat Juta Rupiah) Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas Majelis Hakim berpendapat bahwa Terdakwa membeli dan menjual 1 (satu) unit Yamaha VEGA warna biru putih, No. Rangka : MH 34D70027J286098, No. Mesin : 4D7286112 tanpa dilengkapi surat -suratnya baik BPKB dan STNK dengan demikian Terdakwa mengetahui bahwa kendaraan motor tersebut merupakan hasil dari kejahatan sehingga unsur membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk mencari keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpan atau menyembunyikan sesuatu benda, yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan penadahan telah terpenuhi;
Menimba ng, bahwa oleh karena se luruh unsur dari Pasal 480 ayat (1) KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa dipersidanga n Terdakwa memohon keringanan hukuman maka Majelis Hakim akan mempertimbangkan dalam keadaan diri yang meringankan bagi Terdakwa apabila Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa dalam persidangan , Majelis Hakim tidak menemukan hal- hal yang dapat m enghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mem pertanggung jawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa : - 1 (satu) unit Sepeda motor merk Yamaha vega warna hitam nopol ti dak terpasang tahun 2007 noka MH34D70027J286098 nosin 4D728611 2 yang telah disita dari saksi DIMAS SUPRAPTONO , maka dikembalikan kepada saksi DIMAS SUPRAPTONO ;
Halaman 13 Menimbang, bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu diperti mbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : - Terdakwa sudah pernah dihukum selama 3 (tiga) kali yaitu: 
1. Pada tahun 2012 dalam perkara pencurian pemberatan dihukum selama 1 (satu) tahun 3 (tiga) bulan;
2. Pada tahun 2015 dalam perkara pencurian pemberatan dihukum selama 7 (tujuh) bulan;
3. Pada tahun 2015 dalam perkara pencurian dengan kekerasan dihukum selama 1 (satu) tahun;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa tulang punggu ng keluarga;
- Terdakwa mengakui perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pu la untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 480 ayat (1) KUHP dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI : 
1. Menyatakan Terdakwa MUHAMMAD ANANG FADOLI Alias ANANG bin MUKTI tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk mencari keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpan atau menyembunyikan sesuatu benda, yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh d ari kejahatan penadahan” sebagaimana dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa tersebut dengan pidana penjara selama 3 (tiga) Tahun ;
1 (satu) tahun;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit Sepeda motor merk Yamaha vega warna h itam nopol tidak terpasang tahun 2007 noka MH34D70027J286098 nosin 4D728611 2 Dikembalikan kepada saksi DIMAS SUPRAPTONO ;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah);
Halaman 14 Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Lumajang, pada hari Senin , tanggal 12 Juni 2023 , oleh kami, Budi Prayitno, S.H.,M.H., sebagai Hakim Ketua, Faisal Ahsan, S.H.,M.H., dan I Nyoman Ary Mudjana, S.H., M.H. mas ing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa tanggal 13 Juni 2023 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh H amsiyah , S.H.,M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Nege ri Lumajang, serta dihadiri oleh Deni Musthofa Helmi, S.H.,M.H., Penuntut Umum dan Terdakwa menghadap sendiri;
Hakim -hakim Anggota, Hakim Ketua, Faisal Ahsan, S.H.,M.H. Budi Prayitno, S.H.,M.H. I Nyoman Ary Mudjana, S.H., M.H. Panitera Pengganti, Hamsiyah , S.H.,M.H. Halaman 15