Nomor 41/Pid.Sus/2022/PN Jbg 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Jombang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Tubagus Muhammad Jod dy Pramasetya bin Tubagus Muhammad Endang Lesmana ;
2. Tempat lahir : Jombang;
3. Umur/Tanggal lahir : 24 Tahun/ 16 April 1997;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Griya Melati Blok B -1 No. 10 rt. 002 Rw. 013 Ds. Bubulak Kec. Bogor Barat Kota Bogor Prov. Jawa Timur ;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Swasta ;
Terdakwa Tubagus Muhammad Jody Pramasetya bin Tubagus Muhammad Endang Lesmana ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 11 November 2021 sampai dengan tanggal 30 November 2021;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 1 Desember 2021 sampai dengan tanggal 9 Januari 2022;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 10 Januari 2022 sampai dengan tanggal 29 Januari 2022;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 2 0 Januari 2022 sampai den gan tanggal 18 Februari 2022;
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 1 9 Februari 2022 sampai dengan tanggal 1 9 April 2022;
Terdakwa didampingi oleh Panasihat Hukum Hukum Eko Wajyudi , S.H.,dan rekan, Advokat yang berkantor di Jalan K.H. Abdurrahman Wahid (Gus Dur) Pertokoan Simpang Tiga Blok B -17 Jombang, berdasarkan Penetapan Nomor 21/Pid.Sus/202 2/PN Jbg tertanggal 27 Januari 2022;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : Pid.I.A.3 Halaman 1 - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Jombang Nomor 41/Pid.Sus/2022/PN Jbg tanggal 20 Januari 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 41/Pid.Sus/2022/PN Jbg tanggal 20 Januari 2022 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa TUBAGUS MUHAMMAD JODDY PRAMASETYA bin TUBAGUS ENDANG LESMANA terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana “mengemudikan kendaraan bermotoro yang karena kelalaiannya mengakibatkan orang lain meninggal dunia dan mengakibatkan orang lain luka -luka” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 310 ayat (4) dan Pasal 310 ayat (2) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009 Tentang Lalu Lintas dan ANgkutan Jalan sebagaimana dalam Dakwaan Kedua Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa TUBAGUS MUHAMMAD JODDY PRAMASETYA bin TUBAGUS ENDANG LESMANA dengan Pidana Penjara selama 7 (tujuh) Tahun dikura ngkan dengan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa, dengan perintah terdakwa tetap berada dalam tahanan. 3. Menyatakan barang bukti berupa : ➢ 1 (satu) unit kendaraan mobil mitsubishi pajero sport Nopol B -1264 - BJU ➢ 1 (satu) STNK kendaraan mobil mitsubishi pajero sport Nopol B -1264 - BJU ata s nama SELVY RACHMA OKTARIANY Dikembalikan kepada GALA SKY ARDIANSYAH melalui walinya. ➢ 1 (satu) kartu E Toll nomor seri 6032982701613646 ➢ 1 (satu) Sim A Metro Jaya Nomo 1221 -9704 -001402 atas nama TUBAGUS MUHAMMAD JODDY ➢ 1 (satu) Handphone I Phone 1 warna merah Nomor IMEI 357076831261200 Dikembalikan kepada Terdakwa TUBAGUS MUHAMMAD JODDY PRAMASETYA bin TUBAGUS ENDANG LESMANA ➢ 1 (satu) buah Flashdik merk sandisk 64 Gb warna merah hitam Halaman 2 ➢ 1 (satu) buah flashdisk Video Analisa TAA menggunakan faro 3D scanner. Tetap Terlampir dalam berkas perkara 
4. Menetapkan supaya Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (Lima Ri bu Rupiah). Setelah mendengar Nota Pembelaan (P ledoi ) dari Penasihat Hukum Terdakwa secara tertulis tanggal 28 Maret 2022 yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menerima Nota Pembelaan Ini untuk seluruhnya;
2. Mem ohon kepada yang Mulia Majelis Hakim yang memeriksa serta memutus dalam perkara ini untuk memberikan Hukuman yang seringan - ringannya serta se adil -adilnya;
Subsidair : Apabila Majelis Hakim Yang Mulia berpendapat lain, mohon putusan yang seadil -adilnya ( ex aequo et b ono). Setelah mendengar Replik Jaksa Penuntut Umum terhadap Nota Pembelaan (P ledoi ) dari Penasihat Hukum Terdakwa secara tertulis tanggal 31 Maret 2022 yang pada pokoknya menyatakan tetap pada Tuntutan semula dan selanjutnya Penasihat Hukum Terdakwa menang gapi tetap pada Nota Pembelaan nya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Kesatu Pertama Bahwa terdakwa TUBAGUS MUHAMMAD JODDY PRAMASETYA pada hari Kamis tanggal 04 Nopember 2021 sekira Jam 12.23 Wib atau setidak - tidaknya pada bulan Nopember 2021 atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2021, bertempat di Jalan Raya Toll KM 672±300 ruas A Desa Pucangsimo Kec. Bandarkedungmulyo Kab. Jombang (arah Jakarta menuju Surabaya) atau setidak tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Jombang yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, dengan sengaja mengemudikan kendaraan bermotor dengan cara atau keadaan yang membahayakan bagi nyawa atau barang yang mengakibatkan orang lain meninggal dunia , yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut : Halaman 3 Bahwa berawal pada hari Rabu tanggal 04 Nopember 2021 sekira pukul 
05.00 wib terdakwa berangkat dari Jakarta (rumah korban FEBRI ARDIANSYAH) dengan mengendarai 1 (satu) unit mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU menuju Surabaya bersama keempat orang lainnya yaitu korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI, korban VANE SZA ADZANIA alias VANESA ANGEL, saksi SISKA LORENZA dan saksi GALA SKY, pada saat itu posisi duduk korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI di jok depan sebelah kiri terdakwa sedangkan korban VANESZA ADZANIA alias VANESA ANGEL bersama dengan saksi GALA SKY dan saksi S ISKA LORENSA duduk di jok baris kedua mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU yang dikemudikan oleh terdakwa. Bahwa terdakwa mengemudikan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU sampai dengan KM 80 ruas toll Jakarta – Surabaya yang mana pada waktu itu terdakwa bersama korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI, korban VANESZA ADZANIA alias VANESA ANGEL, saksi SISKA LORENZA dan saksi GALA SKY berhenti di rest area sekira pukul 07.00 wib unt uk buang air kecil, setelah itu posisi pengemudi mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU diambil alih oleh korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI sampai dengan KM 379 sekira pukul 09.00 wib yang mana pada saat itu terdakwa bersama dengan korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI, korban VANESZA ADZANIA alias VANESA ANGEL, saksi SISKA LORENZA dan saksi GALA SKY kembali berhenti di rest area selama kurang lebih 45 (empat puluh lima) menit untuk sarapan pagi, setelah sarapan pagi terdakw a bersama dengan korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI, korban VANESZA ADZANIA alias VANESA ANGEL, saksi SISKA LORENZA dan saksi GALA SKY melanjutkan perjalanan menuju Surabaya dengan kemudi mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264-BJU tetap dikemudian oleh korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI. Bahwa setibanya di KM 400 ruas toll Jakarta – Surabya korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI menghentikan laju kendaraan Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU di tepi jalan toll di bawah fly over karena korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI merasa mengantuk dan meminta terdakwa untuk menggantikannya mengemudikan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU, selanjutnya sekira pukul 11. 20 pada saat terdakwa mengemudikan mobil Mitshubishi Pajero Halaman 4 Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU di KM 555 ruas toll Jakarta – Surabaya terdakwa menggunakan Handphone untuk update instastory dan whatsapp milik terdakwa, selain itu terdakw a juga mendapatkan pesan melalui aplikasi whatsapp dari orang tua terdakwa yaitu saksi TUBAGUS ENDANG LESMANA dan pada saat itu terdakwa membalas pesan dari orang tua terdakwa yaitu saksi TUBAGUS ENDANG LESMANA dan terdakwa memberitahukan kepada saksi TUBA GUS ENDANG LESMANA jika terdakwa masih mengemudikan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU. Bahwa selama terdakwa mengemudikan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU pada saa t memasuki ruas toll Jakarta – Surabaya KM 555 sampai dengan KM 672 terdakwa tidak memperhatikan rambu batas kecepatan maksimal tertinggi adalah 80 KM / Jam sedangkan untuk batas kecepatan minimal yaitu 60 KM / Jam, kecepatan terdakwa pada saat terdakwa me ngemudikan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU adalah kurang lebih 125 KM / Jam. Bahwa terdakwa sudah dalam keadaan mengantuk akan tetapi terdakwa tidak menghentikan kendaraan yang dikemudikan oleh terdakwa dan terus melaju hingga pada saat terdakwa melintas di ruas toll Jakarta – Surabaya tepatnya di KM KM 672±300 ruas A yang pada saat itu terdakwa sedang mengemudikan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU dalam kondisi m engantuk berat dengan kecepatan kurang lebih sekitar 125 KM / Jam hilang kendali sehingga terdakwa membanting stir mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU ke sebelah kiri dan menghantam pembatas jalan yang menyebabka n mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU yang dikemudikan oleh terdakwa berputar arah sebanyak dua kali dan berhenti pada saat posisi menghadap ke arah berlawanan. Bahwa terdakwa menyadari jika mengemudikan kendaraan dengan kecepatan tinggi kurang lebih 125 KM / Jam dan sudah melebihi batas kecepatan maksimal di KM 555 sampai dengan KM 672 ruas toll Jakarta – Surabaya yakni 80 KM / Jam serta bermain Handpone pada saat mengemudi adalah tindakan y ang berbahaya akan tetapi terdakwa tetap melakukan hal tersebut hingga terjadinya kecelakaan di ruas toll Jakarta – Surabaya tepatnya di KM 672±300 ruas A. Halaman 5 Bahwa pada saat terjadinya kecelakaan tersebut Terdakwa tidak melakukan pengereman dan tidak ada bek as pengereman di lokasi terjadinya kecelakaan, hal tersebut diketahui berdasarkan laporan hasil pemeriksaan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakar warna putih dengan nomor polisi B-1264 -BJU dari PT. Mitsubishi Motor Krama Yudha Sales Indonesia terka it dengan pemeriksaan fisik, pemeriksaan data SRS Airbag ECU terdapat kesimpulan pemeriksaan sebagai berikut: ➢ SRS airbag ECU membaca terjadi dua tumbukan dengan rentang waktu sangat berdekatan;
➢ Driver menginjak pedal gas secara normal dan stabil pada range 30% dan naik menjadi 50% pada saat terjadinya kecelakaan (terdapat tumbukan ke -1 dan ke -2) ➢ Putaran mesin pada 5 detik sebelum terjadinya tumbukan dalam kondisi stabil dalam range sekitar 2100 -2227 RPM pada tumbukan ke1 dan ke 2 ➢ Kecepatanb kendaraan dalam kondisi stabil dalam range 121 - 135 Km/Jam pada 5 detik sebelum hingga pada saat terjadi tumbukan ke -1 dan ke -2 ➢ Driver tidak menginjak pedal rem sama sekali pada 5 detik sebelum hinggab saat terjadinya tumbukan ke -1 dan ke -2 Bahwa berdasarkan hasil pemeriks aan Visum et Repertum Mayat dari RS. Bhayangkara H.S Samsoeri Mertojoso bahwa akibat dari laka lantas tersebut diatas adalah penumpang Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B -1264 -BJU yaitu korban FEBRI ANDRIANSYAH dan korban VANESSA ADZANIA dilakukan pemeriksaan luar dan ditemukan luka -luka akibat kekerasan benda tumpul yang lazim ditemukan pada korban akibat kecelakaan, diduga mati kedua korban akibat kekerasan tumpul pada kepala dan diperberat dengan adanya kekerasan tumpul pada dada yang menekan organ penapasan sehingga mati lemas. Saat dilakukan Olah TKP di tempat kejadian 2 (dua) orang korban ditemukan dalam keadaaan meninggal dunia. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 311 ayat (5) Undang – Undang RI Nomor 22 tahun 2009 tentang La lu lintas dan Angkutan Jalan. Dan Halaman 6 Kedua Bahwa terdakwa TUBAGUS MUHAMMAD JODDY PRAMASETYA pada hari Kamis tanggal 04 Nopember 2021 sekira Jam 12.23 Wib atau setidak - tidaknya pada bulan Nopember 2021 atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2021, bertempat di Jalan Raya Toll KM 672±300 ruas A Desa Pucangsimo Kec. Bandarkedungmulyo Kab. Jombang (arah Jakarta menuju Surabaya) atau setidak tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Jombang yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, dengan sengaja mengemudikan Kendaraan Bermotor dengan cara atau keadaan yang membahayakan bagi nyawa atau barang mengakibatkan korban luka ringan dan kerusakan Kendaraan , yang dilakukan oleh terdakwa de ngan cara sebagai berikut : Bahwa berawal pada hari Rabu tanggal 04 Nopember 2021 sekira pukul 
05.00 wib terdakw a berangkat dari Jakarta (rumah korban FEBRI ARDIANSYAH) dengan mengendarai 1 (satu) unit mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU menuju Surabaya bersama keempat orang lainnya yaitu korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI, korban VANESZA ADZANIA alias VANESA ANGEL, saksi SISKA LORENZA dan saksi GALA SKY, pada saat itu posisi duduk korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI di jok depan sebelah kiri terdakwa sedangkan korban VANESZA ADZANIA alias VANESA ANGEL bersama dengan saksi GALA SK Y dan saksi SISKA LORENSA duduk di jok baris kedua mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU yang dikemudikan oleh terdakwa. Bahwa terdakwa mengemudikan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor po lisi B -1264 -BJU sampai dengan KM 80 ruas toll Jakarta – Surabaya yang mana pada waktu itu terdakwa bersama korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI, korban VANESZA ADZANIA alias VANESA ANGEL, saksi SISKA LORENZA dan saksi GALA SKY berhenti di rest area sekira pukul 07.00 wib untuk buang air kecil, setelah itu posisi pengemudi mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU diambil alih oleh korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI sampai dengan KM 379 sekira pukul 09.00 wib yang mana pada saat itu terdakwa bersama dengan korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI, korban VANESZA ADZANIA alias VANESA ANGEL, saksi SISKA LORENZA dan saksi GALA SKY kembali berhenti di rest area selama kurang lebih 45 (empat puluh lima) menit untuk sarapan pagi, setelah sarapan pagi terdakwa bersama dengan korban FEBRI Halaman 7 ARDIANSYAH alias BIBI, korban VANESZA ADZANIA alias VANESA ANGEL, saksi SISKA LORENZA dan saksi GALA SKY melanjutkan perjalanan menuju Surabaya dengan kemudi mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nom or polisi B -1264 -BJU tetap dikemudian oleh korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI. Bahwa setibanya di KM 400 ruas toll Jakarta – Surabya korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI menghentikan laju kendaraan Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU di tepi jalan toll di bawah fly over karena korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI merasa mengantuk dan meminta terdakwa untuk menggantikannya mengemudikan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU, selanjutnya sekira pukul 11.20 pada saat terdakwa mengemudikan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU di KM 555 ruas toll Jakarta – Surabaya terdakwa menggunakan Handphone untuk update instastory dan whatsapp milik terdakwa, selai n itu terdakwa juga mendapatkan pesan melalui aplikasi whatsapp dari orang tua terdakwa yaitu saksi TUBAGUS ENDANG LESMANA dan pada saat itu terdakwa membalas pesan dari orang tua terdakwa yaitu saksi TUBAGUS ENDANG LESMANA dan terdakwa memberitahukan kepa da saksi TUBAGUS ENDANG LESMANA jika terdakwa masih mengemudikan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU. Bahwa selama terdakwa mengemudikan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU pada saat memasuki ruas toll Jakarta – Surabaya KM 555 sampai dengan KM 672 terdakwa tidak memperhatikan rambu batas kecepatan maksimal tertinggi adalah 80 KM / Jam sedangkan untuk batas kecepatan minimal yaitu 60 KM / Jam, kecepatan terdakwa pada saa t terdakwa mengemudikan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU adalah kurang lebih 125 KM / Jam. Bahwa terdakwa sudah dalam keadaan mengantuk akan tetapi terdakwa tidak menghentikan kendaraan yang dikemudikan oleh terdakwa dan terus melaju hingga pada saat terdakwa melintas di ruas toll Jakarta – Surabaya tepatnya di KM KM 672±300 ruas A yang pada saat itu terdakwa sedang mengemudikan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU da lam kondisi mengantuk berat dengan kecepatan kurang lebih sekitar 125 KM / Jam hilang kendali sehingga terdakwa membanting stir mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan Halaman 8 nomor polisi B -1264 -BJU ke sebelah kiri dan menghantam pembatas jalan ya ng menyebabkan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU yang dikemudikan oleh terdakwa berputar arah sebanyak dua kali dan berhenti pada saat posisi menghadap ke arah berlawanan. Bahwa pada saat terjadinya kecelakaan tersebut Terdakwa tidak melakukan pengereman dan tidak ada bekas pengereman di lokasi terjadinya kecelakaan, hal tersebut diketahui berdasarkan laporan hasil pemeriksaan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakar warna putih dengan nomor polisi B-1264 -BJU dari PT. Mitsubishi Motor Krama Yudha Sales Indonesia terkait dengan pemeriksaan fisik, pemeriksaan data SRS Airbag ECU terdapat kesimpulan pemeriksaan sebagai berikut: ➢ SRS airbag ECU membaca terjadi dua tumbukan dengan rentang waktu sangat berdekatan;
➢ Driver menginjak pedal gas secara normal dan stabil pada range 30% dan naik menjadi 50% pada saat terjadinya kecelakaan (terdapat tumbukan ke -1 dan ke -2) ➢ Putaran mesin pada 5 detik sebelum terjadinya tumbukan dalam kondisi stabil dalam range sekitar 2100 -2227 RPM pada tumbukan ke1 dan ke 2 ➢ Kecepatanb kendaraan dalam kondisi stabil dalam range 121 - 135 Km/Jam pada 5 detik sebelum hingga pada saat terjadi tumbukan ke -1 dan ke -2 ➢ Driver tidak menginjak pedal rem sama sekali pada 5 detik sebelum hinggab saat terjadinya tumbukan ke -1 dan ke -2 Bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan Visum et Repertum Nomor : 547 / VER / XI / 2021 tanggal 04 Nopember 2021 dari RS. AL -AZIZ yang ditandatangani oleh dr. RASYID ABUDAN bahwa akibat dari laka lantas tersebut diatas adalah penumpang Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B -1264 -BJU yaitu saksi SISKA LORENSA mengalami luka pada dahi sebelah kiri, terdapat luka lecet di dagu, gigi depan bagian bawah tanggal satu, nyeri perut seluruh bagian, nyeri pada pinggang bagian bawah dan nyeri pada punggung tangan kanan, cedera otak sedang dan muntah darah karena trauma perut . Bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan Visum et Repertum Nomor : 445/ 1091/ 411.802 / 2021 tanggal 16 Nopember 2021 dari RSUD KERT OSONO yang ditandatangani oleh dr. DINAR DYAH KUMALASARI bahwa akibat dari Halaman 9 laka lantas tersebut diatas adalah penumpang Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B -1264 -BJU yaitu saksi GALA SKY ARDIANSYAH mengalami luka le cet di dahi kanan, luka robek di kelopak mata kiri, memar kelopak mata kiri bawah, memar tungkai bawah kiri berdasar hasil Visum et Repertum disimpulkan bahwa luka bahwa luka yang dialami korban adalah akibat trauma benda tumpul. Perbuatan terdakwa sebaga imana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 311 ayat (3) Undang – Undang RI Nomor 22 tahun 2009 tentang La lu lintas dan Angkutan Jalan. A T A U Kedua Pertama Bahwa terdakwa TUBAGUS MUHAMMAD JODDY PRAMASETYA pada hari Kamis tanggal 04 Nopember 2021 sekira Jam 12.23 Wib atau setidak - tidaknya pada bulan Nopember 2021 atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2021, bertempat di Jalan Raya Toll KM 672±300 ruas A Desa Pucangsimo Kec. Bandarkedungmulyo Kab. Jombang (arah Jakarta menuju Surabaya) atau setidak tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Jombang yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya me ngakibatkan Kecelakaan Lalu Lintas yang mengakibatkan orang lain meninggal dunia , yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut : Bahwa berawal pada hari Rabu tanggal 04 Nopember 2021 sekira pukul 
05.00 wib terdakwa berangkat dari Jakarta (ruma h korban FEBRI ARDIANSYAH) dengan mengendarai 1 (satu) unit mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU menuju Surabaya bersama keempat orang lainnya yaitu korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI, korban VANESZA ADZANIA alias VAN ESA ANGEL, saksi SISKA LORENZA dan saksi GALA SKY, pada saat itu posisi duduk korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI di jok depan sebelah kiri terdakwa sedangkan korban VANESZA ADZANIA alias VANESA ANGEL bersama dengan saksi GALA SKY dan saksi SISKA LORENSA duduk di jok baris kedua mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU yang dikemudikan oleh terdakwa. Halaman 10 Bahwa terdakwa mengemudikan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU sampai dengan KM 80 ruas toll Jakarta – Surabaya yang mana pada waktu itu terdakwa bersama korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI, korban VANESZA ADZANIA alias VANESA ANGEL, saksi SISKA LORENZA dan saksi GALA SKY berhenti di rest area sekira pukul 07.00 wib untuk buang air kecil, setelah itu posisi pengemudi mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU diambil alih oleh korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI sampai dengan KM 379 sekira pukul 09.00 wib yang mana pada saat itu terdakwa bersama dengan korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI, korban VANESZA ADZANIA alias VANESA ANGEL, saksi SISKA LORENZA dan saksi GALA SKY kembali berhenti di rest area selama kurang lebih 45 (empat puluh lima) menit untuk sarapan pagi, setelah sarapan pagi terdakwa bersama dengan ko rban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI, korban VANESZA ADZANIA alias VANESA ANGEL, saksi SISKA LORENZA dan saksi GALA SKY melanjutkan perjalanan menuju Surabaya dengan kemudi mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU tetap dikem udian oleh korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI. Bahwa setibanya di KM 400 ruas toll Jakarta – Surabya korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI menghentikan laju kendaraan Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU di tepi jalan toll di bawah fly over karena korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI merasa mengantuk dan meminta terdakwa untuk menggantikannya mengemudikan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU, selanjutnya sekira pukul 11.20 pada saat terdak wa mengemudikan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU di KM 555 ruas toll Jakarta – Surabaya terdakwa menggunakan Handphone untuk update instastory dan whatsapp milik terdakwa, selain itu terdakwa juga mendapatkan pesan melalui aplikasi whatsapp dari orang tua terdakwa yaitu saksi TUBAGUS ENDANG LESMANA dan pada saat itu terdakwa membalas pesan dari orang tua terdakwa yaitu saksi TUBAGUS ENDANG LESMANA dan terdakwa memberitahukan kepada saksi TUBAGUS ENDANG LESMANA jika terdakwa masih mengemudikan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU. Bahwa selama terdakwa mengemudikan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU pada saat memasuki ruas Halaman 11 toll Jakarta – Surabaya KM 555 sampai dengan KM 672 terdakwa tidak memperhatikan rambu batas kecepatan maksimal tertinggi adalah 80 KM / Jam sedangkan untuk batas kecepatan minimal yaitu 60 KM / Jam, kecepatan terdakwa pada saat terdakwa mengemudikan mobil Mi tshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU adalah kurang lebih 125 KM / Jam. Bahwa terdakwa sudah dalam keadaan mengantuk akan tetapi terdakwa tidak menghentikan kendaraan yang dikemudikan oleh terdakwa dan terus melaju hingga pada saat terdakwa melintas di ruas toll Jakarta – Surabaya tepatnya di KM KM 672±300 ruas A yang pada saat itu terdakwa sedang mengemudikan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU dalam kondisi mengantuk berat deng an kecepatan kurang lebih sekitar 125 KM / Jam hilang kendali sehingga terdakwa membanting stir mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU ke sebelah kiri dan menghantam pembatas jalan yang menyebabkan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU yang dikemudikan oleh terdakwa berputar arah sebanyak dua kali dan berhenti pada saat posisi menghadap ke arah berlawanan. Bahwa pada saat terjadinya kecelakaan tersebut Terdakwa tidak melakuka n pengereman dan tidak ada bekas pengereman di lokasi terjadinya kecelakaan, hal tersebut diketahui berdasarkan laporan hasil pemeriksaan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakar warna putih dengan nomor polisi B-1264 -BJU dari PT. Mitsubishi Motor Kra ma Yudha Sales Indonesia terkait dengan pemeriksaan fisik, pemeriksaan data SRS Airbag ECU terdapat kesimpulan pemeriksaan sebagai berikut: ➢ SRS airbag ECU membaca terjadi dua tumbukan dengan rentang waktu sangat berdekatan;
➢ Driver menginjak pedal gas secar a normal dan stabil pada range 30% dan naik menjadi 50% pada saat terjadinya kecelakaan (terdapat tumbukan ke -1 dan ke -2) ➢ Putaran mesin pada 5 detik sebelum terjadinya tumbukan dalam kondisi stabil dalam range sekitar 2100 -2227 RPM pada tumbukan ke1 dan ke 2 ➢ Kecepatanb kendaraan dalam kondisi stabil dalam range 121 - 135 Km/Jam pada 5 detik sebelum hingga pada saat terjadi tumbukan ke -1 dan ke -2 ➢ Driver tidak menginjak pedal rem sama sekali pada 5 detik Halaman 12 sebelum hinggab saat terjadinya tumbukan ke -1 dan ke -2 Bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan Visum et Repertum Mayat dari RS. Bhayangkara H.S Samsoeri Mertojoso bahwa akibat dari laka lantas tersebut diatas adalah penumpang Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B -1264 -BJU yaitu korban FEBRI ANDRIANSYAH dan korban VANESSA ADZANIA dilakukan pemeriksaan luar dan ditemukan luka -luka akibat kekerasan benda tumpul yang l azim ditemukan pada korban akibat kecelakaan, diduga mati kedua korban akibat kekerasan tumpul pada kepala dan diperberat dengan adanya kekerasan tumpul pada dada yang menekan organ penapasan sehingga mati lemas. Saat dilakukan Olah TKP di tempat kejadian 2 (dua) orang korban ditemukan dalam keadaaan meninggal dunia. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 310 ayat (4) Undang – Undang RI Nomor 22 tahun 2009 tentang La lu lintas dan Angkutan Jalan. Dan Kedua Bahwa terdakwa TUBAGU S MUHAMMAD JODDY PRAMASETYA pada hari Kamis tanggal 04 Nopember 2021 sekira Jam 12.23 Wib atau setidak - tidaknya pada bulan Nopember 2021 atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2021, bertempat di Jalan Raya Toll KM 672±300 ruas A Desa Pucangsimo Kec. Bandarkedungmulyo Kab. Jombang (arah Jakarta menuju Surabaya) atau setidak tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Jombang yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas dengan korban luka ringan dan kerusakan kendaraan , yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut : Bahwa berawal pada hari Rabu tanggal 04 Nopember 2021 sekira pukul 
05.00 wib terda kwa berangkat dari Jakarta (rumah korban FEBRI ARDIANSYAH) dengan mengendarai 1 (satu) unit mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU menuju Surabaya bersama keempat orang lainnya yaitu korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI , korban VANESZA ADZANIA alias VANESA ANGEL, saksi SISKA LORENZA dan saksi GALA SKY, pada saat itu posisi duduk korban FEBRI ARDIANSYAH alias Halaman 13 BIBI di jok depan sebelah kiri terdakwa sedangkan korban VANESZA ADZANIA alias VANESA ANGEL bersama dengan saksi GALA SK Y dan saksi SISKA LORENSA duduk di jok baris kedua mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU yang dikemudikan oleh terdakwa. Bahwa terdakwa mengemudikan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU sampai dengan KM 80 ruas toll Jakarta – Surabaya yang mana pada waktu itu terdakwa bersama korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI, korban VANESZA ADZANIA alias VANESA ANGEL, saksi SISKA LORENZA dan saksi GALA SKY berhenti di rest area sekir a pukul 07.00 wib untuk buang air kecil, setelah itu posisi pengemudi mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU diambil alih oleh korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI sampai dengan KM 379 sekira pukul 09.00 wib yang mana p ada saat itu terdakwa bersama dengan korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI, korban VANESZA ADZANIA alias VANESA ANGEL, saksi SISKA LORENZA dan saksi GALA SKY kembali berhenti di rest area selama kurang lebih 45 (empat puluh lima) menit untuk sarapan pagi, setelah sarapan pagi terdakwa bersama dengan korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI, korban VANESZA ADZANIA alias VANESA ANGEL, saksi SISKA LORENZA dan saksi GALA SKY melanjutkan perjalanan menuju Surabaya dengan kemudi mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU tetap dikemudian oleh korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI. Bahwa setibanya di KM 400 ruas toll Jakarta – Surabya korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI menghentikan laju kendaraan Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU di tepi jalan toll di bawah fly over karena korban FEBRI ARDIANSYAH alias BIBI merasa mengantuk dan meminta terdakwa untuk menggantikannya mengemudikan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU, selanju tnya sekira pukul 11.20 pada saat terdakwa mengemudikan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU di KM 555 ruas toll Jakarta – Surabaya terdakwa menggunakan Handphone untuk update instastory dan whatsapp milik terdakw a, selain itu terdakwa juga mendapatkan pesan melalui aplikasi whatsapp dari orang tua terdakwa yaitu saksi TUBAGUS ENDANG LESMANA dan pada saat itu terdakwa membalas pesan dari orang tua terdakwa yaitu saksi TUBAGUS ENDANG LESMANA dan terdakwa memberitahu kan kepada saksi TUBAGUS ENDANG LESMANA jika terdakwa Halaman 14 masih mengemudikan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU. Bahwa selama terdakwa mengemudikan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polis i B-1264 -BJU pada saat memasuki ruas toll Jakarta – Surabaya KM 555 sampai dengan KM 672 terdakwa tidak memperhatikan rambu batas kecepatan maksimal tertinggi adalah 80 KM / Jam sedangkan untuk batas kecepatan minimal yaitu 60 KM / Jam, kecepatan terdakwa pada saat terdakwa mengemudikan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU adalah kurang lebih 125 KM / Jam. Bahwa terdakwa sudah dalam keadaan mengantuk akan tetapi terdakwa tidak menghentikan kendaraan yang dikemudik an oleh terdakwa dan terus melaju hingga pada saat terdakwa melintas di ruas toll Jakarta – Surabaya tepatnya di KM KM 672±300 ruas A yang pada saat itu terdakwa sedang mengemudikan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264-BJU dalam kondisi mengantuk berat dengan kecepatan kurang lebih sekitar 125 KM / Jam hilang kendali sehingga terdakwa membanting stir mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU ke sebelah kiri dan menghantam pembatas jalan yang menyebabkan mobil Mitshubishi Pajero Sport Dakar warna Putih dengan nomor polisi B -1264 -BJU yang dikemudikan oleh terdakwa berputar arah sebanyak dua kali dan berhenti pada saat posisi menghadap ke arah berlawanan. Bahwa pada saat terjadinya kec elakaan tersebut Terdakwa tidak melakukan pengereman dan tidak ada bekas pengereman di lokasi terjadinya kecelakaan, hal tersebut diketahui berdasarkan laporan hasil pemeriksaan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakar warna putih dengan nomor polisi B-1264 -BJU dari PT. Mitsubishi Motor Krama Yudha Sales Indonesia terkait dengan pemeriksaan fisik, pemeriksaan data SRS Airbag ECU terdapat kesimpulan pemeriksaan sebagai berikut: ➢ SRS airbag ECU membaca terjadi dua tumbukan dengan rentang waktu sangat berd ekatan;
➢ Driver menginjak pedal gas secara normal dan stabil pada range 30% dan naik menjadi 50% pada saat terjadinya kecelakaan (terdapat tumbukan ke -1 dan ke -2) ➢ Putaran mesin pada 5 detik sebelum terjadinya tumbukan dalam kondisi stabil dalam range sekita r 2100 -2227 RPM pada tumbukan ke1 dan ke 2 Halaman 15 ➢ Kecepatanb kendaraan dalam kondisi stabil dalam range 121 - 135 Km/Jam pada 5 detik sebelum hingga pada saat terjadi tumbukan ke -1 dan ke -2 ➢ Driver tidak menginjak pedal rem sama sekali pada 5 detik sebelum hinggab s aat terjadinya tumbukan ke -1 dan ke -2 Bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan Visum et Repertum Nomor : 547 / VER / XI / 2021 tanggal 04 Nopember 2021 dari RS. AL -AZIZ yang ditandatangani oleh dr. RASYID ABUDAN bahwa akibat dari laka lantas tersebut diatas ada lah penumpang Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B -1264 -BJU yaitu saksi SISKA LORENSA mengalami luka pada dahi sebelah kiri, terdapat luka lecet di dagu, gigi depan bagian bawah tanggal satu, nyeri perut seluruh bagi an, nyeri pada pinggang bagian bawah dan nyeri pada punggung tangan kanan, cedera otak sedang dan muntah darah karena trauma perut . Bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan Visum et Repertum Nomor : 445/ 1091/ 411.802 / 2021 tanggal 16 Nopember 2021 dari RSUD KERTOSONO yang ditandatangani oleh dr. DINAR DYAH KUMALASARI bahwa akibat dari laka lantas tersebut diatas adalah penumpang Mobil Mi tsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B -1264 -BJU yaitu saksi GALA SKY ARDIANSYAH mengalami luka lecet di dahi kanan, luka robek di kelopak mata kiri, memar kelopak mata kiri bawah, memar tungkai bawah kiri berdasar hasil Visum et Repertum disimpulkan bahwa luka bahwa luka yang dialami korban adalah akibat trauma benda tumpul. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 310 ayat (3) Undang – Undang RI Nomor 22 tahun 2009 tentang Lalu lintas dan Angkutan Jalan. Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Penasihat Hukum Terdakwa tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -saksi sebagai berikut: 
1. Broto dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi membenarkan keterangan dihadapan Penyidik;
- Bahwa yang saksi ketahui dalam perkara ini ada tindak pidana kecelakaan lalu lintas yang terjadi pada hari Kamis tanggal 04 November 2021 sekira jam 12:23:07 Wib di Jalan Raya Tol KM 672+300 Ruas A (arah Jombang - Mojokerto);
Halaman 16 - Bahwa wilayah kecelakaan masuk Desa Pucangsimo, Kecamatan Bandarkedungmulyo, Kabupaten Jombang;
- Bahwa pada waktu itu kecelakaannya tunggal yaitu pada kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Nopol B -1264 -BJU;
- Bahwa pada saat kecelakaan tersebut d alam mobil keadaannya mengakibatkan 2 (dua) orang meninggal dunia di tempat kejadian dan 3 (tig a) orang mengalami luka – luka;
- Bahwa k ecelakaan tunggal kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Nopol B -1264 - BJU menabr ak besi dan beton atau guadril pembatas jalan tol sebelah kiri;
- Bahwa s ebelum terjadi kecelakaan lalu lintas sa ksi sedang melaksanakan persiapan pengawalan vaksin yang saat itu rombongan vaksin sudah di daerah Kabup aten Nganjuk menuju ke Surabaya , saat itu saksi sedang menunggu di KM. 673 Jalur Barah Surabaya -Nganjuk a tau di jalur arah timur kebarat;
- Bahwa p ada saat sa ksi menunggu di KM 673 sa ksi melihat pada jarak pandang kurang lebih 600 (enam ratus) meter didepan sa ksi tepatnya di KM. 672+300 jal ur A (arah barat ketimur) terdapat kerumunan pengguna jalan tol, kemudian sa ksi putar balik di KM. 671 jalur B menuju ke tempat kerumunan tersebut un tuk mengetahui ada kejadian apa;
- Bahwa sebelum terjadinya kecelakaan , pengguna jalan tol keadaan landai lancar lalulintasnya;
- Bahwa p ada saat saksi mendatangi kerumunan pengguna jalan tol di KM.672+300 jalur A arah Nganjuk -Surabaya (jalur arah barat ketimur) setelah saksi sampai dilokasi KM. 672+300 jalur A arah Nganjuk Surabaya (jalur arah barat ketimur), ternyata telah terjadi kecelak aan lalu lintas tunggal pada kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero warna putih No.Pol.: B -1264 -BJU yang menabrak besi dan tembok atau guadril pembatas jalan tol sebelah kiri;
- Bahwa posisi kendaraan mobil Mitsubishi Pajero warna putih No.Pol.: B1264 - BJU setelah terjadi laka lantas tersebut posisi kendaraan mobil Mitsubishi Pajero warna putih No.Pol.: B -1264 -BJU berada dilajur kanan/cepat bagian depan menghadap ke barat, posisi dengan titik tumbur berjarak kurang lebih 30 (tiga puluh) meter dari titik tumbur yang berlaw anan dengan jalan;
- Bahwa p enumpang mobil Mitsubishi Pajero warna putih No.Pol.: B -1264BJU berjumlah 5 orang, 1 (satu) orang laki -laki sebagai pengemudi posisi sudah keluar dari kendaraan dan terlihat panik, 1 (satu) penumpang seorang laki - laki terje pit dibagian jok depan sebelah kiri posisi masih menggunakan sabuk pengaman kondisi mengalami luka patah tulang tangan kiri meninggal dunia Halaman 17 di TKP, 1 (satu) orang penumpang perempuan berada di jok belakang sebelah kiri tidak menggunakan sabuk pengaman kond isi mengalami luka dimulut mengeluarkan darah dan masih dalam keadaan sadar, 1 (satu) orang perempuan tergeletak atau tertelungkup di aspal jalan dibaratnya kendaraan berjarak kurang lebih 4 (empat) meter kondisi mengalami luka di kepala meninggal dunia di TKP, dan 1 (satu) penumpang anak laki -laki balita mengalami luka di bagian mata sebelah kiri mengeluarkan darah dan pada saat itu sudah ditolong atau dig endong oleh pengguna jalan lain;
- Bahwa p ada saat sa ksi sudah berada dilokasi seorang anak balita sudah dibawa oleh saksi ANSORI masyarakat sekitar dan digendongnya menuju ke rumahnya dan akan dibawa ke rumah sakit terdekat;
- Bahwa dari kecelakaan ter sebut ban sebelah kanan depan yang pecah akibat benturan besi jalan tol;
- Bahwa kecelakaan yang terjadi memang karena kelalaian pengemudi saja karena mengantuk pada saat sa ksi bertanya kepada sopirnya;
- Bahwa kondisi jalan arus lalu lintas di arah Nganjuk -Surabaya, keadaan jalan tol rigid ( berupa cor) , lurus kondisi baik, terdapat 2 (dua) jalur arah Ngajuk - Surabaya, terdapat papan rambu batas maksimal kecepatan 80 km/jam baratnya TKP berjarak kurang lebih 5 (lima) km, terdapat pengaman jalan tol sebelah kanan berupa beton di sebelah kiri guadril besi dan guadril beton, terdapat garis marka jalan, aru s lalu lintas lancar cenderun g sepi, cuaca cerah, siang hari;
- Bahwa yang saksi tahu papan rambu batas kecepaatan maksimal sebelum di KM. 672+300 Jalur A arah Nganjuk - Surabaya atau sebelum TKP laka lantas, yaitu di KM 667+150 ruas A papan rambu batas kecep atan 60/80km/jam berada dibaratnya TKP laka lantas berjarak kurang lebih 5 (lima) Km, dan di baratnya lagi pada jarak kurang lebih 5 (lima)Km atau di KM 662+400 terdapat papan ra mbu batas kecepatan 60/80km/jam;
- Bahwa y ang sa ksi ketahui kendaraan mobil Mits ubishi Pajero warna putih No.Pol.: B -1264 -BJU tersebut berada di jalur arah Nganjuk -Surabaya (jalur arah barat -timur), berapa kecepatan saksi tidak mengetahui;
- Bahwa s ebenarnya batas kecepatan 60/80km/jam sudah maksimal sesuai aturan, namu n batas normalnya 60/100 km/jam;
- Bahwa b arang bukti saat di lokasi sampai di barang tersebut dibawa ke Satlantas adalah 1 (satu) Unit Mobil Mitsubishi Pajero Nopol B -1264 -BJU, 1 (satu) STNK Mobil Mitsubishi Pajero Nopol B -1264 -BJU An.SELVI RACHMA Halaman 18 OKTARIANY, 1 (satu) SIM A Metro Jaya An. TUBAGUS MUHAMMAD J, 1 (satu) Kartu E -Toll5. 2 (dua) Hp Merk Iphone Warna merah dan putih ;
- Bahwa s aksi menerangkan kalau Terdakwa mengantuk pada saat mengemudi kendaraan terse but bukan karena alat atau sperp at mobil Mitsubishi Pa jero ada yang rusak, saksi tahu karena sa ksi bertanya kepada pengemudinya yaitu Terdakwa kalau T erdakwa pada saat itu mengantuk;
- Bahwa awal mula saksi m engetahui kejadian kecelakaan saat saksi sedang melaksanakan persiapan pengawalan romobongan kendaraan pembawa vaksin yang saat itu rombongan kendaraan pemuat vaksin sudah di daerah Kabupaten Nganjuk menuju ke arah Surabaya, saat itu sa ksi berhenti menunggu di simpang susun di KM. 673 Jalur B arah Surabaya -Nganjuk (jalur arah timur kebarat), kemudian sa ksi berjalan kedap an sejauh 25 (dua puluh lima) kearah Nganjuk lalu sa ksi melihat pada jarak pandang kurang lebih 600 (enam ratus) meter didepan sa ksi di KM. 672+300 jalur A (jalur arah barat ketimur) terdapat kerumunan pengguna jalan tol, kemudian sa ksi putar balik di KM. 671 jalur B menuju ke tempat tersebut, sesampai di lokasi sa ksi mengetahui telah terjadi laka lantas tunggal pada kendaraan mobil Mitsubishi Pajero warna putih No.Pol.: B -1264 -BJU dengan posisi kendaraan mobil Mitsubishi Pajero warna putih No.Pol.: B -1264 -BJU berada dilajur kanan/cepat bagian depan menghadap ke barat kondisi mengalami kerusakan pada bagian depan sebelah kiri ringsek, bodi samping kiri ringsek, ban depan sebelah kiri lepas, ban belakang kiri pecah, dan kendaraan mengalami kebocoran pada oli, kemudian sa ksi bertanya kepada pengemudi kendaraan mobil Mitsubishi Pajero warna putih No.Pol.: B -1264 -BJU tersebut kenapa bisa terjadi kecelakaan lalulintas lalu pengemudi menjaw ab “Saya mengantuk pak’ sambil memegang kepala, berjalan mundar mandir terlihat panik sambil telpon telpon, kemudian ada orang yang memberikan korban anak balita laki -laki yang dalam kondisi mengalami luka pada mata sebelah kiri kepada sa ksi namun segera diambil oleh pengemudi kendaraa n tersebut, selanjutnya sa ksi memeriksa kendaraan dan sa ksi ketahui di jok depan sebelah kiri terdapat 1 (satu) penumpang seorang laki -laki terjepit menggunakan masih sabuk pengaman kondisi patah tangan kiri meninggal dunia di TKP ,lalu sa ksi melihat dibag ian jok belakang sebelah kiri ada 1 (satu) orang penumpang perempuan tidak menggunakan sabuk pengaman kondisi mengalami luka dimulut mengeluarkan darah dan masih dalam keadaan sadar, selanjutnya sa ksi berusaha menolongnya di bawa ke mobil patroli sambil da n setelah mobil ambulan sampai di TKP korban tersebut di Halaman 19 bawa ke RS Al Aziz Tembelang Jombang dan sa ksi mengetahui disebelah barat kendaraan berjarak kurang lebih 4 (empat) meter ada 1 (satu ) seorang perempuan kondisi mengalami luka di kepala meninggal du nia di TKP, kemudian korban anak balita dan sopir di bawa oleh pengguna jalan lain ke RS terdekat arah Nganjuk, setelah 2 (dua) orang korban yang meninggal dunia di bawa oleh mobil ambulance PSC Dinkes Kab. Jombang ke RS Bhayangkara H.S Samsoeri Mertojoso Polda Jatim Surabaya, selanjutnya saksi membersihkan jalan dan melaksanakan pengaturan arus lalulintas dan menunggu petugas dari unit G akkum Sat Lantas Polres Jombang ;
- Bahwa y ang sa ksi tahu jalur jalan Tol tersebut dalam keadaan normal tidak berkabut atau normal saja;
- Bahwa t itik tumbur terjadinya laka lantas kendaraan mobil Mitsubishi Pajero warna putih No.Pol.: B -1264 -BJU berada di besi dan beton atau guadril pembatas jalan tol sebelah kiri;
- Bahwa k endaraan mobil Mitsubishi Pajero warna putih No.Pol.: B -1264-BJU bagian depan sebelah kiri menabrak besi dan beton atau guadril pembatas jalan tol sebelah kiri;
- Bahwa u ntuk kerusakan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero warna putih No.Pol.: B -1264 -BJU pada bagian depan sebelah kiri ringsek, bodi samping kiri ringse k, ban depan sebelah kiri lepas, ban belakang kiri pecah, dan kendaraan mengalami kebocoran pada oli, dan di besi guadril terdapat goresan bodi kendaraan mobil Mitsubishi Pajero warna putih No.Pol.: B -1264 - BJU sepanjang kurang lebih 20 meter dan di beton p embatas juga terdapat goresan bodi kendaraan mobil Mitsubishi Pajero warna putih No.Pol.: B -1264 - BJU;
- Bahwa d i baratnya TKP tidak ada bekas rem kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero warna putih No.Pol.: B -1264 -BJU, yang sa ksi ketahui di aspal, jalan dari tepi kiri mengarah ke kanan terdapat goresan velg/as roda depan sebelah kiri kendaraan mobil Mitsubishi Pajero warna putih No.Pol.: B -1264 - BJU, bekas serpih an bodi kendaraan disekitar TKP;
- Bahwa p osisi akhir kendaraan mobil Mitsubishi Pajero warna putih No.Pol. : B- 1264 -BJU berhenti di sejauh kurang lebih 30 (tiga puluh) meter dari titik tumbur;
- Bahwa saksi mengenali dan membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan;
Halaman 20 2. Ansori , diba wah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi membenarkan keterangan dihadapan Penyidik;
- Bahwa saksi sebelumnya tidak kenal dengan Terdakwa dan sa ksi kenal karena ada perkara ini;
- Bahwa saksi melihat ada 1 orang perempuan y ang tergeletak ditengah jalan sebelah barat kendaraan Mobil Mitsubhisi Pajero warna putih No Pol. B -1264 - BJU, setelah itu sa ksi berputar dari belakang mobil tersebut dan melihat seorang laki -laki yang berada di jok depan sebelah kiri dengan posisi kepala dan badan di aspal jalan sedangkan bagian perut ke bawah masih berada di kursi mobil karena terikat sabuk pengaman, lalu sa ksi melihat di dalam mobil masih ada 1 orang perempuan di kursi belakang sebelah kiri dengan kondisi baru sadar dari pingsan dan merin tih kesakitan, sa ksi berusaha membuka pintu dari samping mobil tapi tidak bisa lalu sa ksi buka pintu belakang juga tidak bisa, dan pengemudi sudah berada di luar kendaraan sedangkan posisi anak balita sa ksi belum mengetahuinya pada saat itu;
- Bahwa s ituasi jalan arus lalu lintas sedang, lancar , cuaca cerah siang hari, jalan tol kondisi baik, jalur arah Jombang - Mojokerto, terdiri dari dua jalur yaitu jalur cepat dan jalur lambat;
- Bahwa y ang sa ksi ketahui jumlah penumpang kendaraan mobil Pajero No.Pol. B -1264 -BJU berjumlah 5 orang, yaitu 1 orang laki – laki sebagai pengemudi , 1 orang laki laki duduk di jok depan sebelah kiri, dan 1 orang perempuan tergeletak di atas jalan, 1 orang penumpang peremp uan di kursi belakang dan 1 anak balita sudah didalam kendaraan pengguna jalan yang melintas arah menuju ke M ojokerto dalam keadaan menangis;
- Bahwa w aktu itu sa ksi melihat langsung korbannya ada 5 (lima) orang, 2 (dua) meninggal dunia di TKP (seorang laki –laki dan seorang perempuan) dan 3 (tiga) orang korban termasuk ba by sisternya yang dalam keadaan sudah sadar mengalami luka -luka;
- Bahwa dari korbannya ada 5 (lima) orang te rsebut ada yang masih balita dan sempat menangis kemudian langsung dibawa oleh pet ugas untuk ditangani ke Rumah saksit terdekat;
- Bahwa saksi tidak tahu siapa yang pertama kali menolong anak balita tersebut dan memasukkannya ke dalam mobil penggu na jalan yang melintas saat itu;
- Bahwa luka yang dialami anak balita tersebut pada bagian mat a sebelah kiri mengeluarkan darah, lalu sa ksi menggendong anak balita tersebut dan sa ksi mengeluarkan anak balita tersebut dari kendaraan sejenis Toyota Yaris Halaman 21 berwarna abu -abu lalu untuk Nopol nya sa ksi kurang tahu kemudian sa ksi memberikan anak balita ters ebut kepada anggota kepolisian dari Sat PJR yang berada di lokasi kejadian lalu anak balita tersebut di berikan kepada pengemudi kendaraan mobil Mitsubishi Pajero No.Pol.: B -1264 -BJU lalu sa ksi meninggalkan loka si kejadian;
- Bahwa k ondisi pengemudi kendaraan mobil Mitsubishi Pajero No .Pol.: B1264 -BJU mengalami luka -luka kondisi masih bisa berdiri, dan sedang menelepon serta terlihat panik;
- Bahwa p ada saat terjadi laka lantas kendaraan mobil Mitsubishi Pajero No.Pol. B -1264 -BJU berjalan di jalur kiri jalur lambat lalu mengarah kekiri menabrak menabrak guardrial / besi beton pembatas jalan tol sebelah kiri;
- Bahwa titik tumbur antara k endaraan Mobil Mitsubishi Pajero No.Pol.: B1264 - BJU dengan Beton dan guardrial /pembatas jalan berada di tepi jalan tol sebelah kiri;
- Bahwa p erkenaan pada Kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero No.Pol.: B - 1264BJU pada bagian body depan samping kiri menabrak beton cor/Guardrial/ pembatas jalan tol sebelah kiri;
- Bahwa k erusakan pada kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero No.Pol.: B - 1264B JU rusak bagian body kiri rusak parah/ringsek, pintu depan sampai belakang sebelah kiri rusak/ringsek, ban depan kiri lepas dan untuk Guardril/besi pembatas jalan tol sebelah kiri rusak bengkok;
- Bahwa p osisi akhir Kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero No.Pol.: B-1264 -BJU terguling kekanan lalu berhenti bagian depan menghadap arah kebarat dengan kondisi kendaraan body mobil sebelah kiri rusak parah pengemudi seorang laki -laki mengalami luka kondisi masih bisa berjalan, 1(satu) orang perempuan sudah berada di lua r kendaraan posisi tertelungkup kondisi meninggal dunia di TKP, 1 orang laki laki yang di jok depan sebelah kiri poisis terjepit pintu kondisi meninggal dunia, 1 orang perempuan dan 1 anak balita mengalami luka luka di bawah warga ke RSUD Daerah Kertosono;
- Bahwa b arang bukti saat di dibawa ke Satlantas yang sa ksi tahu adalah 1 (satu) Unit Mobil Mitsubishi Pajero Nopol B -1264 -BJU, 1 (satu) STNK Mobil Mitsubishi Pajero Nopol B -1264 -BJU An.SELVI RACHMA OKTARIANY, 1 (satu) SIM A Metro Jaya An. TUBAGUS MUHAMMAD J, 1 (satu) Kartu E - Toll5. 2 (dua) Hp Merk Iphone Warna merah dan putih ;
- Bahwa di baratnya TKP tidak ada bekas rem kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero warna putih No.Pol.: B -1264 -BJU, yang saksi ketahui di aspal, jalan dari tepi kiri mengarah ke kanan terdapat goresan velg/as roda depan Halaman 22 sebelah kiri kendaraan mobil Mitsubishi Paj ero warna putih No.Pol.: B -1264 - BJU, bekas serpihan bodi kendaraan disekitar TKP;
- Bahwa posisi akhir kendaraan mobil Mitsubishi Pajero warna putih No.Pol.: B - 1264 -BJU berhenti di sejauh kurang lebih 30 (tiga puluh) meter dari titik tumbur;
- Bahwa saksi meng enali dan membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan;
3. M. Ramdan Rosidin, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi membenarkan keterangan dihadapan Penyidik;
- Bahwa saksi sebelumnya tidak kenal dengan Terdakwa dan saksi kenal karena ada perkara ini;
- Bahwa yang saksi ketahui kejadian k ecelakaan lalu lintas terjadi pada hari Kamis tanggal 04 Nopember 20 21, sekira jam 12.23.07 Wib di Jalan Tol KM. 672+300 Jalur A (Jombang -Mojokerto) Ds. Pucangsimo Kec. Bandar ked mulyo Kab. Jombang;
- Bahwa y ang terlibat kecelakaan pada kendaraan mobil Mitsubhisi Pajero Nopol. : B -1264 -BJU menabrak pembatas jalan (Barier K onkrit) yang terbuat dari beton;
- Bahwa k ecelakaan pada kendaraan mobil Mitsubhisi Pajero Nopol. : B -1264 - BJU be rjalan dari arah barat ke timur;
- Bahwa k ecelakaan pada kendaraan mobil Mitsubhisi Pajero Nopol. : B -1264 - BJU untuk kecepatan sa ksi kurang tahu wa ktu itu;
- Bahwa p ada jalur A (Madiun -Surabaya) terdapat rest area tepatnya di daerah Sawahan Kebupaten Madiun selanjutnya ke timur lagi juga terdapat rest area tepatnya di daerah Saradan Kabupaten Madiun dan jarak antara lokasi kecelakaan sa ksi tidak tahu j araknya namun jalur A (Jombang -Surabaya) dengan rest area yang bera da kurang lebihnya 46 kilometer;
- Bahwa k ondisi jalan terdiri dari aspal dan rigid (jalar cor), jalan tidak bergelombang, jalan agak menikung ke kir i, cuaca cerah, pada siang hari;
- Bahwa sebelum dilokasi kejadian kecelakaan lalu lintas tersebut tidak ada garis kejut ;
- Bahwa d isekitar lokasi kejadian hanya untuk rambu -rambu lengkap, meliputi batas kecepatan maksimun juga ada;
Halaman 23 - Bahwa r ambu -rambu batas kecepatan tersebut pada wilayah Jasa Marga Ngawi -Kertosono jadi saya menanyakan kepada petugas Jasa Marga Ngawi - Kertsono (JNK) untuk rambu batas minimum kecepatan dan batas maksimum kecepatan yang terdekat dengan lokasi kejadiaan kecelakaan terdapat pada kilometer kurang lebih 667+200;
- Bahwa saksi sempat bertanya kepada petugas jalan Tol Jasa marga , saksi menanyakan kepada petugas Jasa Marga untuk wilayah ruas tol Jombang - Mojokerto jarak penempatan rambu batas kecepatan tiap 1 km terpasang baik di jalur A (Jombang -Mojokerto) maup un jalur B ( M ojokerto -Jombang);
- Bahwa m engenai CCTV di wilayah tol Jombang -Mojokerto sudah terpasang tiap 500 meter di sepanjang jalan tol Jombang -Mojokerto dan CCTV tersebut berfungsi dengan baik nam un masih berjalan pema sangan untuk arah KM berikutnya;
- Bahwa p ada saat itu sa ksi berada di kantor MHI Jombang lalu sa ksi memperoleh informasi dari PJR Jatim III Kijang 308 menginformasikan lewat HT bahwa telah terjadi laka lantas di KM. 672+300 Jalur A (Jombang - Mojokerto), setelah itu sa ksi mengarahkan petugas untuk mend atangi TKP yang terdiri dari (Mobil patroli, mobil Rescue Medis, mobil Derek menuju lokasi kejadian) setelah sampai dilokasi kejadian ternyata terdapat kendaraan mobil Mitsubhisi Pajero warna putih Nopol. : B -1264BJU yang dalam keadaan ringsek menabrak gua dril dan beton pembatas (barier Konkrit) yang berada di tepi jalan sebelah k iri;
- Bahwa k orbannya ada 5 orang, kondisi meninggal dunia di lokasi kejadian ada 2 orang yaitu penumpang kendaraan mobil Mitsubhisi Pajero Nopol. B - 1264 -BJU, dan 3 orang mengalami luka-luka selanjutnya korban di bawa ke RS Al Aziz Kecamatan Tembelang 1 orang dan 2 orang di bawa ke RSUD Kertosono ol eh pengguna jalan yang melintas;
- Bahwa t itik tumbur terjadinya laka lantas antara kendaraan mobil Mitsubhisi Pajero Nopol. : B -1264 -BJU d engan pembatas jalan (Barier Konk rit) berada di tepi utara jalan;
- Bahwa kendaraan mobil Mitsubhisi Pajero Nopol. : B -1264 -BJU pada bagian depan sebel ah kiri dan bodi kiri kendaraan dengan pembatas jalan (Barier Konkrit);
- Bahwa k erusakan pada kendaraan mob il Mitsubhisi Pajero Nopol. : B1264 - BJU kaca depan pecah, bodi depan ringsek, bodi samping kiri ringsek, ban depan kir i lepas ban belakang kiri pecah;
Halaman 24 - Bahwa s etelah terjadi laka lantas posisi akhir kendaraan mobil Mitsubhisi Pajero Nopol. : B -1264 -BJU ter pental ke jalur cepat kurang lebih 1 5-20 meter dari lokasi kejadian;
- Bahwa d i lokasi KM. 672+300 Jalur A (Jombang -Surabaya) baru sekali ini terjadi kecelakaan lalu lintas dan sebelum -sebelumnya tidak pernah ada kecelakaan lalu lintas di daerah tersebut;
- Bahwa barang bukti saat di dibawa ke Satlantas yang saksi tahu adalah 1 (satu) Unit Mobil Mitsubishi Pajero Nopol B -1264 -BJU, 1 (satu) STNK Mobil Mitsubishi Pajero Nopol B -1264 -BJU An.SELVI RACHMA OKTARIANY, 1 (satu) SIM A Metro Jaya An. TUBAGUS MUHAMMAD J, 1 (satu) Kartu E - Toll5. 2 (dua) Hp Merk Iphone Warna merah dan putih ;
- Bahwa saksi mengenali dan membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan;
4. Zanuar Firmanto , diba wah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi membenarkan keterangan dihadapan Penyidik;
- Bahwa saksi sebelumnya tidak kenal dengan Terdakwa dan sa ksi kenal karena ada perkara ini;
- Bahwa k ecelakaan lalu lintas terjadi pada hari Kamis tanggal 04 Nopember 2021, sekira jam 12.23.07 Wib di Jalan Tol KM. 672+300 Jalur A (Jombang - Mojokerto) Ds. Pucangsimo Kec. Bandar ked mulyo Kab. Jombang;
- Bahwa y ang terlibat kecelakaan pada kendaraan mobil Mitsubhisi Pajero Nopol. : B -1264 -BJU menabr ak pembatas jalan ( Barier Ko nkrit) yang terbuat dari beton;
- Bahwa k ecelakaan pada kendaraan mobil Mitsubhisi Pajero Nopol. : B -1264 - BJU untuk kecepatan sa ksi kurang tahu waktu itu;
- Bahwa p ada jalur A (Madiun -Surabaya) terdapat rest area tepatnya di daerah Sawahan Kebupaten Madiun selanjutnya ke timur lagi juga terdapat rest area tepatnya di daerah Saradan Kabupaten Madiun dan jarak antara lokasi kecelakaan sa ksi tidak tahu jaraknya namun jalur A (Jombang -Surabaya) dengan rest area yang bera da kurang lebihn ya 46 kilometer;
- Bahwa k ondisi jalan terdiri dari aspal dan rigid (jalar cor), jalan tidak bergelombang, jalan agak menikung ke kir i, cuaca cerah, pada siang hari;
- Bahwa r ambu -rambu batas kecepatan tersebut pada wilayah Jasa Marga Ngawi -Kertosono jadi sa ksi menanyakan kepada petugas Jasa Marga Ngawi - Halaman 25 Kertsono (JNK) untuk rambu batas minimum kecepatan dan batas maksimum kecepatan yang terdekat dengan lokasi kejadiaan kecelakaan terdapat pada kilometer kurang lebih 667+200;
- Bahwa t ugas dan tanggung jawab sa ksi dikantor PT. MHI Jombang Jabatan sebagai kepala pelayanan oprasional jalan tol wilayah Jombang Mojokerto KM 671+000 sampai dengan KM 712+200 ada 3 (tiga) tanggu jawab meliputi : 1). Sa ksi bertanggung jawab memastikan pelayanan pe ngumpulan data transaksi masuk dari pengguna jalan tol , mulai dari gerbang pintu tol sampai gerbang keluar tol , sudah berj alan sesuai prosedur atau tidak. 2 ). Pelayanan lalu lintas di jalan tol , melaksanakan potroli di jala n tol wilayah Jombang Mojoker to, menangani gangguan yang di alami oleh penggunan jalan tol meliputi penderekan kendaraan yang mengalami ganggungan di jalan tol akibat kerusakan kendaraan karena kecelakaan lalu lintas, melaksanakan pertolongan pertama pada korban kecelakaan lalu lintas di bantu petugas medis, mengevakuasi korban kecelakaan ke rumah sakit atau terdekat. 3). sebagai Manajemen lalu lintas tol yang meliputi pengawasan rambu rambu lalu lintas di jalan tol , asset jalan tol meliputi guadril pembatas jalan tol luar dan dalam, wererupe /pembatas jalur median dalam, monitoring ker usakan jalan tol maupun asetnya;
- Bahwa b erdasarkan pengawasan sa ksi kondisi jalan tol di KM 672+300 Ruas A (arah Jombang Mojokerto) Ds. Pucangsimo Kec. Bandarkedungmulyo Kab. Jombang terdiri dari perkera san beton tebal perkerasan beton 27cm sudah sesuai stansart perkerasan jalan tol dan aspal jalan to l tidak ditemukan lubang /retak , kondisi jalan baik, keadaan jalan lurus jarak pandang bebas , di sebelah kiri jalan tol terdapat pembatas jalan berupa guadri l besi ketika masuk ke jembatan pembatasnya adalah barier beton, perkerasaan di jembatan merupakan perkerasaan aspal dengan ketebalan 5 cm, perkerasaan di jalan tol biasa merupakan perkerasaan beton, kemiringan jalan di TKP adalah sudah sesuai dangan stand art kemirin gan jalan normal yaitu 2 persen;
- Bahwa di TKP laka lantas di jalan tol tepatnya di KM 672+300 Ruas A (arah Jombang Mojokerto), sebelumnya pada KM 667+150 terdapat rambu batas minimu kecepatan 60 km/jam dan batas maksimum kecepatan 80 km/jam dan selanjutnya sepanjang jalan tol Mojokerto - Jombang setiap jarak 1 km sudah dilengkapi dengan rambu rambu lalu lintas berupa batas kecepatan minimum 60km/jam maksimal 100km/jam, dan rambu - rambu tersebut sudah direkomendasi oleh kementrian per hubungan dan sudah layak oprasi;
Halaman 26 - Bahwa b atas kecepatan minimum dan maksimal sebelum KM 672+300 Ruas A (arah Jombang - Mojokerto) atau radius 1 (satu) km sebelum TKP tepatnya di KM 671+000 terdapat rambu batas kecepatan minim um 60km/jam maksimal 100 km/jam;
- Bahwa jalan tol di KM 672+300 Ruas A (arah Jombang - Mojokerto) sudah dilengkapi pengaman jalan berupa besi guardril di jalan tol timbunan dan pembatas barier beton di atas j embatan, dilengkapi garis marka , Jalan tol sebelum di oprasikan sudah uji laik fungsi dan uji laik oprasi oleh kementrian PUPR, Korlantas Polri, Kemenhub, dan BPJT (badan pengatur jalan tol), Kementrian PUPR (pekerjaan umum dan perumahan rakyat) dan setiap satu bulan sekali BPJT Kementrian BUPR melaksanakan evaluasi stardart pelayanan menimal jala n tol berdasarkan hasil pemenuhan standart pelayanan minimal jalan tol terakhir pada bulan September 2021 ruas jalan tol Ruas Jombang Mojokert o dinyatakan memenuhi dan layak;
- Bahwa arang bukti saat di dibawa ke Satlantas yang sa ksi tahu adalah 1 (satu) Unit Mobil Mitsubishi Pajero Nopol B -1264 -BJU, 1 (satu) STNK Mobil Mitsubishi Pajero Nopol B -1264 -BJU An.SELVI RACHMA OKTARIANY, 1 (satu) SIM A Metro Jaya An. TUBAGUS MUHAMMAD J, 1 (satu) Kartu E -Toll 2 (dua) Hp Merk Iphone Warna mer ah dan putih ;
- Bahwa di jalan tol wilayah Jombang - Mojokerto atau di KM 671+000 sampai dengan KM 712+200 terdapat rekaman kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU, terekam di camera CCTV simpang susun Bandarkedungmulyo di KML 67 2+700 jalur A (arah ke Surbaya);
- Bahwa d ata transaksi e -tol mandiri nomor seri 6032982701613646 milik pengemudi kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 BJU berdasarkan rekaman data dapat diketahui masuk mulai gerbang pintu tol Banyumanik semarang KM 4 20 sampai di KM 672+300 Jalur A;
- Bahwa d i lokasi KM. 672+300 Jalur A (Jombang -Surabaya) baru sekali ini terjadi kecelakaan lalu lintas dan sebelum -sebelumnya tidak pernah ada kecelakaan lalu lintas di daerah tersebut;
- Bahwa di wilayah tugas sa ksi di jalan to l wilayah Jombang - Mojokerto atau di KM 671+000 sampai dengan KM 712+200, ada 95 camera CCTV terpasang dengan jarak di setiap 500 meter semua masih aktif dan rencananya akan ada tambaha n lagi di sebelah timurnya lagi;
- Bahwa barang bukti saat di dibawa ke Satlantas yang saksi tahu adalah 1 (satu) Unit Mobil Mitsubishi Pajero Nopol B -1264 -BJU, 1 (satu) STNK Mobil Mitsubishi Pajero Nopol B -1264 -BJU An.SELVI RACHMA OKTARIANY, 1 Halaman 27 (satu) SIM A Metro Jaya An. TUBAGUS MUHAMMAD J , 1 (satu) Kartu E - Toll5. 2 (dua) Hp Merk Iphone Warna merah dan putih ;
- Bahwa saksi mengenali dan membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan;
5. Budi Hermawan , diba wah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi membenarkan keterangan dihadapan Penyidik;
- Bahwa saksi sebelumnya tida k kenal dengan Terdakwa dan saksi kenal karena ada perkara in i;
- Bahwa t ugas dan tanggung jawab sa ksi dikantor PT. MHI Jombang Jabatan sebagai kepala pelayanan oprasional jalan tol wilayah Jombang Mojokerto KM 671+000 sampai dengan KM 712+200 ada 3 (tiga) tanggu jawab meliputi : 1). Sa ksi bertanggung jawab memastikan pelayanan pengumpulan data transaksi masuk dari pengguna jalan tol , mulai dari gerbang pintu tol sampai gerbang keluar tol, sudah berjalan sesuai prosedur atau tidak. Yang ke -2). Pelayanan lalu lintas di jalan tol , melaksanakan potroli di jalan tol wila yah Jombang Mojokerto , menangani gangguan yang di alami oleh penggunan jalan tol meliputi penderekan kendaraan yang mengalami ganggungan di jalan tol akibat kerusakan kendaraan karena kecelakaan lalu lintas, melaksanakan pertolongan pertama pada korban kec elakaan lalu lintas di bantu petugas medis, mengevakuasi korban kecelakaan ke rumah sakit atau terdekat. Dan y ang ke -3). sebagai Manajemen lalu lintas tol yang meliputi pengawasan rambu rambu lalu lintas di jalan tol , asset jalan tol meliputi guadril pembatas jalan tol luar dan dalam, wererupe /pembatas jalur median dalam, monitoring ker usakan jalan tol maupun asetnya;
- Bahwa k ecelakaan lalu lintas terjadi pada hari Kamis tanggal 04 Nopembe r 2021, sekira jam 12.23.07 Wib di Jalan Tol KM. 672+300 Jalur A (Jombang - Mojokerto) Ds. Pucangsimo Kec. Bandar kedungmulyo Kab. Jombang;
- Bahwa y ang terlibat kecelakaan pada kendaraan mobi l Mitsubhisi Pajero Nopol. : B -1264 -BJU menabrak pembatas jalan ( Barier Ko nkrit) yang terbuat dari beton, mobil Mitsubhisi Pajero Nopol. : B -1264 -BJU be rjalan dari arah barat ke timur;
- Bahwa kendaraan mobil Mitsubhisi Pajero Nopol. : B -1264 -BJU untuk kece patan sa ksi kurang tahu waktu itu;
Halaman 28 - Bahwa p ada jalur A (Madiun -Surabaya) terdapat rest area tepatnya di daerah Sawahan Kebupaten Madiun selanjutnya ke timur lagi juga terdapat rest area tepatnya di daerah Saradan Kabupaten Madiun dan jarak antara lokasi kecelakaan sa ksi tidak tahu jaraknya namun jalur A (Jombang -Surabaya) dengan rest area yang berada kurang lebihnya 4 6 kilometer;
- Bahwa k ondisi jalan terdiri dari aspal dan rigid (jalar cor), jalan tidak bergelombang, jalan agak menikung ke kir i, cuaca cerah, pada siang hari dan diisekitar lokasi kejadian tidak ada garis kejut, terdapat sarana fasilitas rambu -rambu memadai, meliputi rambu batas kecepatan maksimum juga ada;
- Bahwa r ambu -rambu batas kecepatan tersebut pada wilayah Jasa Marga Ngawi -Kertosono jadi s aksi menanyakan kepada petugas Jasa Marga Ngawi - Kertsono (JNK) untuk rambu batas minimum kecepatan dan batas maksimum kecepatan yang terdekat dengan lokasi kejadiaan kecelakaan terdapat pada kilometer kurang lebih 667+200;
- Bahwa b erdasarkan pengawasan sa ksi kondisi jalan tol di KM 672+300 Ruas A (arah Jombang Mojokerto) Ds. Pucangsimo Kec. Bandarkedungmulyo Kab. Jombang terdiri dari perkerasan beton tebal perkerasan beton 27 cm sudah sesuai stansart perkerasan jalan tol dan aspal jalan to l tidak ditemukan lubang /retak , kondisi jalan baik, keadaan jalan lurus jarak pandang bebas , di sebelah kiri jalan tol terdapat pembatas jalan berupa guadril besi ketika masuk ke jembatan pembatasnya adalah barier beton, perkerasaan di jembatan merupakan perkerasaan aspal dengan ketebalan 5 cm, perkerasaan di jalan tol biasa merupakan perkerasaan beton, kemiringan jalan di TKP adalah sudah sesuai dangan standart kemirin gan jalan normal yaitu 2 persen;
- Bahwa di TKP laka lantas di jalan tol tepatnya di KM 672+300 Ruas A (arah Jombang Mojokerto), sebelumnya pada KM 667+150 terdapat rambu batas minimu kecepatan 60 km/jam dan batas maksimum kecepatan 80 km/jam dan selanjutnya sepanjang jalan tol Mojokerto - Jombang setiap jarak 1 km sudah dilengkapi dengan rambu rambu lalu lintas berupa batas kecepatan minimum 60km/jam maksimal 100km/jam, dan rambu - rambu tersebut sudah direkomendasi oleh kementrian perhubungan dan sudah layak op erasi;
- Bahwa b atas kecepatan minimum dan maksimal sebelum KM 672+300 Ruas A (arah Jombang - Mojokerto) atau radius 1 (satu) km sebelum TKP tepatnya di KM 671+000 terdapat rambu batas kecepatan minim um 60km/jam maksimal 100 km/jam;
Halaman 29 - Bahwa jalan tol di KM 672+300 Ruas A (arah Jombang - Mojokerto) sudah dilengkapi pengaman jalan berupa besi guardril di jalan tol timbunan dan pembatas barier beton di atas j embatan, dilengkapi garis marka , Jalan tol sebelum di oprasikan sudah uji laik fungsi dan uji laik oprasi oleh kementrian PUPR, Korlantas Polri, Kemenhub, dan BPJT (badan pengatur jalan tol), Kementrian PUPR (pekerjaan umum dan perumahan rakyat) dan setiap satu bulan sekali BPJT Kementrian BUPR melaksanakan evaluasi stardart pelayanan menimal jalan tol berdasarkan hasil pemenuhan standart pelayanan minimal jalan tol terakhir pada bulan September 2021 rua s jalan tol Ruas Jombang Mojokert o dinyatakan memenuhi dan layak;
- Bahwa arang bukti saat di dibawa ke Satlantas yang sa ksi tahu adalah 1 (satu) Unit Mobil Mitsubishi Pajero Nopol B -1264 -BJU, 1 (satu) STNK Mobil Mitsubishi Pajero Nopol B -1264 -BJU An.SELVI R ACHMA OKTARIANY, 1 (satu) SIM A Metro Jaya An. TUBAGUS MUHAMMAD J, 1 (satu) Kartu E -Toll 2 (dua) Hp Merk Iphone Warna merah dan putih ;
- Bahwa ada 10 Rekaman kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B - 1264BJU ada di camera CCTV simpang susun Bandarked ungmulyo di KML 672+700 jalur A (arah ke Su rbaya);
- Bahwa d ata transaksi e -tol mandiri nomor seri 6032982701613646 milik pengemudi kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264BJU berdasarkan rekaman data dapat diketahui masuk mulai gerbang pintu tol Banyumanik semarang KM 4 20 sampai di KM 672+300 Jalur A;
- Bahwa d i lokasi KM. 672+300 Jalur A (Jombang -Surabaya) baru sekali ini terjadi kecelakaan lalu lintas dan sebelum -sebelumnya tidak pernah ada kecelakaan lalu lint as di daerah tersebut;
- Bahwa di wila yah tugas sa ksi di jalan tol wilayah Jombang - Mojokerto atau di KM 671+000 sampai dengan KM 712+200, ada 95 camera CCTV terpasang dengan jarak di setiap 500 meter semua masih aktif dan rencananya akan ada tambaha n lagi di sebelah timurnya lagi;
- Bahwa saks i mengenali dan membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan;
6. Tubagus Endang Lesmana , diba wah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi membenarkan keterangan dihadapan Penyidik;
Halaman 30 - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa, karena Terdakwa adalah anak kandung saksi;
- Bahwa yang saksi ketahui dalam perkara ini ada tindak pidana kecelakaan lalu lintas yang terjadi pada hari Kamis tanggal 04 November 2021 sekira jam 12:23:07 Wib di Jalan Raya Tol KM 672+300 Ruas A (arah Jombang - Mojokerto) Desa Pucangsimo , Kecamatan Bandarkedungmulyo , Kabupaten Jombang ;
- Bahwa kecelakaannya tunggal yaitu pada kendaraan mobil Mit subishi Pajero Nopol B -1264 -BJU;
- Bahwa saksi tahu anak sa ksi melakukan perjalanan yaitu dari Insta Story 1G (Instagram milik anak sa ksi yaitu TUBAGUS MUHAMMAD JODDY PRAMASETYA yang sekarang sebagai Terdakwa;
- Bahwa saksi mengetahui Insta Story IG ( Instagram ) milik anak sa ksi pada hari Kamis tanggal 4 Nopember 2021 sekira jam 12.38 wib ;
- Bahwa s etelah sa ksi mengetahui Insta Story IG (Instagram ) milik anak sa ksi tersebut sa ksi berikan komentar kemudian di balas komentar sa ksi tersebut oleh anak sa ksi akhirnya kita saling chat di Instagram ;
- Bahw a pada saat chat dengan anak sa ksi, saksi tidak tahu kalau anak saksi tersebut sedang mengemudi dan anak saksi tidak memberitahu saksi, jika tahu anak saksi tersebut sedang menngemudi pasti tidak saksi ijinkan pegang HP apalagi chat sambil mengemudi;
- Bahwa saksi juga sempat tahu dan melihat di Insta Story IG (Instagram) milik anak saksi mengunggah video selama dalam perjalanan;
- Bahwa saksi tidak sempat untuk memperingatkan, karena berpikir anak saksi sudah tidak membuka lagi Insta Story IG ( Instagram) milik anak saksi;
- Bahwa saksi mengetahui kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B - 1264 -BJU yang dikemudikan anak saksi, karena anak saksi sempat mengontak saksi;
- Bahwa saksi mengetahui kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B- 1264 -BJU yang dikemudikan anak saksia, di berjalan dari arah jakarta menuju ke Surabaya Jawa timur;
- Bahwa saksi tidak tahu dan tidak menanyakan tentang laju kecepatan yang dikendarai anak saksi;
- Bahwa setelah saksi tahu mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopo l B-1264 -BJU yang dikemudikan Terdakwa mengalami kecelakaan, saksi menyampaikan untuk tenang, juga saksi menyuruh Insta Story IG (Instagram) milik anak saksi untuk menghapusnya;
Halaman 31 - Bahwa setelah saksi menyuruh Insta Story IG (Instagram) milik anak saksi untuk menghapus saksi juga sempat melihat Insta Story IG (Instagram) milik anak saksi sudah dihapus;
- Bahwa saksi menyuruh anak saksi untuk menghapusnya tidak maksud yang lain hanya karena takut banyak kontra dan jadi permasalahan oleh masyarakat banyak;
- Bahwa s aksi tidak tahu keadaan jalan serta cuaca saat terjadi kecelakaan yang dialami a nak saksi;
- Bahwa s aksi tahu saat lewat lokasi kecelakaan di KM 672+300 perjalanan dari Bogor menuju Surabaya sampai di lokasi menuju Surabaya pada pagi hari sekitar jam 03.00 Wib;
- Bahwa awal mula kejadian kecelakaan yang dialami anak saksi pada saat itu pada hari Kamis, tanggal 4 November 2021 sekira jam 11.38 Wib sa ksi melihat Insta Story IG (Instagram) milik anak saksi yaitu terdakwa TUBAGUS JODDY memperlihatkan keadaan jala n, kemudian sa ksi mengirim pesan "TTDJ” artinya hati hati di jalan dan anak saksi jawab "SIAP BRO” ;
- Bahwa a nak sa ksi bekerja kepada Alm. FEBRI ANDRIANSYAH kurang lebihnya sudah 1 sampai 2 tahun sebagai Konten kreator Korban almh. Vanesza ;
- Bahwa a nak sa ksi sudah terbiasa mengendarai mobil Mitsubishi Pajero Sport ;
- Bahwa saksi menyempatkan diri untuk datang dan meminta maaf kepada orang tua atau keluarga korban Alm. FEBRI ANDRIANSYAH dan sudah memaafkan, sedangkan untuk ke keluarga atau otang tua korban VANEZA sampai sekarang sa ksi belum bisa ketemu maupun melalui telepon, karena tidak bisa dihubungi ;
- Bahwa s aksi tahu kabar kalau mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 - BJU yang dikemudikan anak sa ksi mengalami kecelakaan jam 12.38 Wib ;
- Bahwa saksi tahu dari anak sa ksi sendiri dengan mengirim kabar kecelakaan via Whatsapp Grup Family ;
- Bawha anak sa ksi sempat mengirim foto kondisi kendaraan yang mengalami kecelakaan ;
- Bahwa anak sa ksi setiap perjalanan kemanapun tidak sempat berpamitan, karena setiap pekerjaannya tidak tahu jam berapa dan kemana perjalanannya, hanya memberikan kabar dari Insta Story IG (Instagram) atau via Whatsapp Grup Family saja ;
Halaman 32 - Bahwa saksi saat mendapat kabar kecelakaan dari anak sa ksi melalui via Whatsapp Grup Family kecelakaan hanya selang kurang lebihnya 15 menit sebelum sa ksi ada kabar ;
- Bahwa s aksi sebagai orang tua atau ayah dari Terdakwa, saksi mempunyai 3 (tiga) anak kandung dan terdakwa TUBAGUS JODDY adalah anak kandung ke 2 (dua) ;
- Bahwa Insta Story IG (Instagram) milik anak sa ksi tidak selalu aktif;
- Bahwa dipersidangan saksi menyatakan “Saya ayah kandung TUBAGUS JODDY beserta keluarga meminta maaf kepada orang tua Almh. Vaneza juga kepada segenap keluarga besarnya Almh. Va neza dan tak lupa masyarakat indonesia atas kejadian yang dil akukan anak saya TUBAGUS JODDY”;
- Bahwa saksi mengenali dan membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan;
7. Siska Lorensa , diba wah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi membenarkan keterangan dihadapan Penyidik;
- Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa, karena Terdakwa adalah bekerja pada majikan saksi;
- Bahwa yang saksi ketahui dalam perkara ini ada tindak pidana kecelakaan lalu lintas yang terjadi pada hari Kamis tanggal 04 November 2021 sekira jam 12:26 Wib di Jalan Raya Tol KM 672+300 Ruas A (arah Jombang - Mojokerto) Desa Pucangsimo, Kecamatan Bandarkedungmulyo, Kabupaten Jombang ;
- Bahwa kecelakaannya pada saat saksi sadar kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Nopol B -1264 -BJU yang saksi tumpangi sendiri tidak ada kendaraan lainnya;
- Bahwa s ebelum terjadi kecelakaan sa ksi sedang berada di dalam Kendar aan Mobil Mitsubishi Pajero No.Pol.: B -1264 -BJU yang saksi tumpangi;
- Bahwa s ebelum terjadi kecelakaan saksi duduknya berada di baris kedua sebelah kanan belakang driver;
- Bahwa saat itu Almh ibu VANESZA duduknya sama dengan saksi namun berada di baris kedua sebelah kiri, Alm. FEBRI ANDRIANSYAH duduk di depan sebelah kiri driver , sedangkan anaknya Almh. Ibu VANESZA bernama : GALA SKY ANDRIANSYAH , waktu itu Anak GALA SKY ANDRIANSYAH bersama saksi sedang tidur;
Halaman 33 - Bahwa Anak GALA SKY ANDRIANSYAH umurnya sudah 1 tahun 6 bulan;
- Bahwa saksi bekerja pada Almh ibu VANESZA sebagai Baby Sister;
- Bahwa saksi bekerja pada Almh. Ibu VANESZA dan Alm. Pak FEBRI ANDRIANSYAH sebelum Anak GALA SKY ANDRIANSYAH lahir kurang lebihnya saksi bekerja sudah 1 tahun 6 b ulan lebih;
- Bahwa pada saat itu saksi tidak memakai sabuk pengaman karena saksi juga menggendong Anak GALA SKY ANDRIANSYAH anaknya Almh. Ibu VANESZA;
- Bahwa yang tidak memakai sabuk pengaman hanya saksi dan Ibu VANESZA saja, sedangkan Alm. FEBRI ANDRIANSYAH memakai sabuk pengaman;
- Bahwa pada saat berangkat dari Jakarta ke Surabaya saksi bersama rombongan berangkat dari Jakarta menuju Surabaya sekitar Jam 05.00 Wib;
- Bahwa semuanya dalam keadaan sehat sebelum berangkat dan sebelum berangkat persiapan yang saks i bawa untuk keperluan barang tersebut saksi siapkan pada jam 22.00 kemudian semua beristrihat dan saksi bangun jam 
04.30 Wib, mandi, dan bersiap siap dan berangkat;
- Bahwa yang saksi tahu sebelum keberangkatan dari Jakarta menuju Surabaya Terdakwa pada saa t ikut membukakan untuk menaruh barang pakaian dan lainnya setelah itu Terdakwa istirahat ;
- Bahwa p erjalanan dari Jakarta menuju Surabaya, kalau berhenti tidak, tetapi kalau hanya istir ahat mencari minum dan makan saja. Kalau istirahat untuk minum dan makan dari Jakarta menuju Surabaya hanya 2 (dua) kali saja siang dan menjelang sore ;
- Bahwa berangkat dari Jakarta menuju Surabaya ada pergantian untuk driver , yang berangkat dari Jakarta sa mpai ke res t area untuk istirahat makan dan minum yang driver adalah Terdakwa kemudian diganti oleh Alm. FEBRI ANDRIANSYAH dan Terdakwa oleh Alm. FEBRI ANDRIANSYAH disuruh istirahat ;
- Bahwa saksi tidak tahu berapa kecepatan perjalanan dari Jakarta, namun saksi hanya dengar di res t area pada waktu istirahat untuk makan dan minum mendengar perbincangan Alm. FEBRI ANDRIANSYAH dengan Terdakwa saat makan siang di rest area sekitar jam 10.00 Wib = 120 KM /Jam, kemudian Alm. FEBRI ANDRIANSYAH bilang lambat sekali ;
- Bahwa pergantian untuk drive yang ke 2 sampai ke res t area untuk istirahat makan dan minum yang driver adalah Alm. FEBRI ANDRIANSYAH kemu dian diganti lagi oleh Terdakwa;
Halaman 34 - Bahwa saksi tidak tahu di res t area kota mana, namun sa ksi tanya tahu hanya 2 (dua) kali saja sebelum kecelakaan ;
- Bahwa s ebelum terjadi kecelakaan, saksi tidak ingat masuk dipintu tol mana ;
- Bahwa d idalam Mobil Mitsubishi Pajero No.Pol.: B -1264 -BJU pada waktu itu ada 5 (lima) orang ;
- Bahwa saksi tidak sempat melihat tulisan pada papan Tol masuk wilayah mana karena waktu itu tidur semuanya kecuali driver dan sa ksi tahu kalau semua tidur sa ksi melihat kalau tidur dan sa ksi juga tidur karena Anak GALA SKY ANDRIANSYAH sudah tidur ;
- Bahwa s etelah Terdakwa menggantikan driver perjalanan ke Surabaya, saksi tidak tahu apakah Terdakwa bermain Handpon dan kecepatan berapa Terdakwa mengemudikan, karena waktu itu sa ksi sedang tidur ;
- Bahwa ada saat terjadi kecelakaan saksi tidur dan tidak ingat apa -apa dan saksi hanya ingat waktu dirumah sakit kalau terjadi kecelakaan ;
- Bahwa y ang sa ksi rasakan adalah plipis dan tangan patah, kepala sakit, juga gigi sa ksi rompal atau patah;
- Bahwa s etelah sa ksi sadar, dan ingat kalau terjadi kecelakaan sa ksi di bawa di rumah saksit AL -AZIZ di wilayah Kabupaten Jombang ;
- Bahwa t erdakwa bekerja pada Alm. FEBRI ANDRIANSYAH dan Almh.VANESA sebagai sebagai editor ;
- Bahwa Terdakwa pada saat itu driver karena menggantikan dan sudah terbiasa ;
- Bahwa s etelah Terdakwa menggantikan mengemudi atau driver Mobil sa ksi langsung tidur sambil memangku Anak GALA sedangkan posisi ibu (VANESSA) rebahan tidur menggunakan bantal yang ada di seb elah kiri saksi;
- Bahwa Almh. Ibu VANESA tidak memakai sabuk pengaman , karena anaknya yang bersama sa ksi biasanya kalau bangun langsung Almh. Ibu VANESA supaya tidak kesulitan untuk memangkunya ;
- Bahwa saksi walaupun sudah bangun karena Anak GALA kadang bangun dan tidur kembali, sa ksi tidak bisa melihat berapa jarak yang ditempuh kecepatan tersebut karena s aksi tidak bias a melihat kedepan karena pandangan sa ksi terhalang oleh kelapa Terdakwa dan kursi yang di duduki oleh Terdakwa karena sa ksi pas duduk kursi di belakan g Terdakwa ;
- Bahwa t erdakwa sudah terbiasa Mobil Pajero Sport ;
- Bahwa p ada saat pergantian driver atau mengemudi Mobil Pajero sport Nopol B-1264 -BJU dari Alm. FEBRI ANDRIANSYAH ke Terdakwa hanya sempat Halaman 35 menepi untuk gantian posisi mengemudi dari Alm FEBRI ANDRIANSYAH ke Terdakwa ;
- Bahwa t erdakwa hanya sesudah makan siang meminum sejen is minuman kaleng kopi good day saja ;
- Bahwa kronologi kejadian pada saat terjadi kecelakaan yang terjadi KM 672+300 ru as A (arah Jombang – Mojokerto) p ada hari Kamis tanggal 4 November 2021 sekira jam 05.00 Wib sa ksi bersama dengan 4 penumpang lainnya ber angkat dari Jakarta menuju ke Surabaya dengan mengendarai Mobil Pajero Sport No.Pol B 1216 BJU dengan posisi duduk FEBRI ANDRIANSYAH duduk di depan sebelah kiri pakai sabuk pengaman, Terdakwa mengemudikan kendaraan bergantian dengan FEBRI ANDRIANSYAH sedan gkan VANESZA duduk di baris kedua sebelah kiri dan saksi sendiri duduk di sebelah kanan VANESZA belakang sopir dengan memangku GALA SKY ANDRIANSYAH dan tidak pakai sabuk pengaman, Selama perjalanan berangkat dari Jakarta menuju Surabaya pertama kali yang m engemudikan kendaraan adalah Terdakwa, kemudian Terdakwa sempat di tanya oleh BAPAK FEBRI " kamu ngantuk ? di jawab ”YA” oleh Terdakwa dan kemudi di ganti oleh Alm BAPAK FEBRI, selama perjalanan sempat berhenti 2 (dua) kali di rest area, yang pertama sekit ar jam sa ksi lupa di KM (saya tidak tahu) yang mengemudikan alm FEBRI masuk ke rest area hanya kencing, kemudian jalan lagi yang mengemudikan alm FEBRI, yang kedua berhenti di rest area untuk makan siang sekitar jam 10.00 wib di KM saksi juga tidak tahu, t erus selesai makan siang sekitar jam 11.00 , kemudian melanjutkan perjalan dengan posisi mengemudi masih Bapak FEBRI kemudian setelah sekitar setengah jam berhenti menepi di bawah jembatan posisi menyetir di ganti Terdakwa, sampai saat kejadian kecelakaan s aksi tidak sadarkan diri, saat sa ksi sadar sa ksi sudah berada di Rumah sakit AL - AZIZ Tembelang Kab.Jombang ;
- Bahwa saksi tidak tahu bagaimana kondisi keempat penumpang pasca kejadian karena sa ksi baru sadar setelah di bawa ke RS.AL -AZIZ Tembelang, sekitar j am 17.00 wib hari itu juga sa ksi di rujuk ke RS. Dr. Soetomo Surabaya sesampai di RS. Dr.Soetomo sa ksi di periksa oleh dokter tangan saksi yang patah di beri perban, Pada Hari Sabtu tanggal 6 November 2021 jam 16.00 Wib sa ksi di rujuk ke RS. Bhayangkara Su rabaya ;
- Bahwa saksi bekerja di rumah Alm. FEBRI ANDRIANSYAH mulai bulan Juli 2020 dan sa ksi sudah bekerja selama 1,7 Tahun (satu tahun tujuh bulan) di Rumah Bapak Alm. FEBRI ANDRIANSYAH sebagai Baby Sister yang Halaman 36 bertugas untuk GALA SKY ARDIANSYA sedangkan dengan Terdakwa , saksi kenal pada saat Terdakwa bekerja sebagai editor di rumah Alm. FEBRI ANDRIANSYAH sekitar bulan Desember 2020 dan sa ksi juga tidak ada hubungan keluarga dengan keduanya ;
- Bahwa pemilik Kendaraan Mobil Mitsubishi Paje ro No.Pol.: B -1264 -BJU adalah Almh. Ibu VANESA ;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan;
8. Ahli Tri Agus Arianto, S.H. , diba wah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Ahli membenarkan keterangan dihadapan Penyidik;
- Bahwa Ahli dimintai pendapat sebagai saksi ahli, Ahli lulus di perguruan d i Universitas Bhayangka ra Surabaya, Riwayat Pekerjaan Ahli menjalani pendidikan bin ara Polri lulus tahun 2008 selanjutnya berdinas di Brimob Polda Jatim, pada tahun 2016 mulai bertugas di Subdit Kamsel Ditlantas Polda Jatim, tahun 2017 bertugas di Unit La ka Ditlantas Polda Jatim juga Saksi ditunjuk sebagai team Analisa Kecelakaan Lalu Lintas karena pernah menjalani pelatihan di Pusdik Lantas Serpong pada tahun 2017, selama tahun 2018 sampai dengan Tahun 2021 tiap tahun menjalani Pelatihan TAA Di Korlantas Polri;
- Bahwa Team TAA yaitu team yang dibentuk oleh Korlantas Polri guna menganalisa penyebab kecelakaan dengan menggunakan teknologi guna mengetahui kondisi kecepatan sebelum, saat dan setelah kejadian serta dapat digunakan untuk penyidikan kecelakaan lal u lintas ;
- Bahwa hasil yang Ahli dapatkan dari Analisa Kecelakaan Lalu lintas yang terjadi pada hari Kamis tanggal 04 November 2021 sekira jam 12:23:07 wib di Jalan Raya Tol KM 672+300 Ruas A (arah Jombang Mojokerto) Ds. Pucangsimo Kec. Bandarkedungmulyo Ka b. Jombang pada kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 Nopol B 1264 - BJU dengan menggunakan TAA Ahli mendapatkan gambaran kecelakaan dan kecepatan sebelum kecelakaan yaitu 129 (seratus dua puluh sembilan) KM perjam ;
- Bahwa yang menjadi dasar sehingga Ahli mendapatkan kecepatan sebesar 129 (seratus dua puluh sembilan) KM perjam dari kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B1264 -BJU sebelum terjadi kecelakaan lalu lintas , Ahli bersama team menggunakan peralatan yang ada di TAA dan menganalisa dari bekas titik tumbur, rekaman Halaman 37 CCTV di lokasi kejadian, posisi akhir kendaraan di tempat kejadian sehingga dapat disimpulkan oleh team bahwa kecepatan kendaraan sebesar 129 (seratus dua puluh sembilan) KM perjam ;
- Bahwa h asil Analisa Team TAA disimpulkan pada sebuah Video Simulasi kecelakaan pada kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B -1264 -BJU dari kecepatan kendaraan sebelum terjadi kecelaka an, posisi saat bertabrakan dengan pagar pembatas tol, putaran kendaraan sampai dengan titik akhir berhentinya kendaraan setelah terjadi kecelakaan lalu lintas ;
- Bahwa yang Ahli tahu kendaraan Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.P ol.: B -1264 -BJU mempunyai fitur keselamatan yang sesuai dengan standar keselamatan dan salah satu fitur keselamatan yang ada pada Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B -1264BJU yaitu FCM sebagai sistem pengingat jika a da potensi terjadi tabrakan pada bagian depan ;
- Bahwa dari hasil scanner CCTV tersebut masih dalam proses untuk pembenahan tambahan jadi perputaran titik tumburnya maki menyimpulkan putaran titik tumburnya sudah masuk di 180º dari sudutnya;
- Bahwa barang buk ti pada untuk olah TKP yaitu : 1 (satu) Unit Mobil Mitsubishi Pajero Nopol B -1264 -BJU, 1 (satu) STNK Mobil Mitsubishi Pajero Nopol B -1264 - BJU An.SELVI RACHMA OKTARIANY, 1 (satu) SIM A Me tro Jaya An. TUBAGUS MUHAMMAD J;
- Bahwa b arang bukti berupa 1 (satu) Buah Flashdisk Video Analisa TAA menggunakan Faro 3D Scanner saksi meminta dari petugas Toll PT. MHI;
- Bahwa b arang bukti STNK Kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero No. Pol : B - 1264 BJU atas nama SELVI RACHMA OKTARIANY ;
- Bahwa dipersidangan ditunjukkan re kaman CCTV dari PT. MHI terkait kondisi kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B -1264 -BJU sebelum dan setelah terjadi kecelakaan l alu lintas, yang mana hasil analisa team TAA berupa Video Simulasi didapatkan se suai yang hampir mendekati (rekaman CCTV) ;
- Bahwa saksi pada saat melakukan oleh TKP di Jalan Raya Tol KM 672+300 Ruas A (arah Jombang Mojokerto) Ds. Pucangsimo Kec. Bandarkedungmulyo Kab. Jombang pada kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 Nopol B 1264 -BJU jaraknya ± 15 m² dari TKP;
Halaman 38 - Bahwa pada waktu kondisi oleh kendaraan kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 Nopol B 1264 -BJ, dari titik tumbur Ahli bersama team tidak bisa menghitung lebih jelas hanya secara manual saja;
- Bahwa Ahli mengenali dan membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan;
- Terhadap keterangan Ahli, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan;
9. Ahli Bagus Bayu Abriyanto, S.H. , diba wah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Ahli membenarkan keterangan dihadapan Penyidik;
- Bahwa Ahli lulus di perguruan di Universitas Bhayangkara Surabaya, Riwayat Pekerjaan sa ksi menjalani pendidikan bin ara Polri lulus tahun 2008 selanjut nya berdinas di Brimob Polda Jatim, pada tahun 2016 mulai bertugas di Subdit Kamsel Ditlantas Polda Jatim, tahun 2017 bertugas di Unit Laka Ditlantas Polda Jatim juga saksi ditunjuk sebagai team Analisa Kecelakaan Lalu Lintas karena pernah menjalani pelati han di Pusdik Lantas Serpong pada tahun 2017, selama tahun 2018 sampai dengan Tahun 2021 tiap tahun menjalani Pelatihan TAA Di Korlantas Polri ;
- Bahwa Team TAA yaitu team yang dibentuk oleh Korlantas Polri guna menganalisa penyebab kecelakaan dengan menggun akan teknologi guna mengetahui kondisi kecepatan sebelum, saat dan setelah kejadian serta dapat digunakan untuk penyidikan kecelakaan lalu lintas ;
- Bahwa hasil yang Ahli dapatkan dari Analisa Kecelakaan Lalu lintas yang terjadi pada hari Kamis tanggal 04 No vember 2021 sekira jam 12:23:07 wib di Jalan Raya Tol KM 672+300 Ruas A (arah Jombang Mojokerto) Ds. Pucangsimo Kec. Bandarkedungmulyo Kab. Jombang pada kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 Nopol B 1264 - BJU dengan men ggunakan TAA Ahli mendapatkan gambaran kecelakaan dan kecepatan sebelum kecelakaan yaitu 129 (seratus dua puluh sembilan) KM perjam ;
- Bahwa yang menjadi dasar sehingga Ahli mendapatkan kecepatan sebesar 129 (seratus dua puluh sembilan) KM perjam dari kendar aan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B1264 -BJU sebelum terjadi kecelakaan lalu lintas , Ahli bersama team menggunakan peralatan yang ada di TAA dan menganalisa dari bekas titik tumbur, rekaman CCTV di lokasi kejadia n, posisi akhir kendaraan di tempat kejadian sehingga Halaman 39 dapat disimpulkan oleh team bahwa kecepatan kendaraan sebesar 129 (seratus dua puluh sembilan) KM perjam ;
- Bahwa h asil Analisa Team TAA disimpulkan pada sebuah Video Simulasi kecelakaan pada kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B -1264 -BJU dari kecepatan kendaraan sebelum terjadi kecelakaan, posisi saat bertabrakan dengan pagar pembatas tol, putaran kendaraan sampai dengan titik akhir berhentinya kendaraan setelah terjadi kecelakaan lalu lintas ;
- Bahwa yang Ahli tahu kendaraan Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B -1264 -BJU mempunyai fitur keselamatan yang sesuai dengan standar keselamatan dan salah satu fitur keselam atan yang ada pada Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B -1264BJU yaitu FCM sebagai sistem pengingat jika ada potensi terjadi tabrakan pada bagian depan ;
- Bahwa dari hasil scanner CCTV tersebut masih dalam proses untuk pembenahan tambahan jadi perputaran titik tumburnya maki menyimpulkan putaran titik tumburnya sudah masuk di 180º dari sudutnya;
- Bahwa barang bukti pada untuk olah TKP yaitu : 1 (satu) Unit Mobil Mitsubishi Pajero Nopol B -1264 -BJU, 1 (satu) STNK Mobil Mits ubishi Pajero Nopol B -1264 - BJU An.SELVI RACHMA OKTARIANY, 1 (satu) SIM A Me tro Jaya An. TUBAGUS MUHAMMAD J;
- Bahwa b arang bukti berupa 1 (satu) Buah Flashdisk Video Analisa TAA menggunakan Faro 3D Scanner saksi meminta dari petugas Toll PT. MHI;
- Bahwa b arang bukti STNK Kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero No. Pol : B - 1264 BJU atas nama SELVI RACHMA OKTARIANY ;
- Bahwa dipersidangan ditunjukkan rekaman CCTV dari PT. MHI terkait kondisi kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.P ol.: B -1264 -BJU sebelum dan setelah terjadi kecelakaan l alu lintas, yang mana hasil analisa team TAA berupa Video Simulasi didapatkan sesuai yang hampir mendekati (rekaman CCTV) ;
- Bahwa Ahli pada saat melakukan oleh TKP di Jalan Raya Tol KM 672+300 Ruas A (arah Jombang Mojokerto) Ds. Pucangsimo Kec. Bandarkedungmulyo Kab. Jombang pada kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 1264 -BJU jaraknya ± 15 m² dari TKP;
- Bahwa pada waktu kondisi oleh k endaraan kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 Nopol B 1264 -BJ, dari titik Halaman 40 tumbur Ahli bersama team tidak bisa menghitung lebih jelas hanya secara manual saja;
- Bahwa Ahli mengenali dan membenarkan barang bukti yang dip erlihatkan dipersidangan;
- Terhadap keterangan Ahli, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan;
10. Ahli Gempar , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Ahli membenarkan keterangan dihadapan Penyidik;
- Bahwa Ahli tidak kenal dengan Terdakwa dan Ahli kenal karena ada perkara ini;
- Bahwa Ahli dimintai pendapat sebagai saksi ahli, Ahli bekerja sebagai team tehnical service dari APM Mitsubishi dan khususnya menang ani masalah tehnis pada kendaraan model penumpang Kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate ;
- Bahwa Ahli sebagai team tehnical service dari APM Mitsubishi dan khususnya menangani masalah tehnis pada kendaraan model mobil Mitsubishi Pajero Spor t Dakkar Ultimate mendapatkan trening pelatihan sampai berapa tingkat sebagai ahli team tehnical service dari APM Mitsubishi dan khususnya menangani masalah tehnis pada kendaraan model mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate ada 3 tingkatan kelulusan , dari yang ke 3 atau yang terakhir bulan kemarin sudah lulus namun belum di wisuda / mendapatkan piagam oleh team tehnical service dari APM Mitsubishi , karena menunggu yang lainnya;
- Bahwa m obil Mitsubishi Pajero Sport ada 5 tipe yang sekarang ini saksi pegang yaitu : 1. Mobil Mitsubishi Pajero Sport GLX 4X4 , 2. Mobil Mitsubishi Pajero Sport Exceed 4X2 MT, 3. Mobil Mitsubishi Pajero Sport Exceed 4X2 AT, 4. Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakar 4X2 AT, 5. Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakar Ultimate 4X2 AT ;
- Bahwa tipe tertinggi untuk Mobil Mitsubishi Pajero Sport tipe adalah Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakar Ultimate 4X2 AT ;
- Bahwa m obil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 yang dikendarai Terdakwa ada 7 fitur Airbag , salah satu fitur keselamatan yang ada pada Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 adalah FCM;
- Bahwa FCM sebagai sistem pengingat jika ada potensi terjadi tabrakan pada bagian depan ;
Halaman 41 - Bahwa c ara kerja fitur FCM yaitu terdapat rada r yang menghasilkan sonar untuk mengukur objek yang ada di depan kendaraan dan jika terdapat objek yang berpontensi menimbulkan tabrakan akan memberikan peringatan berupa alarm bagi pengemudi kendaraan namun fitur tersebut dapat di non aktifkan sesuai deng an keinginan dari pengemudi ;
- Bahwa t erkait fitur keselamatan ABS yaitu sistem yang mengatur agar rem tidak terkunci atau tidak gampang selip saat mengerem, EBD artinya untuk mengatur distribusi daya pengereman ke masing -masing roda sesuai kebutuhan kendaraan, Brake Asis untuk mengurangi tenaga pengereman dari pengemudi;
Airbag di dalam ada 7 (tujuh) antara lain di bagian pengemudi, penumpang depan, lutut pengemudi, samping kanan kiri penumpang;
Seatbelt saat terjadi kecelakaan bisa menarik pemakai sabuk keselamatan sehingga tidak terpental;
Stability Traction Control menjaga keseimbangan kendaraan saat bermanuver;
UMS yaitu fitur untuk menghindari tabrakan dalam kendaraan berhenti yang disebabkan pengemudi salah menginjak pedal gas;
FCM seba gai sistem pengingat jika ada potensi terjadi tabrakan pada bagian depan ;
- Bahwa b erdasar data yang dimiliki pada kantor saksi bekerja kendaraan tersebut melakukan pemeriksaan berkala dilakukan pada hari Kamis tanggal 15 Juli 2021 di Bengkel Srikandi Pos Pe ngumben Jakarta Barat ;
- Bahwa hasil pemeriksaan terakhir pada kendaraan Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 pada hari Kamis tanggal 15 Juli 2021 di Bengkel Srikandi Pos Pengumben Jakarta Barat , kendaraan dimaksud dalam keadaan normal dan tidak ada keluhan ;
- Bahwa saat itu kenda raan Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 pada hari Kamis tanggal 15 Juli 2021 di Bengkel Srikandi Pos Pengumben Jakarta Barat yang membawa adalah Terdakwa pada sistem ditulis suami dari Va nessa Angel bernama FEBRI ANDRIANSAH ;
- Bahwa jenis kendaraan Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 sudah menjalani Uji Test sesuai Regulasi Kementerian Perhubungan dengan Standar Keselamatan yang berlaku yang bersertifikasi sebelum dip asarkan di Indonesia ;
- Bahwa Ahli sudah mendapatkan data pemeriksaan terhadap 1 (satu) Unit SRS ECU kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B -1264 -BJU;
- Bahwa tentang data yang menunjukkan bahwa kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B -1264BJU Halaman 42 mempunyai range sekitar 2100 - 2227 RPM pada tumbukan ke - 1 dan ke -2 , yang dimaksud dalam data tersebut yaitu putaran mesi n dari kendaraan Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B - 1264 -BJU 5 detik sebelum terjadi kecelakaan ;
- Bahwa d ata yang Ahli dapat di 5 detik sebelum tumbukan ke 1 = kecepatan 121 km/jam, pada saat terjadi tumbukan ke -1 kecepat an 127 km/jam ;
- Bahwa caranya Ahli mendapat data saat pengemudi menginjak pedal gas dari kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B -1264 BJU, cara mendapat datanya 5 detik sebelum tumbukan ke 1 = driver menginjak pedal gas sedalam 31%, dan pada saat tumbukan ke - 1 = driver menginjak pedal gas sedalam 53% ;
- Bahwa dengan data yg menyebutkan bahwa penginjakan gas stabil pada range 30% sampai dengan 50%. Berdasarkan data yang Ahli miliki pengemudi mengemudikan dalam k edaaan normal, kondisi tekanan pedal gas dalam keadaan stabil dan tidak agresif ;
- Bahwa u ntuk fitur FCM pada Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 yang dipakai Terdakwa bisa berhenti sendiri;
- Bahwa fitur FCM pada Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 yang dipakai Terdakwa diaktifkan;
- Bahwa d ari hasil rekam yang sa ksi peroleh 121 KM setelah kecelakaan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 yang di pakai Terdakwa kecepa tan 127 KM;
- Bahwa p ara Korban sampai terlepas dari mobil Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 , dari rekam saksi datang ke m obil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 tersebut ada 2 pintu sebelah kiri d epan dan belakang yang terlepas;
- Bahwa untuk 2 pintu sebelah kiri Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 yang dipakai Terdakwa lepas tidak bisa saksi gambarkan;
- Bahwa fitur FCM pada Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 yang dipakai T erdakwa bisa di setting manual;
- Bahwa Team sudah mengecek secara digital dan secara manual juga dan hasilnya baik, namun terdapat keluhan bunyi di kaki -kaki dan sedikit rembesan minyak rem di rem depan kanan, selanjutnya dilaku kan penggantian Front Stabilizer Link (untuk bunyi kaki -kaki) dan Seal Kit Brake kaliper (untuk rembes minyak rem), hasil penggantian part baik kondisi bunyi Halaman 43 di kaki -kaki hilang dan tidak ada rembesan minyak rem serta tidak ada keluhan ;
- Bahwa b arang bukti 1 (satu) Buah Flashdisk Video Analisa TAA menggunakan Faro 3D Scanner dari petugas Toll PT. MHI saksi juga melihatnya ;
- Bahwa b arang bukti STNK Kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero No. Pol : B - 1264 BJU atas nama SELVI RACHMA OKTARIANY , Almh. Ibu VAN EZA membelinya dari tangan ke 2;
- Bahwa dipersidangan ditunjukkan rekaman CCTV dari PT. MHI terkait kondisi kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B -1264 -BJU sebelum dan setelah terjadi kecelakaan lalu lintas, hasil analisa team TAA berupa Video Simulasi didapatkan sesuai yang hampir mendekati (rekaman CCTV yang diperlihatkan pada sa ksi);
- Bahwa SRS Airbag ECU membaca terjadi 2 tumbukan dengan rentang waktu sangat berdekatan (dapat dikatakan hampir bersamaan), Driver menginjak pedal gas secara normal dan stabil pada range 30% dan naik menjadi 50% pada saat terjadi kecelakaan pada tumbukan ke -1 dan ke -2, putaran mesin pada 5 detik sebelum tabrakan hingga pada saat terjadi tumbukan dalam kondisi stabil di range sekitar 2 100 - 2227 RPM pada tumbukan ke -1 dan ke - 2, Kecepatan kendaraan dalam kondisi stabil dalam range 121 - 125 km/jam pada 5 detik sebelum tumbukan hingga pada saat terjadi tumbukan ke -1 dan ke-2, Driver tidak menginjak rem sama sekali pada 5 detik sebelum hin gga saat terjadi tumbukan ke - 1 dan ke – 2. hasil data ECU kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 ;
- Bahwa kalau ban depan sebelah kanan kurang angin m aka cenderung bergerak ke kanan;
- Bahwa u ntuk fitur RPM tergantung ete lan perdetiknya setelah 75 detik dalam estimasi pada Ahli;
- Bahwa t idak ada keterangan yang Ahli tambahkan dan cukup;
- Terhadap keterangan Ahli, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa membenarkan keterangan di hadapan Penyidik Polres Jombang, dan keterangan yang Terdakwa berikan tanpa paksaan ataupun tekanan;
- Bahwa t erjadinya kecelakaan lalu lintas yang Terdakwa alami pada hari Kecelakaan lalu lintas terjadi pada hari Kamis tanggal 04 Nopember 2021 Halaman 44 sekira jam 12:23:07 Wib di Jalan Raya Tol KM 672+300 ruas A Desa Pucangsimo , Kecamatan Bandarkedungmulyo , Kabupaten Jombang (arah Jakarta - Surabaya ) ;
- Bahwa kecelakaan lalu lintas yang dialami Terdakwa adalah kecelakaan tunggal yang telah menabrak besi dan beton guadril pembatas ruas jalan toll sebelah kiri ;
- Bahwa p ada saat terjadi kecelakaan tersebut Terdakwa sedang mengemudikan kendaraan Mobil Mitsubishi Paje ro sport Nopol B -1264 -BJU;
- Bahwa p ada saat terjadi kecelakaan tersebut Terdakwa mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Nopol B -1264 -BJU Terdakwa dengan 4 (empat) penumpang yaitu 1. FEBRI ANDRIANSYAH , 2. VANESZA 3. GALA SKY ANDRIANSYAH (balita) dan 4. Saksi SISKA LORENSA ;
- Bahwa Terdakwa membawa 4 (empat) penumpang yaitu 1. FEBRI ANDRIANSYAH posisi duduk di jok depan sebelah kiri, 2. VANESZA ADZANIA posisi duduk di jok baris kedua sebelah kiri 3. GALA SKY ANDRIANSYAH (balita) 4. Saksi SISKA LORENSA yang duduk di jok baris kedua di sebelah kanan dan GALA SKY ANDRIANSYAH (balita) posisi duduk di jok baris kedua di pangku oleh saksi SISKA LORENSA ;
- Bahwa Terdakwa tidak ada hubungan keluarga dengan Alm. FEBRI ANDRIANSYAH at au Almh. VANESZA ADZANIA, dan saksi SISKA LORENSA (asisten rumah tangga) ;
- Bahwa Terdakwa sudah kenal baik sama mereka seperti keluarga sendiri , sehari - hari Terdakwa juga bertempat tinggal dalam satu rumah keluarga Alm. FEBRI ANDRIANSYAH dan Almh. VANESZA ADZANIA sejak bulan Februari 2021 sampai kejadian ini;
- Bahwa Terdakwa bisa mengemudikan mobil dengan cara belajar sama teman dan Bapak tanpa Kursus mengemudi ;
- Bahwa p ada saat mengemudikan kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Nopol B-1264 -BJU Terdakwa sudah dilengkapi SIM A serta STNK dan sudah mengenakan sabuk pengaman juga;
- Bahwa p ada saat Terdakwa mengendarai kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport saat ke Bali juga sud ah mempunyai SIM k arena Terdakwa waktu ke Bali awal tahun 2021;
- Bahwa kondisi Terd akwa sebelum mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Nopol B -1264 -BJU, pada malam harinya Terdakwa sudah tidur selama 5 (lima) jam dari jam 23.00 wib sampai jam 04.00 wib juga kondisi Terdakwa baik dan sehat, kemudian persiapan pergi ke Surabaya ;
Halaman 45 - Bahwa Terdakwa sebelum mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Nopol B1264 -BJU, tidak mengecek kondisi kendaraan karena kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Nopol B1264 -BJU sudah dibawa ke beng kel resmi langganan Para korban;
- Bahwa kendaraan mobil Mitsub ishi Pajero sport Nopol B -1264 -BJU milik siapa Terdakwa tidak tahu, namun yang Terdakwa tahu sudah setiap harinya kendaraan mobil ada di rumahnya Alm. FEBRI ANDRIANSYAH dan Almh. VANESZA ADZANIA ;
- Bahwa p ada hari Kamis tanggal 4 November 2021 sekira jam 05.00 wib Terdakwa mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B1264 -BJU berangkat dari Jakarta (dari rumah keluarga FEBRI ANDRIANSYAH) tujuan ke Surabaya, Terdakwa bersama ke 4 (empat) penum pang yaitu Alm. FEBRI ANDRIANSYAH posisi duduk di jok depan sebelah kiri, Almh. VANESZA ADZANIA posisi duduk di jok baris kedua sebelah kiri, GALA SKY ANDRIANSYAH (balita) posisi duduk di jok baris kedua di tengah terkadang di pangku /digendong oleh saksi SISKA LORENSA yang duduk di jok baris kedua di sebelah kanan, sampai di sekitar KM 80 sekira jam 07.00 wib Terdakwa berhenti kurang lebih 10 menit di Rest area untuk buang air kecil, setelah itu posisi mengemudi di gantikan oleh Alm. FEBRI ANDRIANSYAH sam pai di KM 379 sekira jam 9.00 wib lalu berhenti di Rest area selama kurang lebih 45 menit untuk sarapan pagi, setelah sarapan pagi meneruskan perjalanan dan posisi mengemudi masih Alm. FEBRI ANDRIANSYAH dan sampai di KM 400 pada jam 09.45 wib kendaraan berhenti di tepi jalan toll di bawah over karena Alm. FEBRI ANDRIANSYAH merasa mengantuk, lalu Terdakwa FEBRI menyuruh Terdakwa untuk menggantikan mengemudi, pada KM 400 kendaraan Terdakwa kemudikan sampai di KM 555 sekitar jam 11.20 wib Terdakwa menggunakan Handphone untuk update Instagram Story, selanjutnya di KM 672+300 Ruas A (arah Jombang - Mojokerto) Ds. Pucangsimo Kec. Bandarkedungmulyo Kab. Jombang sekira jam 12.23 wib, kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU berjalan di jalur kiri dar i arah Jakarta menuju Surabaya kecepatan kurang lebih 120km/jam kemudian tanpa Terdakwa sadari mengarah kekiri dan tiba - tiba Terdakwa mendengar suara benturan yang cukup keras kemudian kendaraan yang Terdakwa kemudikan berhenti, lalu Terdakwa baru menyadari kalau kendaraan yang Terdakwa kemudikan telah mengalami kecelakaan karena menabrak besi dan beton pembatas ruas toll sebelah kiri lalu Terdakwa melihat kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Halaman 46 Nopol B -1264 -BJU mengalami kerusakan cukup parah serta mengeluarkan banyak asap, lalu Terdakwa melihat kondisi Alm. FEBRI kemudian melihat kondisi Almh. VANESZA dan melihat kondisi SISKA saat itu yang masih ada di dalam mobil, lalu Terdakwa membuka pintu penumpang kanan, kemudian setelah itu Terdakwa menggendong ANak GALA SKY ANDRIANSYAH untuk di bawa ke Rumah sakit terdekat ;
- Bahwa p ada saat Terdakwa perjalanan dari Jakarta (dari rumah keluarga FEBRI ANDRIANSYAH) dengan tujuan Surbaya, Terdakwa dan keluarga Alm. FEBRI ber henti sebanyak 3 (tiga) kali, yang pertama berhenti sekira jam 
07.00 wil di Res t area di sekitar KM 80 selama kurang lebih 10 menit untuk buang air kecil , yang kedua berhenti sekira jam 09.00 wib di Res t ares di sekitar KM 379 selama kurang lebih 45 menit untuk sarapan pagi, dan yang ketiga berhenti sekira jam 09.45 wib di tepi jalan toll di bawah fly over di sekitar KM 400 posisi mengemudi Terdakwa ;
- Bahwa s aat mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B-1264 -BJU Terdakwa menggunakan HP berapa kali Terdakwa lupa, yang Terdakwa ingat pertama cating ke mama selama b eberapa detik saat di KM berapa Terdakwa lupa (mama tanyak sudah gajian apa belum kemudian Terdakwa jawab nanti aja ma ini Terdakwa masih nyetir), kedua Terdakwa memutar musik atau mencari lagu melalui HP selama kurang lebih 2 menit saat di sekitar KM 400 atau tidak lama setelah Terdakwa menggantikan posisi mengemudi, ketiga Terdakwa menggunakan camera HP untuk merekam kondisi di jalan tol lalu buat updet story in stagram dengan durasi waktu kurang lebih 3 menit saat di KM 555 sekitar jam 11.20 wib, kemudian selang waktu 20 menit dari Terdakwa Update story instagram Terdakwa menggunakan HP lagi atau ke empat Terdakwa membalas cating bapak yang bertanya mau kemana da n Terdakwa jawab mau ke Surabaya dan Terdakwa juga membalas cating dari teman dengan waktu kurang lebih 2 sampai 3 menit saat di sekitar KM 600 sekitar jam 11.58 wib atau 20 (dua puluh) menit sebelum kejadian kecelakaan tersebut ;
- Bahwa Terdakwa faham bahwa mengemudikan kendaraan dilarang menggunakan HP, karena suatu pelanggaran, dapat mengganggu konsentrasi dalam mengemudi dan dapat membahayakan diri sendiri atau orang lain ;
- Bahwa p ada saat perjalanan dari KM 400 sampai KM 672+300 Terdakwa tempuh dengan wak tu kurang lebih 2 jam 37 menit, dengan kecepatan rata - rata 120 km/jam ;
Halaman 47 - Bahwa k ondisi kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU dari Jakarta sampai sesaat sebelum terjadi laka sebelum terjadi kecelakaan dalam kondisi baik dan normal, kondisi rem normal, lampu juga normal , klakson normal , kondisi ban masih bagus semua , tidak ada kendala ;
- Bahwa s ebelum terjadi kecelakaan pandangan Terdakwa bebas tidak terhalang karena kondisi arus lalu lintas cenderung sepi, namun kondisi Terdakwa lelah ;
- Bahwa p ada saat mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU dari KM 400 sampai di KM 672+300 Terdakwa merasa badan kedua tangan l elah, padangan mata lelah dan mengantuk, dan keempat penumpang, Terdakwa lihat sudah tertidur ;
- Bahwa Terdakwa mulai merasa badan, kedua tangan, padangan mata lelah dan mengantuk pada sekitar KM 600 dan di KM 662 + 400 Terdakwa semakin lelah serta mengantuk ;
- Bahwa ketika Terdakwa mulai merasa badan, kedua tangan, padangan mata lelah dan mengantuk ada pemikiran untuk pergantian mengemudi atau istirahat dulu di res t area, Terdakwa takut mengganggu karena semua sudah tidur lelap dan Terdakwa juga tidak ada niat untuk istirahat dulu di res t area karena maksud Terdakwa biar cepat sampai dan Terdakwa bisa istirahat;
- Bahwa p ada saat di KM 662 + 400 Terdakwa mulai merasa badan , kedua tangan lelah, padangan mata lelah dan mengantuk, Terdakwa masih sempat membalas cating dari bapak dan cating dari teman dengan waktu kurang lebih 2 sampai 3 menit sekitar jam 11.58 wib atau 20 (dua puluh) menit sebelum kejadian kecelakaan tersebut, setelah membalas cating HP Terdakwa taruh di dasbor tengah sampi ng kiri Terdakwa , dan Terdakwa tetap meneruskan perjalanan ke arah Surabaya ;
- Bahwa p ada saat Terdakwa mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU dari Jakarta tujuan Surabaya tersebut, tidak ada pihak lain yang menyuruh Terdakwa untuk segera sampai di Surabaya ;
- Bahwa p ada saat di sekitar KM 600 Terdakwa mulai merasa bada n, kedua tangan lelah padangan mata lelah serta mengantuk saat mengemudikan kendaraan, Terdakwa tidak berhenti di Res t area dan seingat Terdakwa , saat itu melewati 2 (dua) Res t area sebelum TKP kecelakaan ;
- Bahwa p ada sekitar KM 662 + 400 Terdakwa mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU dengan kecepatan kurang lebih 120km/jam, posisi berjalan di jalur kiri/jalur lambat dari pembatas jalan sebelah kiri berjarak kurang lebih 3 (tiga) meter ;
Halaman 48 - Bahwa Terdakwa melihat di jalan toll KM 662+400 atau di KM sebelum TKP kecelakaan, Terdakwa melihat ada 2 (dua) papan rambu batas kecepatan maksimal yaitu 80km/jam ;
- Bahwa Terdakwa tidak mengurangi kecepatan karena saat itu kondisi arus lalu lintas sepi ;
- Bahwa Terdakwa mengerti bahwa mengemudikan kendaraan di jalan tol melebihi batas kecepatan ma ksimal tidak diperbolehkan karena suatu pelanggaran lalu lintas ;
- Bahwa peny ebab kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264BJU yang Terdakwa kemudikan mengarah kekiri dan menabrak besi dan tembok pembatas jalan tol sebelah kiri karena Terdakwa saat mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU, Terdakwa dalam kondisi lelah serta mengantuk sehingga kendaraan lepas kendali ;
- Bahwa k egiatan Terdakwa selama satu minggu terakhir sebelum kejadian kecelakaan adalah pada hari Jum'at tanggal 29 Oktober 2021 Terdakwa pergi ke Bali bersama Alm. FEBRI dan Almh. VANESZA dengan naik pesawat untuk sebuah acara pekerjaan Almh. VANESZA di Bali selama 5 hari, kemudian kembali ke Jakarta pada hari selasa tanggal 02 November 2021 sekira jam 12.00 wib, kemudian setelah sampai dirumah kami istirahat, pada hari Rabu tanggal 03 November 2021 sekira jam 07.00 wib mencari konten pada jam 10.00 wib Terdakwa mengantar Alm. FEBRI dan Almh. VANESZA ke sebuah acara. kemudian pulang kerumah sampai rumah jam 1 6.00 Wib, setelah itu Terdakwa berangkat lagi sekitar jam 18.00 wib untuk keluar acara makan malam bersama, lalu pulang sekitar pada jam 22.00 Wib Terdakwa langsung istirahat dan besok paginya pada hari kamis tanggal 04 Nopember 2021 sekira jam 05.00 Wib Terdakwa bersama keluarga Terdakwa FEBRI berangkat ke Surabaya ;
- Bahwa Terdakwa komsumsi minuman 1 (satu) botol suplemen Kratingdaeng saat di KM 379 saat beristirahat makan siang, dengan maksud agar tidak mengantuk ;
- Bahwa akibat Terdakwa mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU dengan kecepatan 120km/jam (melebihi batas kecepatan maksimal di jalan tol) dalam kondisi lelah serta mengantuk namun Terdakwa paksakan untuk meneruskan perjalanan, sehin gga tanpa Terdakwa sadari tertidur sesaat atau beberapa detik mengakibatkan Terdakwa lepas kendali dan kendaraan yang Terdakwa kemudikan mengarah kekiri menabrak Halaman 49 besi dan beton pembatas ruas jalan tol, mengakibatkan kecelakaan lalu lintas ;
- Bahwa Terdakwa terakhir menggunakan HP pada saat mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU, pada jam 11.58 wib (pada saat cating bapak dan cating teman) atau sekitar kurang lebih 20 (dua puluh) menit sebelum terjadi kecelakaan ;
- Bahwa s esaat seb elum terjadi kecelakaan , Terdakwa tidak berupaya apa – apa, Terdakwa juga tidak mengerem, tidak menghindar karena Terdakwa dalam kondisi tertidur sesaat atau beberapa detik sebelum terjadi kecelakaan ;
- Bahwa pada saat Terdakwa mendengar suara benturan atau pada saat terjadi kecelakaan , posisi Terdakwa mengemudi ,kedua tangan pegang setir , kedua mata terpejam beberapa detik ;
- Bahwa l etak titik tumbur Mobil Mitsubishi Pajero sport Nopol B -1264 -BJU berada di besi dan beton pembatas jalan toll sebelah kiri ;
- Bahwa p erkenaan saat terjadi kecelakaan Mobil Mitsubishi Pajero sport Nopol B -1264 -BJU adalah bagian depan dan bodi sebelah kiri menabrak besi dan beton pembatas jalan toll sebelah kiri ;
- Bahwa s etelah mendengar benturan keras Terdakwa kaget dan setelah kendaraan posisi berhenti menghadap kebarat baru Terdakwa menyadari telah mengalami kecelakaan ;
- Bahwa p osisi akhir mobil Mitsubishi Pajero sport Nopol B -1264 -BJU berada di lajur kanan posisi bagian depan mengahadap ke barat berbalik arah normal diatas roda, j arak dari titik tumbur berjarak berapa Terdakwa tidak memperhatikan ;
- Bahwa s etelah terjadi kecelakaan mobil Mitsubishi Pajero sport Nopol B1264 - BJU mengalami kerusakan cukup parah, pada bagian depan ringsek dan mengeluarkan asap banyak ;
- Bahwa s etelah mengalami kecelakaan tersebut Terdakwa melihat kondisi 4 (empat) orang penumpang, Terdakwa melihat Alm. FEBRI ANDRIANSYAH mengalami luka – luka kondisi terjepit di jok depan sebelah kiri masih mengenakan sabuk pengaman, saksi SISKA LORENSA posisi d i jok baris ketiga sebelah kanan mengalami luka -luka kondisi masih sadar, sedangkan Almh. VANESZA ADZANIA dan Anak GALA SKY ANDRIANSYAH tergeletak diaspal jalan terlempar keluar dari dalam mobil sejauh kurang lebih 5 (lima) meter, kemudian Terdakwa melepas sabuk pengaman dan keluar dari mobil untuk menolong atau mengendong Anak GALA SKY ARDIANSYAH, Halaman 50 kemudian Anak GALA di gendong oleh orang lain, lalu Terdakwa mencari HP yang ada di dalam mobil, setelah itu Terdakwa telpon ke adiknya Alm. FEBRI ANDRIANSYAH memberikan kabar kalau mengalami kecelakaan, Terdakwa mengabari teman Almh. VANESA yang ada di Surabaya dan Terdakwa mengabari keluarga kemudian sekitar beberapa menit setelah terjadi kecelakaan, Terdakwa melihat banyak masyarakat sekita r dan ada Petugas kepolisian sudah datang ke lokasi kecelakaan dan menghampiri Terdakwa kemudian Polisi bertanya ke Terdakwa "KENAPA MAS ”, dan Terdakwa jawab "SAYA NGANTUK PAK" ;
- Bahwa Terdakwa mengalami luka memar pada kaki kanan dirawat di RSIA ALF SUBTI N Nganjuk, kemudian di rujuk ke RSUD Kertosono dan ke RS BHAYANGKARA, penumpang Mobil Mitsubishi Pajero sport Nopol B -1264 - BJU Almh. VANESZA ADZANIA dan Alm. FEBRI ANDRIANSYAH mengalami luka meninggal dunia di TKP, sedangkan Anak GALA SKY ANDRIANSYAH menga lami luka dirawat di RSIA ALF SUBTIN Nganjuk di rujuk ke RSUD kertosono dan RS Bhayangkara sedangkan saksi SISKA LORENSA mengalami luka dirawat di RS Al Aziz Tembelang Jombang Rujuk ke RSUD dr. Soetomo Surabaya ;
- Bahwa Terdakwa menghapus story instagram saa t itu karena biar tidak ramai di sosial media ;
- Bahwa meng hapus story instagram saat itu sekitar jam 15.00 Wib saat perjalanan rujuk dari RSIA Alf Subtin ke RSUD Kertosono ;
- Bahwa y ang Terdakwa tahu Alm. FEBRI ANDRIANSYAH dan Almh. VANESZA ADZANIA bersama Terdakwa dan lainnya datang ke Surabaya ke Hotel yang di dekat Tunjungan Plaza hendak ada acara ulang tahun teman nya di Surabaya Jawa timur ;
- Bahwa kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU Terdakwa mengemudikan dengan kecepatan kura ng lebih 120km/jam , keadaan jalan tol beraspal kondisi baik, posisi lurus, terdapat garis marka, terdapat rambu batas kecepatan, terdapat pengaman ruas jalan tol, arus lalu lintas sepi, keadaan terang pada siang hari, cuaca cerah ;
- Bahwa penumpang yang mema kai sabuk pengaman yang Terdakwa tahu dari kaca spion hanya Terdakwa dan Alm. FEBRI di sebelah Terdakwa ;
- Bahwa p ada saat di sekitar KM 600 Terdakwa mulai merasa badan , kedua tangan lelah padangan mata lelah serta mengantuk saat mengemudikan kendaraan, Terdakwa tidak berhenti di Res area dan seingat Terdakwa , saat itu melewati 2 (dua) Res area sebelum TKP kecelakaan ;
Halaman 51 - Bahwa saat Terdakwa mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU mulai di KM 400 sekira jam 09.45 wib sampai di KM 672+300 atau di TKP kecelakaan pada jam 12:23:07 wib Terdakwa tidak berhenti untuk istirahat tidur namun hanya istirahat minum dan makan saja;
- Bahwa Terdakwa menempatkan handphone di tempat cup holder di sebelah kiri sopir di depan box tengah di belakang tuas persneling ;
- Bahwa s aat setelah terjadi kecelakaan Mobil Mitsubishi Pajero sport Nopol B - 1264 -BJU posisi Handphone berada di kolong lantai sebelah kanan di bawah Terdakwa (pengemudi) ;
- Bahwa Terdakwa ikut keluarga Alm. FEBRI ANDRIANSYAH dan Almh. VANESZA ADZANIA bekerja sebagai konten kreator Youtub e dan Instagram Almh. VANESZA ADZANIA ;
- Bahwa Terdakwa sudah terbiasa mengendarai kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport saat itu yang terjauh sampai ke Bali;
- Bahwa Terdakwa mulai bisa mengemudi mobi l setelah lulus SMK tahun 2015 ;
- Bahwa setelah terjadi kecelakaan ini belum bisa bertatap muka dengan keluarga korban, namun ayah Terdakwa dengan keluarga Alm. FEBRI baik tidak ada permasalahan apapun dan tidak ada dendam ;
- Bahwa m obil Mitsubishi Pajero No.Pol.: B -1264 BJU yang di kendarai oleh Terdakwa dengan kecepatan Terdakwa tidak tahu, namun pada waktu di res t area Alm. FEBRI ANDRIANSYAH menyampaikan kepada Terdakwa untuk mempercepat laju kendaraa nnya, Terdakwa tidak tahu kenapa, mungkin Terdakw a karena sudah banyak istirahat;
- Bahwa Terdakwa mengenali dan membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan;
- Bahwa Terdakwa menyesal;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 
1. 1 (satu) unit kendaraan mobil mitsubishi pajero sport Nopol B -1264 -BJU;
2. 1 (satu) STNK kendaraan mobil mitsubishi pajero sport Nopol B -1264 - BJU atas nama SELVY RACHMA OKTARIANY ;
3. 1 (satu) Sim A Metro Jaya Nomo 1221 -9704 -001402 atas nama TUBAGUS MUHAMMAD JODDY ;
4. 1 (satu) kartu E Toll nomor seri 6032982701613646 ;
5. 1 (satu) Handphone I Phone 1 warna merah Nomor IMEI 357076831261200 ;
Halaman 52 6. 1 (satu) buah Flashdik merk sandisk 64 Gb warna merah hitam ;
7. 1 (satu) buah flashdisk Video Analisa TAA menggunakan faro 3D scanner ;
Menimbang, bahwa dipersidangan juga telah dibacakan : - Laporan Hasil Pemeriksaan Kendaraan Pajero Sport B -1264 -BJU dari PT. Mitsubishi Motors Krama Yudha Sales Indonesia terkait dengan pemeriksa an fisik, pemeriksaan data SRS Airbag ECU terdapat Ksimpulan Hasil Pemeriksaan Sebagai Berikut: a. Berdasarkan data 5 detik setelah tumbukan ke 1 = driver menginjak pedal gas sedalam 31%, 4 detik setelah tumbukan ke 1 = driver menginjak pedal gas sedalam 31% , 3 detik setelah tumbukan ke 1 = driver menginjak pedal gas sedalam 31%, 2 detik sebelum tumbukan ke 1 = driver menginjak pedal gas sedalam 31%, 1 detik setelah tumbukan ke 1 = driver menginjak pedal gas sedalam 31%, 0.5 detik setelah tumbukan ke 1 = driv er menginjak pedal gas sedalam 31% dan pada saat tumbukan ke - 1 = driver menginjak pedal gas sedalam 53%. b. Berdasarkan pemeriksaan silang pada riwayat service dan kondisi fisik kendaraan, secara umum dapat disimpulkan bahwa kondisi kendaraan dalam kondisi baik, berfungsi normal, dan tidak ada keluhan pada saat selesai service terakhir. c. Berdasarkan hasil pemeriksaan SRS Airbag ECU : • SRS airbag ECU membaca terjadi 2 tumbukan dengan rentang waktu sangat berdekatan (dapat dikatakan hampir bersamaan) • Driver menginjak pedal gas secara normal dan stabil pada range 30 % dan naik menjadi 50 % pada saat terjadi kecelakaan [ada tumbukan ke -1 dan ke -2 • Putaran mesin pada 5 detik sebelum hingga pada saat terjadi tumbukan dalam kondisi stabil di range sekitar 2100 - 2227 RPM pada tumbukan ke -1 dan ke -2 • Kecepatan kendaraan dalam kondisi stabil dalam range 121 – 125 Km/Jam pada 5 detik sebelum hingga pada saat terjadi tumbukan ke -1 dan ke -2 • Driver tidak menginjak rem sama sekali pada 5 detik sebelum hingga saat terjadi tumbukan ke -1 dan ke -2 - Visum et Repertum dari RS BHAYANGKARA H.S. SAMSOERI Halaman 53 MEROJOSO nomor: IFRS21.059 tanggal 04 Nopember 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Mustika Chasanatusy Syarifah, Sp.F, telah dilakukan pemeriksaan atas nama korban FEBRI ARDIANSYAH dalam keadaan MENINGGAL - Visum et Repertum dari RS BHAYANGKARA H.S. SAMSOERI MEROJOSO nomor Visum et Repertum: IFRS21.060 tanggal 04 Nopember 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Mustika Chasanatusy Syarifah, Sp.F, telah d ilakukan pemeriksaan atas nama korban VANESZA ADZANIA dalam keadaan MENINGGAL - Surat dari RS Al -AZIS Jombang nomor Visum et Repertum: 547/VER/XI/2021 tanggal 04 Nopember 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh Dr. RASYID ABIDIN, telah dilakukan pemeriksaa n atas nama korban SISKA LORENSA dalam keadaan LUKA . - Visum et Repertum: 445/091/411.802/2021 tanggal 16 Nopember 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. DINAR DYAH KUMALASARI, telah dilakukan pemeriksaan atas nama korban GALA SKY ANDRIANSYAH dalam kea daan LUKA ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa saksi -saksi, Ahli dan Terdakwa membenarkan keterangan dihadapan Penyidik;
- Bahwa t erjadinya kecelakaan lalu lintas yang Terdakwa alami pada hari Kecelakaan lalu lintas terjadi pada hari Kamis tanggal 04 Nopember 2021 sekira jam 12:23:07 Wib di Jalan Raya Tol KM 672+300 ruas A Desa Puca ngsimo , Kecamatan Bandarkedungmulyo , Kabupaten Jombang (arah Jakarta - Surabaya ) ;
- Bahwa kecelakaan lalu lintas yang dialami Terdakwa adalah kecelakaan tunggal yang telah menabrak besi dan beton guadril pembatas ruas jalan toll sebelah kiri ;
- Bahwa p ada saa t terjadi kecelakaan tersebut Terdakwa sedang mengemudikan kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero sport Nopol B -1264 -BJU;
- Bahwa p ada saat terjadi kecelakaan tersebut Terdakwa mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Nopol B -1264 -BJU Terdakwa dengan 4 (empat) penumpang yaitu 1. FEBRI ANDRIANSYAH , 2. VANESZA 3. GALA SKY ANDRIANSYAH (balita) dan 4. Saksi SISKA LORENSA ;
Halaman 54 - Bahwa Terdakwa membawa 4 (empat) penumpang yaitu 1. FEBRI ANDRIANSYAH posisi duduk di jok depan sebelah kiri, 2. VANESZA ADZANIA posisi duduk di jok baris kedua sebelah kiri 3. GALA SKY ANDRIANSYAH (balita) 4. Saksi SISKA LORENSA yang duduk di jok baris kedua di sebelah kanan dan GALA SKY ANDRIANSYAH (balita) posisi duduk di jok baris kedua di pangku oleh saksi SISKA LORENSA ;
- Bahwa Terdakwa tidak ada hubungan keluarga dengan Alm. FEBRI ANDRIANSYAH atau Almh. VANESZA ADZANIA, dan saksi SISKA LORENSA (asisten rumah tangga) ;
- Bahwa Terdakwa sudah kenal baik sama me reka seperti keluarga sendiri , sehari - hari Terdakwa juga bertempat tinggal dalam satu rumah keluarga Alm. FEBRI ANDRIANSYAH dan Almh. VANESZA ADZANIA sejak bulan Februari 2021 sampai kejadian ini;
- Bahwa Terdakwa bisa mengemudikan mobil dengan cara belajar sama teman dan Bapak tanpa Kursus mengemudi ;
- Bahwa p ada saat mengemudikan kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Nopol B-1264 -BJU Terdakwa sudah dilengkapi SIM A serta STNK dan sudah mengenakan sabuk pengaman juga;
- Bahwa p ada saat Terdakwa mengendarai kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport saat ke Bali juga sud ah mempunyai SIM k arena Terdakwa waktu ke Bali awal tahun 2021;
- Bahwa kondisi Terdakwa sebelum mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Nopol B -1264 -BJU, pada malam harinya Terdakwa sudah tidur selama 5 (lima) jam dari jam 23.00 wib sampai jam 04.00 wib juga kondisi Terdakwa baik dan sehat, kemudian persiapan pergi ke Surabaya ;
- Bahwa Terdakwa sebelum mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Nopol B1 264-BJU, tidak mengecek kondisi kendaraan karena kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Nopol B1264 -BJU sudah dibawa ke beng kel resmi langganan Para korban;
- Bahwa kendaraan mobil Mitsubishi Pajero sport Nopol B -1264 -BJU milik siapa Terdakwa tidak tahu, namun ya ng Terdakwa tahu sudah setiap harinya kendaraan mobil ada di rumahnya Alm. FEBRI ANDRIANSYAH dan Almh. VANESZA ADZANIA ;
- Bahwa p ada hari Kamis tanggal 4 November 2021 sekira jam 05.00 wib Terdakwa mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B1264 -BJU berangkat dari Jakarta (dari rumah keluarga FEBRI ANDRIANSYAH) tujuan ke Surabaya, Terdakwa bersama ke 4 (empat) Halaman 55 penumpang yaitu Alm. FEBRI ANDRIANSYAH posisi duduk di jok depan sebelah kiri, Almh. VANESZA ADZANIA posisi duduk di jok baris kedua sebelah kiri, GALA SKY ANDRIANSYAH (balita) posisi duduk di jok baris kedua di tengah terkadang di pangku /digendong oleh saksi SISKA LORENSA yang duduk di jok baris kedua di sebelah kanan, sampa i di sekitar KM 80 sekira jam 07.00 wib Terdakwa berhenti kurang lebih 10 menit di Rest area untuk buang air kecil, setelah itu posisi mengemudi di gantikan oleh Alm. FEBRI ANDRIANSYAH sampai di KM 379 sekira jam 9.00 wib lalu berhenti di Rest area selama kurang lebih 45 menit untuk sarapan pagi, setelah sarapan pagi meneruskan perjalanan dan posisi mengemudi masih Alm. FEBRI ANDRIANSYAH dan sampai di KM 400 pada jam 09.45 wib kendaraan berhenti di tepi jalan toll di bawah over karena Alm. FEBRI ANDRIANSYAH merasa mengantuk, lalu Terdakwa FEBRI menyuruh Terdakwa untuk menggantikan mengemudi, pada KM 400 kendaraan Terdakwa kemudikan sampai di KM 555 sekitar jam 11.20 wib Terdakwa menggunakan Handphone untuk update Instagram Story, selanjutnya di KM 672+300 Ru as A (arah Jombang - Mojokerto) Ds. Pucangsimo Kec. Bandarkedungmulyo Kab. Jombang sekira jam 12.23 wib, kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU berjalan di jalur kiri dari arah Jakarta menuju Surabaya kecepatan kurang lebih 120km/jam kemu dian tanpa Terdakwa sadari mengarah kekiri dan tiba - tiba Terdakwa mendengar suara benturan yang cukup keras kemudian kendaraan yang Terdakwa kemudikan berhenti, lalu Terdakwa baru menyadari kalau kendaraan yang Terdakwa kemudikan telah mengalami kecelaka an karena menabrak besi dan beton pembatas ruas toll sebelah kiri lalu Terdakwa melihat kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU mengalami kerusakan cukup parah serta mengeluarkan banyak asap, lalu Terdakwa melihat kondisi Alm. FEBRI kemudi an melihat kondisi Almh. VANESZA dan melihat kondisi SISKA saat itu yang masih ada di dalam mobil, lalu Terdakwa membuka pintu penumpang kanan, kemudian setelah itu Terdakwa menggendong ANak GALA SKY ANDRIANSYAH untuk di bawa ke Rumah sakit terdekat ;
- Bahwa pada saat Terdakwa perjalanan dari Jakarta (dari rumah keluarga FEBRI ANDRIANSYAH) dengan tujuan Surbaya, Terdakwa dan keluarga Alm. FEBRI berhenti sebanyak 3 (tiga) kali, yang pertama berhenti sekira jam 
07.00 wil di Res t area di sekitar KM 80 selama kurang lebih 10 menit untuk buang air kecil , yang kedua berhenti sekira jam 09.00 wib di Res t ares di sekitar KM 379 selama kurang lebih 45 menit untuk sarapan pagi, dan yang Halaman 56 ketiga berhenti sekira jam 09.45 wib di tepi jalan toll di bawah fly over di sekitar KM 400 posisi mengemudi Terdakwa ;
- Bahwa s aat mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B-1264 -BJU Terdakwa menggunakan HP berapa kali Terdakwa lupa, yang Terdakwa ingat pertama cating ke mama selama b ebera pa detik saat di KM berapa Terdakwa lupa (mama tanyak sudah gajian apa belum kemudian Terdakwa jawab nanti aja ma ini Terdakwa masih nyetir), kedua Terdakwa memutar musik atau mencari lagu melalui HP selama kurang lebih 2 menit saat di sekitar KM 400 atau tidak lama setelah Terdakwa menggantikan posisi mengemudi, ketiga Terdakwa menggunakan camera HP untuk merekam kondisi di jalan tol lalu buat updet story instagram dengan durasi waktu kurang lebih 3 menit saat di KM 555 sekitar jam 11.20 wib, kemudian selang waktu 20 menit dari Terdakwa Update story instagram Terdakwa menggunakan HP lagi atau ke empat Terdakwa membalas cating bapak yang bertanya mau kemana dan Terdakwa jawab mau ke Surabaya dan Terdakwa juga membalas cating dari teman dengan waktu kurang le bih 2 sampai 3 menit saat di sekitar KM 600 sekitar jam 11.58 wib atau 20 (dua puluh) menit sebelum kejadian kecelakaan tersebut ;
- Bahwa Terdakwa faham bahwa mengemudikan kendaraan dilarang menggunakan HP, karena suatu pelanggaran, dapat mengganggu konsentr asi dalam mengemudi dan dapat membahayakan diri sendiri atau orang lain ;
- Bahwa p ada saat perjalanan dari KM 400 sampai KM 672+300 Terdakwa tempuh dengan waktu kurang lebih 2 jam 37 menit, dengan kecepatan rata - rata 120 km/jam ;
- Bahwa k ondisi kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU dari Jakarta sampai sesaat sebelum terjadi laka sebelum terjadi kecelakaan dalam kondisi baik dan normal, kondisi rem normal, lampu juga normal , klakson normal , kondisi ban masih bagus semua , tidak ada kendala ;
- Bahwa s ebelum terjadi kecelakaan pandangan Terdakwa bebas tidak terhalang karena kondisi arus lalu lintas cenderung sepi, namun kondisi Terdakwa lelah ;
- Bahwa p ada saat mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU dari KM 400 sampai di KM 672+300 Terdakwa merasa badan kedua tangan lelah, padangan mata lelah dan mengantuk, dan keempat penumpang, Terdakwa lihat sudah tertidur ;
Halaman 57 - Bahwa Terdakwa mulai merasa badan, kedua tangan, padangan mata lelah dan mengantuk pada s ekitar KM 600 dan di KM 662 + 400 Terdakwa semakin lelah serta mengantuk ;
- Bahwa ketika Terdakwa mulai merasa badan, kedua tangan, padangan mata lelah dan mengantuk ada pemikiran untuk pergantian mengemudi atau istirahat dulu di res t area, Terdakwa takut me ngganggu karena semua sudah tidur lelap dan Terdakwa juga tidak ada niat untuk istirahat dulu di res t area karena maksud Terdakwa biar cepat sampai dan Terdakwa bisa istirahat;
- Bahwa p ada saat di KM 662 + 400 Terdakwa mulai merasa badan , kedua tangan lelah , padangan mata lelah dan mengantuk, Terdakwa masih sempat membalas cating dari bapak dan cating dari teman dengan waktu kurang lebih 2 sampai 3 menit sekitar jam 11.58 wib atau 20 (dua puluh) menit sebelum kejadian kecelakaan tersebut, setelah membalas ca ting HP Terdakwa taruh di dasbor tengah samping kiri Terdakwa , dan Terdakwa tetap meneruskan perjalanan ke arah Surabaya ;
- Bahwa p ada saat Terdakwa mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU dari Jakarta tujuan Surabaya tersebut, tidak ada pihak lain yang menyuruh Terdakwa untuk segera sampai di Surabaya ;
- Bahwa p ada saat di sekitar KM 600 Terdakwa mulai merasa bada n, kedua tangan lelah padangan mata lelah serta mengantuk saat mengemudikan kendaraan, Terdakwa tidak berhenti di Res t area dan seingat Terdakwa , saat itu melewati 2 (dua) Res t area sebelum TKP kecelakaan ;
- Bahwa p ada sekitar KM 662 + 400 Terdakwa mengemudikan kenda raan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU dengan kecepatan kurang lebih 120km/jam, posisi berjalan di jalur kiri/jalur lambat dari pembatas jalan sebelah kiri berjarak kurang lebih 3 (tiga) meter ;
- Bahwa Terdakwa melihat di jalan toll KM 662+400 a tau di KM sebelum TKP kecelakaan, Terdakwa melihat ada 2 (dua) papan rambu batas kecepatan maksimal yaitu 80km/jam ;
- Bahwa Terdakwa tidak mengurangi kecepatan karena saat itu kondisi arus lalu lintas sepi ;
- Bahwa Terdakwa mengerti bahwa mengemudikan kendaraa n di jalan tol melebihi batas kecepatan maksimal tidak diperbolehkan karena suatu pelanggaran lalu lintas ;
- Bahwa peny ebab kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264BJU yang Terdakwa kemudikan mengarah kekiri dan menabrak besi dan tembok pembatas jalan tol sebelah kiri karena Terdakwa saat mengemudikan Halaman 58 kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU, Terdakwa dalam kondisi lelah serta mengantuk sehingga kendaraan lepas kendali ;
- Bahwa k egiatan Terdakwa selama satu minggu terakhir sebelum kejadian kecelakaan adalah pada hari Jum'at tanggal 29 Oktober 2021 Terdakwa pergi ke Bali bersama Alm. FEBRI dan Almh. VANES ZA dengan naik pesawat untuk sebuah acara pekerjaan Almh. VANESZA di Bali selama 5 hari, kemudian kembali ke Jakarta pada hari selasa tanggal 02 November 2021 sekira jam 12.00 wib, kemudian setelah sampai dirumah kami istirahat, pada hari Rabu tanggal 03 N ovember 2021 sekira jam 07.00 wib mencari konten pada jam 10.00 wib Terdakwa mengantar Alm. FEBRI dan Almh. VANESZA ke sebuah acara. kemudian pulang kerumah sampai rumah jam 16.00 Wib, setelah itu Terdakwa berangkat lagi sekitar jam 18.00 wib untuk keluar acara makan malam bersama, lalu pulang sekitar pada jam 22.00 Wib Terdakwa langsung istirahat dan besok paginya pada hari kamis tanggal 04 Nopember 2021 sekira jam 05.00 Wib Terdakwa bersama keluarga Terdakwa FEBRI berangkat ke Surabaya ;
- Bahwa Terdakwa komsumsi minuman 1 (satu) botol suplemen Kratingdaeng saat di KM 379 saat beristirahat makan siang, dengan maksud agar tidak mengantuk ;
- Bahwa akibat Terdakwa mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU dengan kecepatan 120km/jam (mel ebihi batas kecepatan maksimal di jalan tol) dalam kondisi lelah serta mengantuk namun Terdakwa paksakan untuk meneruskan perjalanan, sehingga tanpa Terdakwa sadari tertidur sesaat atau beberapa detik mengakibatkan Terdakwa lepas kendali dan kendaraan yang Terdakwa kemudikan mengarah kekiri menabrak besi dan beton pembatas ruas jalan tol, mengakibatkan kecelakaan lalu lintas ;
- Bahwa Terdakwa terakhir menggunakan HP pada saat mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU, pada jam 11.5 8 wib (pada saat cating bapak dan cating teman) atau sekitar kurang lebih 20 (dua puluh) menit sebelum terjadi kecelakaan ;
- Bahwa s esaat sebelum terjadi kecelakaan , Terdakwa tidak berupaya apa – apa, Terdakwa juga tidak mengerem, tidak menghindar karena Terdakwa dalam kondisi tertidur sesaat atau beberapa detik sebelum terjadi kecelakaan ;
Halaman 59 - Bahwa pada saat Terdakwa mendengar suara benturan atau pada saat terjadi kecelakaan , posisi Terdakwa mengemudi ,kedua tangan pegang setir , kedua mata terpejam beberapa detik ;
- Bahwa l etak titik tumbur Mobil Mitsubishi Pajero sport Nopol B -1264 -BJU berada di besi dan beton pembatas jalan toll sebelah kiri ;
- Bahwa p erkenaan saat terjadi kecelakaan Mobil Mit subishi Pajero sport Nopol B -1264 -BJU adalah bagian depan dan bodi sebelah kiri menabrak besi dan beton pembatas jalan toll sebelah kiri ;
- Bahwa s etelah mendengar benturan keras Terdakwa kaget dan setelah kendaraan posisi berhenti menghadap kebarat baru Terdakwa menyadari telah mengalami kecelakaan ;
- Bahwa p osisi akhir mobil Mitsubishi Pajero sport Nopol B -1264 -BJU berada di lajur kanan posisi bagian depan mengahadap ke barat berbalik arah normal diatas roda, jarak dari titik tumbur berjarak berapa Terdakwa tidak memperhatikan ;
- Bahwa s etelah terjadi kecelakaan mobil Mitsubishi Pajero sport Nopol B1264 - BJU mengalami kerusakan cukup parah, pada bagian depan ringsek dan mengeluarkan asap banyak ;
- Bahwa s etelah mengalami kecelakaan tersebut Terdakwa melihat kondisi 4 (empat) orang penumpang, Terdakwa melihat Alm. FEBRI ANDRIANSYAH mengalami luka – luka kondisi terjepit di jok depan sebelah kiri masih mengenakan sabuk pengaman, saksi SISKA LORENSA posisi di jok baris ketiga sebelah kanan mengalami luka -luka kondisi masih sadar, sedangkan Almh. VANESZA ADZANIA dan Anak GALA SKY ANDRIANSYAH tergeletak diaspal jalan terlempar keluar dari dalam mobil sejauh kurang lebih 5 (lima) meter, kemudian Terdakwa melepas sabuk pengaman dan keluar dari mobil untuk menolong atau mengendong Anak GALA SKY ARDIANSYAH, kemudian Anak GALA di gendong oleh orang lain, lalu Terdakwa mencari HP yang ada di dalam mobil, setelah itu Terdakwa telpon ke adiknya Alm. FEBRI ANDRIANSYAH memberikan kabar kalau mengalami kecelakaan, Terdakwa mengabari teman Almh. VANESA yang ada di Surabaya dan Terdakwa mengabari keluarga kemudian sekitar beberapa menit setelah terjadi kecelakaan, Terdakwa melihat banyak masyarakat sekita r dan ada Petugas kepolisian sudah datang ke lokasi kecelakaan dan menghampiri Terdakwa kemudian Polisi bertanya ke Terdakwa "KENAPA MAS ”, dan Terdakwa jawab "SAYA NGANTUK PAK" ;
Halaman 60 - Bahwa Terdakwa menghapus story instagram saat itu karena biar tidak ramai di sosial media ;
- Bahwa meng hapus story instagram saat itu sekitar jam 15.00 Wib saat perjalanan rujuk dari RSIA Alf Subtin ke RSUD Kertosono ;
- Bahwa y ang Terdakwa tahu Alm. FEBRI ANDRIANSYAH dan Almh. VANESZA ADZANIA bersama Terdakwa dan lainnya datang ke Surab aya ke Hotel yang di dekat Tunjungan Plaza hendak ada acara ulang tahun teman nya di Surabaya Jawa timur ;
- Bahwa kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU Terdakwa mengemudikan dengan kecepatan kurang lebih 120km/jam , keadaan jalan tol beraspa l kondisi baik, posisi lurus, terdapat garis marka, terdapat rambu batas kecepatan, terdapat pengaman ruas jalan tol, arus lalu lintas sepi, keadaan terang pada siang hari, cuaca cerah ;
- Bahwa penumpang yang memakai sabuk pengaman yang Terdakwa tahu dari kaca spion hanya Terdakwa dan Alm. FEBRI di sebelah Terdakwa ;
- Bahwa p ada saat di sekitar KM 600 Terdakwa mulai merasa badan , kedua tangan lelah padangan mata lelah serta mengantuk saat mengemudikan kendaraan, Terdakwa tidak berhenti di Res area dan seingat Terdakwa , saat itu melewati 2 (dua) Res area sebelum TKP kecelakaan ;
- Bahwa saat Terdakwa mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU mulai di KM 400 sekira jam 09.45 wib sampai di KM 672+300 atau di TKP kecelakaan pada jam 12:23:07 wib Terdakwa tidak berhenti untuk istirahat tidur namun hanya istirahat minum dan makan saja;
- Bahwa Terdakwa menempatkan handphone di tempat cup holder di sebelah kiri sopir di depan box tengah di belakang tuas persneling ;
- Bahwa s aat setelah terjadi kecelakaan Mobil Mitsubishi Pajero sport Nopol B - 1264 -BJU posisi Handphone berada di kolong lantai sebelah kanan di bawah Terdakwa (pengemudi) ;
- Bahwa Terdakwa ikut keluarga Alm. FEBRI ANDRIANSYAH dan Almh. VANESZA ADZANIA bekerja sebagai konten kr eator Youtub e dan Instagram Almh. VANESZA ADZANIA ;
- Bahwa Terdakwa sudah terbiasa mengendarai kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport saat itu yang terjauh sampai ke Bali;
- Bahwa Terdakwa mulai bisa mengemudi mobil setelah lulus SMK tahun 2015 ;
Halaman 61 - Bahwa setelah terjadi kecelakaan ini belum bisa bertatap muka dengan keluarga korban, namun ayah Terdakwa dengan keluarga Alm. FEBRI baik tidak ada permasalahan apapun dan tidak ada dendam ;
- Bahwa m obil Mitsubishi Pajero No.Pol.: B -1264 BJU yang di kendarai oleh Terdakwa dengan kecepatan Terdakwa tidak tahu, namun pada waktu di res t area Alm. FEBRI ANDRIANSYAH menyampaikan kepada Terdakwa untuk mempercepat laju kendaraa nnya, Terdakwa tidak tahu kenap a, mungkin Terdakw a karena sudah banyak istirahat;
- hasil yang Ahli dapatkan dari Analisa Kecelakaan Lalu lintas yang terjadi pada hari Kamis tanggal 04 November 2021 sekira jam 12:23:07 wib di Jalan Raya Tol KM 672+300 Ruas A (arah Jombang Mojokerto) Ds. P ucangsimo Kec. Bandarkedungmulyo Kab. Jombang pada kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 Nopol B 1264 -BJU dengan menggunakan TAA Ahli mendapatkan gambaran kecelakaan dan kecepatan sebelum kecelakaan yaitu 129 (seratus dua puluh sembilan) KM perjam ;
- Bahwa yang menjadi dasar sehingga Ahli mendapatkan kecepatan sebesar 129 (seratus dua puluh sembilan) KM perjam dari kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B1264 -BJU sebelum terja di kecelakaan lalu lintas , Ahli bersama team menggunakan peralatan yang ada di TAA dan menganalisa dari bekas titik tumbur, rekaman CCTV di lokasi kejadian, posisi akhir kendaraan di tempat kejadian sehingga dapat disimpulkan oleh team bahwa kecepatan kend araan sebesar 129 (seratus dua puluh sembilan) KM perjam ;
- Bahwa h asil Analisa Team TAA disimpulkan pada sebuah Video Simulasi kecelakaan pada kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B -1264 -BJU dari kecepatan ken daraan sebelum terjadi kecelakaan, posisi saat bertabrakan dengan pagar pembatas tol, putaran kendaraan sampai dengan titik akhir berhentinya kendaraan setelah terjadi kecelakaan lalu lintas ;
- Bahwa Ahli sudah mendapatkan data pemeriksaan terhadap 1 (satu) Unit SRS ECU kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B -1264 -BJU;
- Bahwa tentang data yang menunjukkan bahwa kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B -1264BJU mempunyai range sekitar 2100 - 2227 RPM pada tumbukan ke - 1 dan ke -2 , yang dimaksud dalam data tersebut yaitu putaran mesin dari kendaraan Halaman 62 Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B - 1264 -BJU 5 detik sebelum terjadi kecelakaan ;
- Bahwa data yang Ahli dapat di 5 detik sebelum tumbukan ke 1 = kecepatan 121 km/jam, pada saat terjadi tumbukan ke -1 kecepatan 127 km/jam ;
- Bahwa caranya Ahli mendapat data saat pengemudi menginjak pedal gas dari kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B -1264 BJU, cara mendapat datanya 5 detik sebelum tumbukan ke 1 = driver menginjak pedal gas sedalam 31%, dan pada saat tumbu kan ke - 1 = driver menginjak pedal gas sedalam 53% ;
- Bahwa d engan data yg menyebutkan bahwa penginjakan gas stabil pada range 30% sampai dengan 50%. Berdasarkan data yang Ahli miliki pengemudi mengemudikan dalam kedaaan normal, kondisi tekanan pedal gas da lam keadaan stabil dan tidak agresif ;
- Bahwa SRS Airbag ECU membaca terjadi 2 tumbukan dengan rentang waktu sangat berdekatan (dapat dikatakan hampir bersamaan), Driver menginjak pedal gas secara normal dan stabil pada range 30% dan naik menjadi 50% pada sa at terjadi kecelakaan pada tumbukan ke -1 dan ke -2, putaran mesin pada 5 detik sebelum tabrakan hingga pada saat terjadi tumbukan dalam kondisi stabil di range sekitar 2100 - 2227 RPM pada tumbukan ke -1 dan ke - 2, Kecepatan kendaraan dalam kondisi stabil dal am range 121 - 125 km/jam pada 5 detik sebelum tumbukan hingga pada saat terjadi tumbukan ke -1 dan ke-2, Driver tidak menginjak rem sama sekali pada 5 detik sebelum hingga saat terjadi tumbukan ke - 1 dan ke – 2. hasil data ECU kendaraan Mobil Mitsubishi P ajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 ;
- Bahwa akibat kejadian kecelakaan lalu lintas tersebut, Terdakwa mengalami luka memar pada kaki kanan dirawat di RSIA ALF SUBTIN Nganjuk, kemudian di rujuk ke RSUD Kertosono dan ke RS BHAYANGKARA, penumpang Mobil Mitsubishi Pajero sport Nopol B -1264 -BJU Almh. VANESZA ADZANIA dan Alm. FEBRI ANDRIANSYAH mengalami luka dan meninggal dunia di TKP, sedangkan Anak GALA SKY ANDRIANSYAH mengalami luka dirawat di RSIA ALF SUBTIN Nganjuk di rujuk ke RSUD kertosono dan RS Bhayangkara sedangkan saksi SISKA LORENSA mengalami luka dirawat di RS Al Aziz Tembelang Jombang Rujuk ke RSUD dr. Soetomo Surabaya ;
- Bahwa Terdakwa menyesal;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Halaman 63 Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimb ang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan kombinasi dimana dakwaan Pertama berbentuk Alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kedua sebagaimana d iatur dalam Pasal 310 Ayat (4) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Setiap orang ;
2. Yang mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya Mengakibatkan kecelakaan lalu lintas ;
3. Dengan korban meninggal dunia;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Setiap Orang ;
Menimbang , bahwa pengertian setiap orang disini secara umum adalah siapa saja setiap orang yang berkedudukan sebagai subjek hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani, serta memiliki kemampuan untuk bertanggung jawa b (Toerekenings vaan Baarheid) atas segala perbuatan yang telah dilakukan;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini Jaksa Penuntut Umum telah menghadapkan orang yang bernama Tubagus Muhammad Jod dy Pramasetya bin Tubagus Endang Lesmana yang setelah melalui pemer iksaan pendahuluan di tingkat Penyidikan dan Prapenuntutan dinyatakan sebagai terdakwa, dan ternyata pula dipersidangan atas pertanyaan Majelis Hakim dirinya menyatakan dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta mengakui dan membenarkan identitasnya yang tertera dalam berkas perkara maupun dalam surat dakwaan Jaksa Penuntut Umum adalah benar sebagai identitas dirinya;
Menimbang, bahwa tentang kemampuan bertanggung jawab ditegaskan dalam Memorie Van Toelichting (MVT), bahwa setiap orang sebagai elemen barang siapa secara Historis Kronologis merupakan subjek hukum yang dengan sendirinya telah melekat dengan kemampuan bertanggung jawab, kecuali secara tegas Undang ‐ undang menentukan lain;
Menimbang, bahwa berdasarkan analisa dan pertimbangan tersebut diatas, terhadap unsur “Setiap orang” yang disandarkan kepada terdakwa untuk sekedar memenuhi kapasitasnya sebagai Subjek hukum dalam perkara ini Halaman 64 secara yuridis formil telah terpenuhi, akan tet api untuk menentukan apakah dirinya secara Yuridis Materiil benar benar sebagai pelaku dari tindak pidana, adalah sangat bergantung dari pembuktian terhadap unsur – unsur tindak pidana yang selanjutnya;
Ad. 2: Y ang mengemudikan kendaraan bermotor yang kare na kelalaiannya Mengakibatkan kecelakaan lalu lintas ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta yang terungkap dipersidangan bahwa terjadinya kecelakaan lalu lintas yang Terdakwa alami pada hari Kecelakaan lalu lintas terjadi pada hari Kamis tanggal 04 Nope mber 2021 sekira jam 12:23:07 Wib di Jalan Raya Tol KM 672+300 ruas A Desa Pucangsimo , Kecamatan Bandarkedungmulyo , Kabupaten Jombang (arah Jakart a - Surabaya );
Menimbang, b ahwa kecelakaan lalu lintas yang dialami Terdakwa adalah kecelakaan tunggal yang telah menabrak besi dan beton guadril pembatas ruas jalan toll sebelah kiri ;
Menimbang, b ahwa p ada saat terjadi kecelakaan tersebut Terdakwa mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Nopol B -1264 -BJU Terdakwa dengan 4 ( empat) penumpang yaitu 1. FEBRI ANDRIANSYAH , 2. VANESZA 3. GALA SKY ANDRIANSYAH (balita) dan 4. Saksi SISKA LORENSA ;
Menimbang, b ahwa Terdakwa membawa 4 (empat) penumpang yaitu 1. FEBRI ANDRIANSYAH posisi duduk di jok depan sebelah kiri, 2. VANESZA ADZANIA posisi duduk di jok baris kedua sebelah kiri 3. GALA SKY ANDRIANSYAH (balita) 4. Saksi SISKA LORENSA yang duduk di jok baris kedua di sebelah kanan dan GALA SKY ANDRIANSYAH (balita) posisi duduk di jok baris kedua di pangku oleh saksi SISKA LORENSA ;
Menim bang, b ahwa Terdakwa tidak ada hubungan keluarga dengan Alm. FEBRI ANDRIANSYAH atau Almh. VANESZA ADZANIA, dan saksi SISKA LORENSA (asisten rumah tangga) . Terdakwa sudah kenal baik sama mereka seperti keluarga sendiri , sehari - hari Terdakwa juga bertempat tinggal dalam satu rumah keluarga Alm. FEBRI ANDRIANSYAH dan Almh. VANESZA ADZANIA sejak bulan Februari 2021 sampai kejadian ini;
Menimbang, n ahwa Terdakwa bisa me ngemudikan mobil dengan cara belajar sama teman dan Bapak tanpa Kursus mengemudi . Pada saat mengemudikan kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Nopol B -1264 -BJU Terdakwa sudah dilengkapi SIM A serta STNK dan sudah mengenakan sabuk pengaman juga;
Halaman 65 Menimbang, b ahwa kondisi Terdakwa sebelum mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Nopol B -1264 -BJU, pada malam harinya Terdakwa sudah tidur selama 5 (lima) jam dari jam 23.00 wib sampai jam 04.00 wib juga kondisi Terdakwa baik dan sehat, kemudian persiapan pergi k e Surabaya . Terdakwa sebelum mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Nopol B1264 -BJU, tidak mengecek kondisi kendaraan karena kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Nopol B1264 -BJU sudah dibawa ke bengkel resmi langganan Para korban;
Menimbang, b ahwa p ada hari Kamis tanggal 4 November 2021 sekira jam 05.00 wib Terdakwa mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B1264 -BJU berangkat dari Jakarta (dari rumah keluarga FEBRI ANDRIANSYAH) tujuan ke Surabaya, Terdakwa bersama ke -4 (empat) penumpa ng yaitu Alm. FEBRI ANDRIANSYAH posisi duduk di jok depan sebelah kiri, Almh. VANESZA ADZANIA posisi duduk di jok baris kedua sebelah kiri, GALA SKY ANDRIANSYAH (balita) posisi duduk di jok baris kedua di tengah terkadang di pangku /digendong oleh saksi SISKA LORENSA yang duduk di jok baris kedua di sebelah kanan, sampai di sekitar KM 80 sekira jam 
07.00 wib Terdakwa berhenti kurang lebih 10 menit di Rest area untuk buang air kecil, setelah itu posisi mengemudi di gantikan oleh Alm. FEBRI ANDRIANSYAH sampai di KM 379 sekira jam 9.00 wib lalu berhenti di Res t area selama kurang lebih 45 menit untuk sarapan pagi, setela h sarapan pagi meneruskan perjalanan dan posisi mengemudi masih Alm. FEBRI ANDRIANSYAH dan sampai di KM 400 pada jam 09.45 wib kendaraan berhenti di tepi jalan toll di bawah over karena Alm. FEBRI ANDRIANSYAH merasa mengantuk, lalu Alm. FEBRI menyuruh Terdakwa untuk menggantikan mengemudi, pada KM 400 kendaraan Terdakwa kemudikan sampai di KM 555 sekitar jam 11.20 wib Terdakwa menggunakan Handphone untuk update Instagram Story, selanjutnya di KM 672+300 Ruas A (arah Jombang - Mojokerto) Ds. Pucangsimo Kec. Bandarkedungmulyo Kab. Jombang sekira jam 
12.23 wib, kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU berjalan di jalur kiri dari arah Jakarta menuju Surabaya kecepatan kurang lebih 120km/jam kemudian tanpa Terdakwa sadari mengarah kekiri dan tiba - tiba Terdakwa mendengar suara benturan yang cukup keras kemudian kendaraan yang Terdakwa kemudikan berhenti, lalu Terdakwa baru menyadari kalau kendaraan yang Terdakwa kemudikan telah mengalami kecelakaan karena menabrak besi dan beton pembatas ruas toll sebelah kiri lalu Terdakwa melihat kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU mengalami Halaman 66 kerusakan cukup parah serta mengeluarkan banyak asap, lalu Terdakwa melihat kondisi Alm. FEBRI , kemudian melihat kondisi Almh. VANESZA dan melihat kondis i saksi SISKA saat itu yang masih ada di dalam mobil, lalu Terdakwa membuka pintu penumpang kanan, kemudian setelah itu Terdakwa menggendong Anak GALA SKY ANDRIANSYAH untuk di bawa ke Rumah sakit terdekat ;
Menimbang, b ahwa s aat mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU Terdakwa menggunakan HP berapa kali Terdakwa lupa, yang Terdakwa ingat pertama cating ke mama selama beberapa detik saat di KM berapa Terdakwa lupa (mama tanyak sudah gajian apa belum kemudian Terdakwa jawab nanti aja ma ini Terdakwa masih nyetir), kedua Terdakwa memutar musik atau mencari lagu melalui HP selama kurang lebih 2 menit saat di sekitar KM 400 atau tidak lama setelah Terdakwa menggan tikan posisi mengemudi, ketiga Terdakwa menggunakan camera HP untuk merekam kondisi di jalan tol lalu buat updet story instagram dengan durasi waktu kurang lebih 3 menit saat di KM 555 sekitar jam 11.20 wib, kemudian selang waktu 20 menit dari Terdakwa Update story instagram Terdakwa menggunakan HP lagi atau ke empat Terdakwa membalas cating bapak yang bertanya mau kemana dan Terdakwa jawab mau ke Surabaya dan Terdakwa juga membalas cating dari teman dengan waktu kurang lebih 2 sampai 3 menit saat di sekita r KM 600 sekitar jam 11.58 wib atau 20 (dua puluh) menit sebelum kejadian kecelakaan tersebut ;
Menimbang, b ahwa p ada saat Terdakwa perjalanan dari Jakarta (dari rumah keluarga FEBRI ANDRIANSYAH) dengan tujuan Sur abaya, Terdakwa dan keluarga Alm. FEBRI berh enti sebanyak 3 (tiga) kali, yang pertama berhenti sekira jam 07.00 wil di Res t area di sekitar KM 80 selama kurang lebih 10 menit untuk buang air kecil, yang kedua berhenti sekira jam 09.00 wib di Res t ares di sekitar KM 379 selama kurang lebih 45 menit u ntuk sarapan pagi, dan yang ketiga berhenti sekira jam 09.45 wib di tepi jalan toll di bawah fly over di sekitar KM 400 posisi mengemudi Terdakwa ;
Menimbang, b ahwa p ada saat perjalanan dari KM 400 sampai KM 672+300 Terdakwa tempuh dengan waktu kurang lebih 2 jam 37 menit, dengan kecepatan rata -rata 120 km/jam , kondisi kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU dari Jakarta sampai sesaat sebelum terjadi l aka sebelum terjadi kecelakaan dalam kondisi baik dan normal, kondisi rem normal, lampu juga normal , klakson normal , kondisi ban masih bagus semua, tidak ada kendala ;
Halaman 67 Menimbang, b ahwa s ebelum terjadi kecelakaan pandangan Terdakwa bebas tidak terhalang karena kondisi arus lalu lintas cenderung sepi, namun kondisi Terdakwa lelah . Pada saat mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU dari KM 400 sampai di KM 672+30 0 Terdakwa merasa badan kedua tangan lelah, padangan mata lelah dan m engantuk, dan keempat penumpang Terdakwa lihat sudah tertidur ;
Menimbang, b ahwa Terdakwa mulai merasa badan, kedua tangan, padangan mata lelah dan mengantuk pada sekitar KM 600 dan di KM 662 + 400 Terdakwa semakin lelah serta mengantuk ;
Menimbang, b ahwa ketika Terdakwa mulai merasa badan, kedua tangan, padangan mata lelah dan mengantuk ada pemikiran untuk pergantian mengemudi atau istirahat dulu di rest area, Terdakwa takut mengganggu kare na semua sudah tidur lelap dan Terdakwa juga tidak ada niat untuk istirahat dulu di rest area karena maksud Terdakwa biar cepat sampai dan Terdakwa bisa istirahat;
Menimbang, b ahwa p ada saat di KM 662 + 400 Terdakwa mulai merasa badan , kedua tangan lelah, padangan mata lelah dan mengantuk, Terdakwa masih sempat membalas cating dari bapak dan cating dari teman dengan waktu kurang lebih 2 sampai 3 menit sekitar jam 11.58 wib atau 20 (dua puluh) menit sebelum kejadian kecelakaan tersebut, setelah membalas cat ing HP Terdakwa taruh di dasbor tengah samping kiri Terdakwa , dan Terdakwa tetap meneruskan perjalanan ke arah Surabaya ;
Menimbang, b ahwa p ada saat Terdakwa mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU dari Jakarta tujuan Surabaya tersebut, tidak ada pihak lain yang menyuruh Terdakwa untuk segera sampai di Surabaya ;
Menimbang, b ahwa p ada saat di sekitar KM 600 Terdakwa mulai merasa badan, kedua tangan lelah padangan mata lelah serta mengantuk saat mengemudikan kendaraan, Terdakwa tidak berhenti di Res t area dan seingat Terdakwa , saat itu melewati 2 (dua) Res t area sebelum TKP kecelakaan ;
Menimbang, b ahwa peny ebab kendaraan mobil Mitsub ishi Pajero Sport Nopol B -1264BJU yang Terdakwa kemudikan mengarah kekiri dan menabrak besi dan tembok pembatas jalan tol sebelah kiri karena Terdakwa saat mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU, Terdakwa dalam kondisi lelah serta mengantuk sehingga kendaraan lepas kendali ;
Halaman 68 Menimbang, b ahwa yang Terdakwa tahu Alm. FEBRI ANDRIANSYAH dan Almh. VANESZA ADZANIA bersama Terdakwa dan lainnya datang ke Surabaya ke Hotel yang di dekat Tunjungan Plaza hendak ada acara ulang tahun teman nya di Surabaya Jawa timur ;
Menimbang, b ahwa kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B - 1264 -BJU Terdakwa mengemudikan dengan kecepatan kurang lebih 120km/jam , keadaan jalan tol beraspal kondisi baik, posisi lurus, terdapat garis marka, terdapat rambu batas kecepatan, terdapat pengaman ruas jalan tol, arus lalu lintas sepi, keadaan terang pada siang hari, cuaca cerah ;
Menimbang, b ahwa hasil yang Ahli dapatkan dari Analisa Kecelakaan Lalu lintas yang terjadi pada hari Kamis tanggal 04 November 2021 sekira jam 12:23:07 wib di Jalan Raya Tol KM 672+300 Ruas A (arah Jombang Mojokerto) Ds. Pucangsimo Kec. Bandarkedungmulyo Kab. Jombang pada kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 Nopol B 1264 -BJU dengan menggunakan TA A Ahli mendapatkan gambaran kecelakaan dan kecepatan sebelum kecelakaan yaitu 129 (seratus dua puluh sembilan) KM perjam . Yang menjadi dasar sehingga Ahli mendapatkan kecepatan sebesar 129 (seratus dua puluh sembilan) KM perjam dari kendaraan Mobil Mitsubi shi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B1264 -BJU sebelum terjadi kecelakaan lalu lintas, Ahli bersama team menggunakan peralatan yang ada di TAA dan menganalisa dari bekas titik tumbur, rekaman CCTV di lokasi kejadian, posisi akhir k endaraan di tempat kejadian sehingga dapat disimpulkan oleh team bahwa kecepatan kendaraan sebesar 129 (seratus dua puluh sembilan) KM perjam . Hasil Analisa Team TAA disimpulkan pada sebuah Video Simulasi kecelakaan pada kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B -1264 -BJU dari kecepatan kendaraan sebelum terjadi kecelakaan, posisi saat bertabrakan dengan pagar pembatas tol, putaran kendaraan sampai dengan titik akhir berhentinya kendaraan setelah terjadi kecelakaa n lalu lintas;
Menimbang, b ahwa Ahli sudah mendapatkan data pemeriksaan terhadap 1 (satu) Unit SRS ECU kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B -1264 -BJU. Tentang data yang menunjukkan bahwa kendaraan Mobil Mits ubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B -1264BJU mempunyai range sekitar 2100 - 2227 RPM pada tumbukan ke - 1 dan ke -2 , y ang dimaksud dalam data tersebut yaitu putaran mesin dari kendaraan Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B -1264 -BJU 5 detik sebelum terjadi kecelakaan . Data Halaman 69 yang Ahli dapat di 5 detik sebelum tumbukan ke 1 = kecepatan 121 km/jam, pada saat terjadi tumbukan ke -1 kecepatan 127 km/jam ;
Menimbang, b ahwa caranya Ahli mendapat data sa at pengemudi menginjak pedal gas dari kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 No.Pol.: B -1264 BJU, cara mendapat datanya 5 detik sebelum tumbukan ke 1 = driver menginjak pedal gas sedalam 31%, dan pada saat tumbukan ke - 1 = driver menginjak pedal gas sedalam 53% . Dengan data yg menyebutkan bahwa penginjakan gas stabil pada range 30% sampai dengan 50%. Berdasarkan data yang Ahli miliki pengemudi mengemudikan dalam kedaaan normal, kondisi tekanan pedal gas dalam keadaan stabil dan tidak agresif ;
Menimbang, b ahwa SRS Airbag ECU membaca terjadi 2 tumbukan dengan rentang waktu sangat berdekatan (dapat dikatakan hampir bersamaan), Driver menginjak pedal gas secara normal dan stabil pada range 30% dan naik menjadi 50% pada saat terjadi kecelakaan pada tumbukan ke -1 dan ke -2, putaran mesin pada 5 detik sebelum tabrakan hingga pada saat terjadi tumbukan dalam kondisi stabil di range sekit ar 2100 - 2227 RPM pada tumbukan ke -1 dan ke -2, Kecepatan kendaraan dalam kondisi stabil dalam range 121 - 125 km/jam pada 5 detik sebelum tumbukan hingga pada saat terjadi tumbukan ke -1 dan ke -2, Driver tidak menginjak rem sama sekali pada 5 detik sebelum hingga saat terjadi tumbukan ke - 1 dan ke – 2. hasil data ECU kendaraan Mobil Mitsubishi Pajero Sport Dakkar Ultimate 4x2 8 AT tahun 2018 ;
Menimbang, b ahwa akibat Terdakwa mengemudikan kendaraan mobil Mitsubishi Pajero Sport Nopol B -1264 -BJU dengan kecep atan 120km/jam (melebihi batas kecepatan maksimal di jalan tol) dalam kondisi lelah serta mengantuk namun Terdakwa paksakan untuk meneruskan perjalanan, sehingga tanpa Terdakwa sadari tertidur sesaat atau beberapa detik mengakibatkan Terdakwa lepas kendali dan kendaraan yang Terdakwa kemudikan mengarah kekiri menabrak besi dan beton pembatas ruas jalan tol, mengakibatkan kecelakaan lalu lintas ;
Menimbang, b ahwa s esaat sebelum terjadi kecelakaan, Terdakwa tidak berupaya apa – apa, Terdakwa juga tidak mengere m, tidak menghindar karena Terdakwa dalam kondisi tertidur sesaat atau beberapa detik sebelum terjadi kecelakaan ;
Menimbang, b ahwa pada saat Terdakwa mendengar suara benturan atau pada saat terjadi kecelakaan , posisi Terdakwa mengemudi,kedua tangan pegang setir , kedua mata terpejam beberapa detik ;
Halaman 70 Menimbang, b ahwa s etelah terjadi kecelakaan mobil Mitsubishi Pajero sport Nopol B1264 -BJU mengalami kerusakan cukup parah, pada bagian depan ringsek dan mengeluarkan asap banyak ;
Menimbang, b ahwa s etelah mengalami kecelakaan tersebut Terdakwa melihat kondisi 4 (empat) orang penumpang, Terdakwa melihat Alm. FEBRI ANDRIANSYAH mengalami luka – luka kondisi terjepit di jok depan sebelah kiri masih mengenakan sabuk pengaman, saksi SISKA L ORENSA posisi di jok baris ketiga sebelah kanan mengalami luka -luka kondisi masih sadar, sedangkan Almh. VANESZA ADZANIA dan Anak GALA SKY ANDRIANSYAH tergeletak diaspal jalan terlempar keluar dari dalam mobil sejauh kurang lebih 5 (lima) meter, kemudian Terdakwa melepas sabuk pengaman dan keluar dari mobil untuk menolong atau mengendong Anak GALA SKY ARDIANSYAH, kemudian Anak GALA di gendong oleh orang lain, lalu Terdakwa mencari HP yang ada di dalam mobil, setelah itu Terdakwa telpon ke adiknya Alm. FEBRI ANDRIANSYAH memberikan kabar kalau mengalami kecelakaan, Terdakwa mengabari teman Almh. VANESA yang ada di Surabaya dan Terdakwa mengabari keluarga kemudian sekitar beberapa menit setelah terjadi kecelakaan, Terdakwa melihat banyak masyarakat sekitar dan ada Petugas kepolisian sudah datang ke lokasi kecelakaan dan menghampiri Terdakwa kemudian Polisi bertanya ke Terdakwa "KENAPA MAS ”, dan Terdakwa jawab "SAYA NGANTUK PAK" ;
Meimbang, b ahwa selanjutnya Terdakwa menghapus story instagram saat itu karena biar tidak ramai di sosial media , Terdakwa mengh apus story instagram saat itu sekitar jam 15.00 Wib saat perjalanan rujuk dari RSIA Alf Subtin ke RSUD Kertosono ;
Menimbang, b ahwa akibat kejadian kecelakaan lalu l intas tersebut, Terdakwa mengalami luka memar pada kaki kanan dirawat di RSIA ALF SUBTIN Nganjuk, kemudian di rujuk ke RSUD Kertosono dan ke RS BHAYANGKARA, penumpang Mobil Mitsubishi Pajero sport Nopol B -1264 -BJU Almh. VANESZA ADZANIA dan Alm. FEBRI ANDRI ANSYAH mengalami luka dan meninggal dunia di TKP, sedangkan Anak GALA SKY ANDRIANSYAH mengalami luka dirawat di RSIA ALF SUBTIN Nganjuk di rujuk ke RSUD kertosono dan RS Bhayangkara sedangkan saksi SISKA LORENSA mengalami luka dirawat di RS Al Aziz Tembela ng Jombang Rujuk ke RSUD dr . Soetomo Surabaya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan hasil Visum et Repertum dari RS BHAYANGKARA H.S. SAMSOERI MEROJOSO nomor: IFRS21.059 tanggal 04 Halaman 71 Nopember 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Mustika Chasanatusy Syarifah , Sp.F, telah dilakukan pemeriksaan atas nama korban FEBRI ARDIANSYAH dalam keadaan MENINGGAL , dan hasil Visum et Repertum dari RS BHAYANGKARA H.S. SAMSOERI MEROJOSO nomor Visum et Repertum: IFRS21.060 tanggal 04 Nopember 2021 yang dibuat dan ditandatan gani oleh dr. Mustika Chasanatusy Syarifah, Sp.F, telah dilakukan pemeriksaan atas nama korban VANESZA ADZANIA dalam keadaan MENINGGAL ;
Menimbang, b ahwa setelah terjadi kecelakaan ini belum bisa bertatap muka dengan keluarga korban, namun ayah Terdakwa dengan keluarga Alm. FEBRI baik tidak ada permasalahan apapun dan tidak ada dendam ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “ Yang mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya Mengakibatkan kecelakaan lalu lintas “telah terpenuhi;
Ad. 3. Dengan korban meninggal dunia;
Menimbang, bahwa a kibat dari perbuatan Terdakwa menyebabkan , penumpang Mobil Mitsubishi Pajero sport Nopol B -1264 -BJU Almh. VANESZA ADZANIA dan Alm. FEBRI ANDRIANSYAH mengalami luka dan meninggal dunia di TKP ;
Menimbang, bahwa berdasarkan hasil Visum et Repertum dari RS BHAYANGKARA H.S. SAMSOERI MEROJOSO nomor: IFRS21.059 tanggal 04 Nopember 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Mustika Chasanatusy Syarifah, Sp.F, telah dilakukan pemeriksaan atas nama korban FEBRI ARDIANSYAH dalam keadaa n MENINGGAL , dan hasil Visum et Repertum dari RS BHAYANGKARA H.S. SAMSOERI MEROJOSO nomor Visum et Repertum: IFRS21.060 tanggal 04 Nopember 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Mustika Chasanatusy Syarifah, Sp.F, telah dilakukan pemeriksaan ata s nama korban VANESZA ADZANIA dalam keadaan MENINGGAL ;
Menimbang, bahwa menurut hemat Majelis Hakim unsur ketiga ini pun telah terpenuhi menurut hukum ;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan Penuntut Umum selanjutnya berbentuk kumulatif, maka Majelis Hakim mempertimbangkan dakwan kedua sebagaimana diatur dalam Pasal 310 Ayat (3) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Setiap orang ;
Halaman 72 2. Yang mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya Mengakibatkan kecelakaan lalu lintas ;
3. Dengan korban luka ringan dan kerusakan kendaraan dan/ atau barang ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Setiap Orang ;
Menimbang, bahwa oleh karena unsur “Setiap orang ” telah dipertimbangkan dan dinyatakan terpenuhi oleh Majelis Hakim dalam pertimbangan unsur ke -1 dakwaan pertama , maka Majelis Hakim akan mengambil alih pertimbangan tersebut untuk dij adikan pertimbangan unsur ke -1 dakwaan kedua ini;
Ad. 2. Yang mengemudika n kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya Mengakibatkan kecelakaan lalu lintas ;
Menimbang, bahwa oleh karena unsur “Yang mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya Mengakibatkan kecelakaan lalu lintas ” telah dipertimbangkan dan dinyataka n terpenuhi oleh Majelis Hakim dalam pertimbangan unsur ke -2 dakwaan pertama , maka Majelis Hakim akan mengambil alih pertimbangan tersebut untuk dij adikan pertimbangan unsur ke -2 dakwaan kedua ini;
Ad. 3. Dengan korban luka ringan dan kerusakan kendaraan dan/ atau barang;
Menimbang, bahwa a kibat dari perbuatan Terdakwa yang mengemudikan kendaraan dalam keadaan mengantuk serta melebihi batas kecepatan maksimal menyebabkan penumpang Mobil Mitsubishi Pajero sport Nopol B - 1264 -BJU yaitu Anak GALA SKY ANDRIANSYAH mengalami luka dirawat di RSIA ALF SUBTIN Nganjuk di rujuk ke RSUD kertosono dan RS Bhayangkara sebagaimana Visum et Repertum: 445/091/411.802/2021 tanggal 16 Nopember 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. DINAR DYAH KUMALASARI, telah d ilakukan pemeriksaan atas nama korban GALA SKY ANDRIANSYAH dalam keadaan luka akibat laka lantas , dan saksi SISKA LORENSA mengalami luka dirawat di RS Al Aziz Tembelang Jombang Rujuk ke RSUD dr . Soetomo Surabaya sebagaimana Visum et Repertum: 547/VER/XI/2021 tanggal 04 Nopember 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh Dr. RASYID ABIDIN, telah dilakukan pemeriks aan atas nama korban SISKA LORENSA dalam keadaan luka;
Menimbang, bahwa menurut hemat Majelis Hakim unsur ketiga ini pun telah terpenuhi;
Halaman 73 Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal 310 Ayat (4) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Dan Pasal 310 Ayat (3) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakuk an tindak pidana mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya berakibat kecelakaan lalu lintas dan mengakibatan orang lain meninggal dunia dan luka -luka;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat men ghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pi dana;
Menimbang, bahwa terhadap pembelaan Penasihat Hukum terdakwa, berdasarkan pertimbangan -pertimbangan di atas dan semua unsur dari dakwaan Penuntut Umum telah terpenuhi dan telah terbukti , maka Majelis Hakim tidak sependapat dengan pembelaan tersebut dan selanjutnya Majelis Hakim akan menjatuhkan pidana yang menurut Majelis Hakim sesuai dengan perbuatan Terdakwa dan adil bagi Terdakwa , serta mempertimbangkan keadilan bagi masyarakat pada umumnya;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini Majelis Hakim juga mempertimbangkan social justice, dimana selain perkara ini mendapat atensi dari masyarakat dan media, namun yang pal ing penting agar perkara ini menjadi pembelajaran kepada kita semua tentang berbahaya berkendara sambil bermain ponsel dan bahaya tidak mentaati aturan batas kecepatan dalam berkendara khususnya dijalan bebas hambatan atau dijalan raya manapun;
Menimbang, bahwa pengaturan tentang penjatuhan pidana didalam Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan , dapat dijatuhkan 2 pidana pokok sekaligus yakni pidana penjara dan pidana denda, sehingga selain menjatuhkan pi dana penjara, majelis hakim juga menghukum Terdakwa untuk membayar denda yang besarnya akan disebutkan dalam amar putusan, dan jika Terdakwa tidak dapat membayar denda tersebut maka akan diganti dengan pidana kurungan yang lamanya akan ditentukan juga didalam amar putusan;
Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 314 Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, selain Halaman 74 pidana penjara, kurungan atau denda, pelaku tindak pidana lalu lintas dapat dijatuhi pidana tam bahan berupa pencabutan Surat Izin Mengemudi (SIM) atau ganti kerugian yang diakibatkan oleh tindak pidana lalu lintas tersebut, oleh karenanya Mejelis dalam perkara aquo juga menjatuhkan pidana tambahan berupa pencabutan Surat izin Mengemudi (SIM) A Metro Jaya Nomo 1221 - 9704 -001402 atas nama TUBAGUS MUHAMMAD JODDY yang lamanya dicabut akan Majelis sebutkan dalam amar putusan ini;
Menimbang, bahwa sudah memenuhi rasa keadilan apabila Terdakwa dihukum sebagaimana ditentukan dalam amar putusan ini;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, Majelis Hakim mempertimbangkan sesuai Pasal 22 Ayat (4) KUHAP, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuh kan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : Menimbang, bahwa terhadap baran g bukti berupa : ➢ 1 (satu) unit kendaraan mobil mitsubishi pajero sport Nopol B -1264 -BJU;
➢ 1 (satu) STNK kendaraan mobil mitsubishi pajero sport Nopol B -1264 -BJU atas nama SELVY RACHMA OKTARIANY ;
Oleh karena barang bukti tersebut milik orangtua korban, maka dikembalikan kepada Anak GALA SKY ANDRIANSYAH sebagai anaknya melalui walinya;
Menimbang, bahwa terhadap baran g bukti berupa : ➢ 1 (satu) kartu E Toll nomor seri 6032982701613646 ➢ 1 (satu) Handphone I Phone 1 warna merah Nomor IMEI 357076831261200 ;
Yang telah disita dari terdakwa, maka dikembalikan kepada terdakwa;
Menimbang, bahwa terhadap baran g bukti berupa : Surat izin Mengemudi (SIM) A Metro Jaya Nomo r 1221 -9704 -001402 atas nama TUBAGUS MUHAMMAD JODDY , dikarenakan dijatuhi pidana tambahan berupa pencabutan oleh karena dikembalikan kepada Institusi Polri yang telah menerbitkan SIM A tersebut;
Menimbang, bahwa terhadap baran g bukti berupa : ➢ 1 (satu) buah Flashdik merk sandisk 64 Gb warna merah hitam ;
➢ 1 (satu) buah flashdisk Video Analisa TAA menggunakan faro 3D scanner ;
Dinyatakan tetap terlampir dalam berkas perkara;
Halaman 75 Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa mengakibatkan seorang Anak menjadi yaitim piatu ;
- Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;
- Terdakwa belum pernah dihukum;
- Keluarga Almarhum korban telah memaafkan terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana , maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Menimbang, bahwa Majelis Hakim menyadari putusan yang Majelis bacakan hari ini adalah adil bagi salah satu pihak namun belum tentu adil bagi pihak lain karena keadilan yang haqiqi hanyalah milik Allah Tuhan Yang Maha Pemberi Keadilan, sehingga Majelis Hakim sebagai manusia biasa hanya berupaya semaksimal mungkin memberikan rasa keadilan menurut peraturan perundang -undangan dengan harapan bisa dimengerti semua pihak;
Memperhatikan, Pasal 310 Ayat (4) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Dan Pasal 310 Ayat (3) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan A ngkutan Jalan dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa Tubagus Muhammad Joddy Pramasetya bin Tubagus Endang Lesmana tersebut diatas, terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ” mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya berakibat kecelakaan lalu lintas dan mengakiba tan orang lain meninggal dunia dan luka -luka” sebagaimana dalam dakwaan Kedua Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa Tubagus Muhammad Joddy Pramasetya bin Tubagus Endang Lesmana oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (lima) Tahun dan De nda sejumlah Rp. Halaman 76 10.000.000, -(sepuluh juta rupiah ), dengan ketentuan jika denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama : 2 (dua) Bulan 
3. Menjatuhkan pidana tambahan berupa pencabutan Surat izin Mengemudi (SIM) A Metro Jaya Nomo r 1221 -9704 -001402 atas nama TUBAGUS MUHAMMAD JODDY selama :2 (dua) Tahun ;
4. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhkan;
5. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
6. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) unit kendaraan mobil mitsubishi pajero sport Nopol B - 1264 -BJU;
- 1 (satu) STNK kendaraan mobil mitsubishi pajero sport Nopol B - 1264 -BJU atas nama SELVY RACHMA OKTARIANY ;
Dikembalikan kepada Anak GALA SKY ARDIANSYAH melalui walinya ;
- 1 (satu) kartu E Toll nomor seri 6032982701613646 ;
- 1 (satu) Handphone I Phone 1 warna merah Nomor IMEI 357076831261200 ;
Dikembalikan kepada Terdakwa TUBAGUS MUHAMMAD JODDY PRAMASETYA bin TUBAGUS ENDANG LESMANA - 1 (satu) Sim A Metro Jaya Nomo 1221 -9704 -001402 atas nama TUBAGUS MUHAMMAD JODDY Dikembalikan kepada Institusi Polri sebagai institusi yang menerbitkan SIM A tersebut;
- 1 (satu) buah Flashdik merk sandisk 64 Gb warna merah hitam ;
- 1 (satu) buah flashdisk Video Analisa TAA menggunakan faro 3D scanner. Tetap Terlampir dalam berkas perkara 
7. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jombang, pada hari Senin, tanggal 11 April 2022, oleh kami, Dr. Bambang Setyawan, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Joni Mauluddin Sa putra, S.H., dan Sudirman , S.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut secara Halaman 77 sidang telekonfrence, dibantu oleh Rusyadi Wijaya , S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Jombang, serta dihadiri oleh Adi Prasetyo ,S.H., M.H., dan Aldi Demas Akira, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa dengan didampingi Penasihat Hukumnya ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Joni Mauluddin Saputra, S.H. Dr. Bambang Setyawan, S.H., M.H. Sudirman , S.H. Panitera Pengganti, Rusyadi Wijaya, S.H. Halaman 78