Nomor 566/Pid.B/2022/PN Jbg 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Jombang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Ahmad Wahyudi bin Arifin ;
2. Tempat lahir : Jombang;
3. Umur/ tanggal lahir : 41 Tahun / 29 Januari 1981 ;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Dsn. Kejambon Rt/Rw 001/001 Ds. Dapurkejambon Ke c. Jombang Kab. Jombang ;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Swasta;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 19 September 2022 sampai dengan tanggal 08 Oktober 2022 ;
2. Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 09 Ok tober 2022 sampai dengan tanggal 17 November 2022 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 16 November 2022 sampai dengan tanggal 05 Desember 2022 ;
4. Majelis Hakim sejak tanggal 01 Desember 2022 sampai dengan tanggal 30 Desember 2022;
Terdakwa tidak didampingi oleh Pen asihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Jombang Nomor 566/Pid.B/2022/PN Jbg tanggal 01 Desember 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 566/Pid.B/2022/PN Jbg tanggal 01 Desember 2022 tentang penetapan hari sidang;
- Hasil penelitian kemasyarakatan;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Halaman 1 Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa AHMAD WAHYUDI bin ARIFIN bersalah melakukan tindak pidana PENADAHAN sebagaimana diatur dalam pasal 480 Ayat (1) KUHP ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa AHMAD WAHYUDI bin ARIFIN dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah terdakwa tetap ditahan ;
3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) ekor ka mbing jawa warna hitam serta terdapat warna putih dibagian kepala, ekor dan kaki ;
Dikembalikan kepada pemiliknya saksi RIWANTO ;
4. Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp2 .000,- (dua ribu rupiah);
Setelah mendengar pembelaan Terdakwa yang p ada pokoknya mohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya sebagai tetap pada tuntutan pidananya;
Setelah mendengar tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa terdakwa AHMAD WAHYUDI bin ARIFIN pada hari Sabtu tanggal 27 Agustus 2022 sekira jam 03.00 Wib ata u setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Agustus tahun 2022, bertempat di rumah terdakwa di Dusun Kejambon Sukorejo RT. 001 RW. 001 Desa Dapurkejambon Kecamatan Jombang Kabupaten Jombang atau setidak -tidaknya pada suatu tempat lain yang masih ter masuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Jombang yang berwenang memeriksa dan pengadili perkara ini, telah membeli, menawarkan, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, menga ngkut, menyimpan atau menyembunyikan sesuatu benda, yang diketahui atau sepatutnya harus diduga, bahwa diperoleh dari kejahatan, perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut: Bermula pada waktu dan tempat seperti tersebut diatas RIWANTO, LUQMAN HAKIM RAMADHANI dan APRIANTO WASIKIN (terdakwa dalam perkara lain) datang ke rumah terdakwa dengan membawa 1 ekor kambing Halaman 2 menanyakan kedatangan RIWANTO, LUQMAN HAKIM RAMADHANI da n APRIANTO WASIKIN (terdakwa dalam perkara lain) tentang kambing yang dibawa tersebut, dijawab ”, ingin menjual kambing hasil pencurian di Gudo, kemudian atas perkataan tersebut terdakwa tetap mau membelinya dengan harga Rp. 600.000, - yang tidak sesu ai dengan harga pasaran kemudian terdakwa baru membayar Rp. 300.000, - kepada RIWANTO dan sisanya akan dibayar setelah kambing terjual ;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 480 Ayat (1) KUHP ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan /eksepsi;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi -saksi sebagai berikut: 
1. Riwanto alias Bejo bin Mustofa , dibawah sumpah yang pada pokoknya menerangkan sebagai be rikut: - Bahwa Saksi mengerti diperiksa terkait dengan perkara penadahan yang dilakukan Terdakwa;
- Bahwa pada hari Sabtu tanggal 27 Agustus 2022 sekira jam 06.00 Wib di dalam kandang belakang rumah saksi di Dsn. Kepuh Ds. Wangkalkepuh Kec. Gudo Kab. Jomban g saksi bersama Saksi Luqman Hakim tanpa ijin telah mengambil 1 (satu) ekor kambing jawa warna hitam serta terdapat warna putih dibagian kepala, ekor dan kaki milik Saudara Riwanto ;
- Bahwa awalnya sekitar jam 00.15 Wib Saksi didatangi Saksi Luqman Hakim dan Aprianto (DPO) mengajak melakukan pencurian kemudian mereka bertiga bertiga berboncengan sepeda motor menuju ke Dsn. Kepuh Ds. Wangkalkepuh Kec. Gudo Kab. Jombang kemudian memarkir sepeda motor di jalan sawah ;
- Bahwa dalam melakukan aksinya, Saksi bertugas mengawasi disamping kandang saksi Luqman Hakim mengawasi situasi dengan jarak 3 (tiga) meter sedangkan Aprianto Wasikin (DPO) yang mengambil kambing ;
- Bahwa kambing tersebut dibawa kerumah Terdakwa dan dijual dengan harga Rp600.000, - (enam ratus ribu ru piah) dan uang hasil penjualan dibagi bertiga masing -masing Rp200.000, - (dua ratus ribu rupiah);
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat yang menyatakan benar keterangan Saksi tersebut;
2. Luqman Hakim Romadhoni alias Doni , dibawah sumpah yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Halaman 3 dilakukan Terdakwa;
- Bahwa pada hari Sabtu tanggal 27 Agustus 2022 sekira jam 06.00 Wib di dalam kandang belakang rumah saksi di Dsn. Kepu h Ds. Wangkalkepuh Kec. Gudo Kab. Jombang saksi bersama Saksi Riwanto alias Bejo bin Mustofa tanpa ijin telah mengambil 1 (satu) ekor kambing jawa warna hitam serta terdapat warna putih dibagian kepala, ekor dan kaki milik Saudara Riwanto ;
- Bahwa Saksi Bersa ma Saksi Riwanto alias Bejo bin Mustofa dan Aprianto (DPO) melakukan pencurian kemudian mereka bertiga bertiga berboncengan sepeda motor menuju ke Dsn. Kepuh Ds. Wangkalkepuh Kec. Gudo Kab. Jombang kemudian memarkir sepeda motor di jalan sawah ;
- Bahwa dalam melakukan aksinya, Saksi Riwanto alias Bejo bin Mustofa bertugas mengawasi disamping kandang saksi mengawasi situasi dengan jarak 3 (tiga) meter sedangkan Aprianto Wasikin (DPO) yang mengambil kambing ;
- Bahwa kambing tersebut dibawa kerumah Terdakwa dan dijual dengan harga Rp600.000, - (enam ratus ribu rupiah) dan uang hasil penjualan dibagi bertiga masing -masing Rp200.000, - (dua ratus ribu rupiah);
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat yang menyatakan benar keterangan Saksi tersebut;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa mengerti dihadapkan pada persidangan terkait perkara penadahan yang Terdakwa lakukan;
- Bahwa pada hari Sabtu tanggal 27 Agustus 2022 s ekira jam 03.00 Wib di rumah terdakwa di Dsn. Kejambong RT. 001 RW. 001 Ds. Dapurkejambon Kec. Jombang Terdakwa telah membeli 1 (satu) ekor kambing dijual dengan harga Rp600.000, - (enam ratus ribu rupiah);
- Bahwa Saksi Riwanto alias Bejo bin Mustofa bersama Saksi L uqman Hakim Romadhoni dan Aprianto Wasikin datang ke rumah Terdakwa membawa 1 (satu) ekor kambing tersebut kemudian Terdakwa beli dengan harga Rp600.000, - (enam ratus ribu rupiah) dan terdakwa baru membayarnya Rp300.000, - (tiga ratus ribu rupiah) kurang Rp300.000, - (tiga ratus ribu rupiah);
- Bahwa Terdakwa mengetahui kambing tersebut hasil pencurian yang dilakukan Saksi Riwanto alias Bejo bin Mustofa dkk;
Halaman 4 bin Mustofa datang kerumah Terdakwa menagih sisa pembayaran karena kambing belum laku terjual terdakwa memberi Rp100.000, - (seratus ribu rupiah) kemudian sekitar jam 18.30 Wib Riwanto datang lagi meminta kekurangan pembayaran kemudian terdakwa memberi Rp200.000, - (dua ratus ribu rupiah);
- Bahwa Terdakwa kemudian menjual kambing tersebut kepada Saudara Sugiantoro dengan harga Rp750.000, - (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah);
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Um um mengajukan barang bukti sebagai berikut: - 1 (satu) unit mesin diesel merk Dongfeng warna merah ukuran 10,5 (sepuluh koma lima) PK ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa benar pada hari Sabtu tanggal 27 Agustus 2022 sekira jam 
03.00 Wib di rumah terdakwa di Dsn. Kejambong RT. 001 RW. 001 Ds. Dapurkejambon Kec. Jombang Terdakwa telah membeli 1 (satu) ekor kambing dijual dengan harga Rp600.000, - (enam ratus ribu rupiah );
- Bahwa benar Saksi Riwanto alias Bejo bin Mustofa bersama Saksi L uqman Hakim Romadhoni dan Aprianto Wasikin datang ke rumah Terdakwa membawa 1 (satu) ekor kambing tersebut kemudian Terdakwa beli dengan harga Rp600.000, - (enam ratus ribu rupiah) dan terdak wa baru membayarnya Rp300.000, - (tiga ratus ribu rupiah) kurang Rp300.000, - (tiga ratus ribu rupiah);
- Bahwa benar Terdakwa mengetahui kambing tersebut hasil pencurian yang dilakukan Saksi Riwanto alias Bejo bin Mustofa dkk;
- Bahwa benar tangga l 28 Agustus 20 22 sekitar jam 13.00 Wib Riiwanto alias Bejo bin Mustofa datang kerumah Terdakwa menagih sisa pembayaran karena kambing belum laku terjual terdakwa memberi Rp100.000, - (seratus ribu rupiah) kemudian sekitar jam 18.30 Wib Riwanto datang lagi meminta kekurang an pembayaran kemudian terdakwa memberi Rp200.000, - (dua ratus ribu rupiah);
- Bahwa benar Terdakwa kemudian menjual kambing tersebut kepada Saudara Sugiantoro dengan harga Rp750.000, - (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah);
Halaman 5 mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagai mana diatur dalam Pasal 480 Ayat (1) , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Barang Siapa;
2. Membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpa n atau menyembunyikan sesuatu benda, yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan penadahan;
Ad. 1. Unsur Barang Siapa : Menimbang, bahwa pengertian barang siapa dalam Undang -Undang No. 36 tahun 2009 adalah subjek hukum pendu kung hak dan kewajiban yang mampu mempertanggung jawabkan perbuatannya, baik itu pribadi ataupun Badan Hukum (korporasi);
Menimbang, bahwa dipersidangan Penuntut Umum telah menghadirkan Terdakwa yang setelah diperiksa identitasnya bernama AHMAD WAHYUDI bin ARIFIN yang merupakan subjek hukum perorangan, identitas tersebut telah diakui oleh Terdakwa, bersesuaian dengan identitas yang ada dalam surat dakwaan Penuntut Umum, serta telah dibenarkan para saksi, sehingga Majelis Hakim berpendapat bahwa memang Terda kwalah orang yang telah didakwa oleh Penuntut Umum, sehingga oleh karenanya Majelis Hakim berpendapat tidak terjadi kesalahan mengenai orang yang seharusnya mempertanggung jawabkan perbuatannya ( error in persona );
Menimbang, bahwa selama persidangan berlan gsung Terdakwa bisa mengikutinya dengan baik, mampu menjawab dan menguraikan pertanyaan yang diajukan oleh Majelis Hakim, sehingga Majelis hakim berpendapat Terdakwa berada dalam keadaan sehat jasmani dan rohani sehingga dengan demikian unsur ini telah ter penuhi;
Dengan demikian unsur ini telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum. Ad. 2. Unsur Membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, me nyimpan atau menyembunyikan sesuatu Halaman 6 kejahatan penadahan : Menimbang, bahwa unsur membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, meny ewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpan atau menyembunyikan sesuatu benda, yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan penadahan bersifat alternatif, sehingga cukup dibuktikan salah satunya saja. Menimbang, ba hwa unsur membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpan atau menyembunyikan sesuatu benda, yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa d iperoleh dari kejahatan penadahan;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para Saksi dan keterangan Terdakwa yaitu bahwa benar pada hari Sabtu tanggal 27 Agustus 2022 sekira jam 03.00 Wib di rumah terdakwa di Dsn. Kejambong RT. 001 RW. 001 Ds. Dapurkejamb on Kec. Jombang Terdakwa telah membeli 1 (satu) ekor kambing dijual dengan harga Rp600.000, - (enam ratus ribu rupiah) yang merupakan hasil pencurian yang dilakukan oleh Saksi Riwanto alias Bejo Bun Mustofa dan Saksi Luqman Hakim pada hari Sabtu tanggal 27 Agustus 2022 sekira jam 06.00 Wib di dalam kandang belakang rumah Saudara Riwanto sebagai pemilik kambing tersebut di Dsn. Kepuh Ds. Wangkalkepuh Kec. Gudo Kab. Jombang ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan dan berdasarkan keteran gan Terdakwa, tanggal 28 Agustus 2022 sekitar jam 
13.00 Wib Riiwanto alias Bejo bin Mustofa datang kerumah Terdakwa menagih sisa pembayaran karena kambing belum laku terjual terdakwa memberi Rp100.000, - (seratus ribu rupiah) kemudian sekitar jam 18.30 Wib R iwanto datang lagi meminta kekurangan pembayaran kemudian terdakwa memberi Rp200.000, - (dua ratus ribu rupiah) kemudian Terdakwa kemudian menjual kambing tersebut kepada Saudara Sugiantoro dengan harga Rp750.000, - (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah);
Dengan demikian unsur ini telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum. Berdasarkan uraian -uraian tersebut diatas, dimana semua unsur dari tindak pidana yang didakwakan telah dapat kami buktikan, maka kami berkesimpulan bahwa Terdakwa AHMAD WAHYUDI bin ARIFIN , telah Halaman 7 “Pendahan”. Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal 480 Ke -1 KUHP , maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak p idana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggun g jawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana dan Terdakwa mengajukan permohonan keringanan hukuman, maka p ermohonan tersebut adalah merupakan bagian yang tidak terpisahkan dalam penjatuhan pidana yang setimpal dengan perbuatan dan kesalahan nya sehingga putusan yang akan dijatuhkan dapat memenuhi rasa keadilan dan mewujudkan kepastian hukum ;
Menimbang, bahwa da lam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa: - 1 (satu) ekor kambing jawa warna hitam serta terdapat warna putih dibagian kepala, ekor dan kaki ;
Oleh karena barang bukti tersebut merupakan milik Saudara Riwanto , maka ditetapkan dikembalikan kepad Saudara Riwanto ;
Menimbang, bahwa terhadap lama nya pidana yang akan dijatuhkan kepada Terdakwa, dengan mempertimbangkan berdasarkan keadilan hukum (Legal Justice ), keadilan moral (Moral Justice ) dan keadilan masyarakat (Sosial Justice ), menurut Majelis Hakim telah memenuhi rasa keadilan ;
Menimbang, ba hwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa merugikan orang lain;
Halaman 8 - Terdakwa belu m pernah dihukum ;
- Terdakwa mengakui perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 480 Ke -1 KUHP dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara P idana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI 
1. Menyatakan Terdakwa AHMAD WAHYUDI bin ARIFIN , tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Penadahan” sebagaimana dalam dakwaan tunggal P enuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Ter dakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) ekor kambing jawa warna hitam serta terdapat warna putih dibagian kepala, ekor dan kaki ;
Dikembalikan kepada Saksi Riwanto ;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara se jumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam sidang musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jombang pada hari Selasa , tanggal 20 Desember 2022 oleh LUKI EKO ANDRIANTO , S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, MUHAMMAD RIDUANSYAH , S.H., dan IDA AYU MASYUNI , S.H. ,M.H, masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga, oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, Halaman 9 serta dihadiri oleh AGUS SUROTO , S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa. Hakim -hakim Anggota, Hakim Ketua, MUHAMMAD RIDUANSYAH , S.H. LUKI EKO AN DRIANTO , S.H.,M.H. IDA AYU MASYUNI , S.H.,M.H. Panitera Pengganti, WITNO, S.H. Halaman 10