Nomor 551/Pid.B/2022/PN Jbg 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Jombang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Budiono alias Miran bin Alm Subadi ;
2. Tempat lahir : Jombang ;
3. Umur/Tanggal lahir : 45 tahun /5 Februari 1977 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : Jl. Mangga Dsn/Ds. Murukan Rt/Rw. 005/002 Kec. Mojoagung Kab. Jombang ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : swasta ;
Terdakwa Budiono alias Miran bin Alm Subadi ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 24 Agustus 2022 sampai dengan tang gal 12 September 2022 ;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 13 September 2022 sampai dengan tanggal 22 Oktober 2022 ;
3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 23 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 21 November 2022 ;
4. Penuntut Umum sejak tanggal 10 November 2022 sampai dengan tanggal 29 November 2022 ;
5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 22 November 2022 sampai dengan tanggal 21 Desember 2022 ;
6. Perpanjangan Pe nahanan Oleh Ketua Pengadila n Negeri sejak tanggal 22 Desember 2022 sampai dengan tanggal 19 Februari 2023 ;
Terdakwa menghadap sendiri dipersidangan walaupun kepadanya telah diberitahukan haknya dapat d idampingi oleh Penasehat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Jombang Nomor 551/Pid.B/2022/PN Jbg tanggal 22 November 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 551/Pid.B/2022/PN Jbg tanggal 22 November 2022 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Halaman 1 Setelah mendengar keterangan Saksi -Saksi , dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya meminta s upaya Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jombang yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan : 
1. Menyatakan Terdakwa BUDIONO bersalah melakukan tindak pidana “telah ikut serta main judi di jalan umum atau dipinggir jalan umum atau ditempat yang dapat dikunjungi umum tanpa izin dari penguasa yang berwenang “ sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Dakwaan Alternatif Ke Dua Pasal 303 bis Ayat (1) ke 2 KUHP, dan dalam surat dakwaan PDM -555/M.5.25/XI/2022. ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa BUDIONO berupa Pidana Penjara selama : 6 ( enam ) bulan potong tahanan ;
3. Menyatakan barang bukti berupa ;
1 (satu) lembar beberan DADU. ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
1 (satu) unit HP Merk Samsung warna Gold .;
uang tunai senilai Rp. 1.518.000 (satu juta lima ratus delapan belasa ribu rupiah). Dirampas Untuk Negara ;
4. Menetapkan agar Terdakwa BUDIONO tetap ditahan ;
5. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000, -;
Setelah mendengar pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman karena Terdakwa menyesali perbuatannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke pe rsidangan oleh Penuntut Umum didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: DAKWAAN PERTAMA : Bahwa Terdakwa BUDIONO alias MIRAN BIN SUBADI pada hari Senin 22 Agustus 2022 sekira jam 23.00 Wib atau setidak -tidaknya diwaktu lain dalam bulan Agustus tahun 2022 bertempat di Dsn/ Desa Murukan RT 002 /Rw 001 Kec.Mojoagung Kabupaten Jombang atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Jombang yang berwenang memeriksa dan mengadili per kara ini , dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi Halaman 2 atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak perduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara, perbuatan mana dilakukan oleh mereka Terdakwa dengan cara sbb : Bahwa Terdakwa melakukan permainan judi jenis DADU dengan menggunakan uang sebagai taruhannya dimana Terdakwa BUDIONO alias MIRAN BIN SUBADI sebagai bandar nya sedangkan penomboknya adalah Saksi MUHAMAD QOYUM dan WARAS bin WAGIRIN ( yang disidangkan dalam berkas terpisah) .. Bahwa permainan judi DA DU tersebut bersifat untung untungan yaitu dengan cara BUDIONO alias MIRAN bin SUBADI Alm sebagai bandar DADU menyediakan beberan dadu yang bergambar bulatan -bulatan satu sampai dengan enam berwarna merah dan hitam, kemudian 2 (dua) orang lainya yang melari kan diri duduk melingkari beberan DADU tersebut setelah penombok DADU memasang uang taruhan dan menempatkannya pada bulatan -bulatan yang ada di bebran DADU tersebut kemudian bandar DADU mulai mengocok buah DADU dengan menggunakan aplikasi HILO yang ada di HP bandar DADU, setelah dibuka kemudian dicocokkan antara bulatan yang ada di HP bandar DADU dengan bulatan yang ada di beberan DADU yang diatasnya berisi uang taruhan penombok DADU, apabila pasangan penombok cocok maka bandar DADU membayarkan kepada penom bok sesuai nominal yang dipasangkan, namun apabila tidak cocok maka bandar DADU mengambil uang taruhan penombok DADU yang ada di atas beberan DADU. Bahwa permainan judi jenis dadu yang dilakukan Terdakwa BUDIONO alias MIRAN bin SUBADI mengharapkan perunt ungan belaka. Bahwa pada saat dilakukan penangkapan dapat diamankan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit HP Merk Samsung warna Gold - 1 (satu) lembar beberan DADU. - uang tunai senilai Rp. 1.518.000 (satu j uta lima ratus delapan belasa ribu rupiah). Bahwa permainan judi jenis dadu tersebut tanpa mendapat ijin dari yang berwajib sehingga perbuatan Terdakwa BUDIONO alias MIRAN BIN SUBADI diamankan oleh Saksi MOCH.ANAM petugas Polisi dari Polsek Mojoagung ------ Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 ayat (1) ke 2 KUHP . Halaman 3 A T A U KEDUA : Bahwa Terdakwa BUDIONO alias MIRAN BIN SUBADI pada waktu dan tempat sebagaimana telah diuraikan dalam dakwaan Pertama tersebut diatas, telah ikut serta main judi di jalan umum atau dipinggir jalan umum atau ditempat yang dapat dikunjungi umum , kecuali kalua ada izin dari penguasa yang berw enang yang telah memberi izin untuk mengadakan perjudian itu , perbuatan tersebut dilakukan oleh Terdakwa dengan cara sebagai berikut : Bahwa Terdakwa melakukan permainan judi jenis DADU dengan menggunakan uang sebagai taruhannya dimana Terdakwa BUDI ONO alias MIRAN BIN SUBADI sebagai bandarnya sedangkan penomboknya adalah Saksi MUHAMAD QOYUM dan WARAS bin WAGIRIN ( yang disidangkan dalam berkas terpisah) .. Bahwa permainan judi DADU tersebut bersifat untung untungan yaitu dengan cara BUDIONO alias MIRAN bin SUBADI Alm sebagai bandar DADU menyediakan beberan dadu yang bergambar bulatan -bulatan satu sampai dengan enam berwarna merah dan hitam, kemudian 2 (dua) orang lainya yang melarikan diri duduk melingkari beberan DADU tersebut setelah penombok DADU memasang uang taruhan dan menempatkannya pada bulatan -bulatan yang ada di bebran DADU tersebut kemudian bandar DADU mulai mengocok buah DADU dengan menggunakan aplikasi HILO yang ada di HP bandar DADU, setelah dibuka kemudian dicocokkan anta ra bulatan yang ada di HP bandar DADU dengan bulatan yang ada di beberan DADU yang diatasnya berisi uang taruhan penombok DADU, apabila pasangan penombok cocok maka bandar DADU membayarkan kepada penombok sesuai nominal yang dipasangkan, namun apabila tida k cocok maka bandar DADU mengambil uang taruhan penombok DADU yang ada di atas beberan DADU. Bahwa permainan judi jenis dadu yang dilakukan Terdakwa BUDIONO alias MIRAN bin SUBADI mengharapkan peruntungan belaka. Bahwa pada saat dilakukan penangkapan dapat diamankan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit HP Merk Samsung warna Gold - 1 (satu) lembar beberan DADU. - uang tunai senilai Rp. 1.518.000 (satu juta lima ratus delapan belasa ribu rupiah). Halaman 4 Bahwa permainan judi jenis dadu tersebut tanpa mendapat ijin dari yang berwajib sehingga perbuatan Terdakwa BUDIONO alias MIRAN BIN SUBADI diamankan oleh Saksi MOCH.ANAM petugas Polisi dari Polsek Mojoagung ------- Perbuatan mereka Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 bis ayat (1) ke 2 KUHP Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya tersebut, Penuntut Umum telah meng ajukan Saksi -Saksi dipersidangan yang telah disumpah menurut agamanya masing -masing dan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Saksi MOCH. ANAM , pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi mengerti dihadirkan dipersidangan ini sehubungan dengan perkara perjudian yang dilakukan oleh Terdakwa ;
- Bahwa Saksi sebelumnya tidak kenal dengan Terdakwa dan Saksi kenal karena ada perkara ini. ;
- Bahwa Saksi melakukan penangkapan pada hari Senin tan ggal 22 Agustus 2022 sekira jam 23.00 WIB. ;
- Bahwa Saksi melakukan penangkapan di teras rumah Sdr. NUR Dusun Muruka, Desa Murukan RT 002/RW 001 Kecamatan Mojoagung, Kabupaten Jombang. ;
- Bahwa Saksi melakukan penangkapan bersama Brigadir BRIPKA DIKY B.E.P dan Anggota Polres Jombang .;
- Bahwa pada awal bulan Agustus 2022 sekira jam 22.00 WIB saat itu Saksi bersama BRIPKA DIKY B.E.P sedang melakukan patroli di wilayah Ds. Murukan, saat berada di lokasi tersebut ada seorang laki -laki yang tidak mau disebut na ma dan alamat memberitahukan bahwa bila ada judi DADU di lingkungan RT 002/RW 001 Ds. Murukan Kec. Mojoagung Kab. Jombang yang biasanya dimulai sekira jam 11.00 WIB setelah mendapatkan informasi tersebut Saksi bersama BRIPKA DIKY B.E.P mengumpulkan informa si dan bahan keterangan dari Saksi -Saksi , setelah melakukan penyelidikan setiap malam di lokasi tersebut, Saksi memastikan bahwa informasi tersebut benar adanya, bahwa judi DADU dilakukan setiap malam hari mulai jam 11.00 WIB, dilakukan oleh 4 (empat) oran g berlokasi di teras depan rumah warga, selanjutnya pada hari Senin tanggal 22 Agustus 2022 sekira jam 11.30 WIB Saksi bersama BRIPKA DIKY B.E.P melakukan pengamatan dan penggambaran dari Halaman 5 jauh tentang adanya judi DADU di lokasi tersebut, selanjutnya pada h ari Selasa tanggal 23 Agustus 2022 sekira jam 01.00 WIB Saksi melakukan penggrebekan di lokasi tersebut dan mengamankan BUDIONO alias MIRAN bin SUBADI Alm sebagai bandar DADU, dan saat dilakukan penangkapan 2 (dua) orang an. DURO (nama panggilan) dan MANYAN G (nama panggilan) melarikan diri, kemudian Saksi bawa ke Polsek Mojoagung untuk proses lebih lanjut. ;
- Bahwa permainan judi DADU tersebut bersifat untung -untungan yaitu dengan cara BUDIONO alias MIRAN bin SUBADI Alm sebagai bandar DADU menyediakan beberan dadu yang bergambar bulatan -bulatan satu sampai dengan enam berwarna merah dan hitam, kemudian 2 (dua) orang lainya yang melarikan diri duduk melingkari beberan DADU tersebut setelah penombok DADU memasang uang taruhan dan menempatkannya pada bulatan -bulatan yang ada di bebran DADU tersebut kemudian bandar DADU mulai mengocok buah DADU dengan menggunakan aplikasi HILO yang ada di HP bandar DADU, setelah dibuka kemudian dicocokkan antara bulatan yang ada di HP bandar DADU dengan bulatan yang ada di beberan DADU yang diatasnya berisi uang taruhan penombok DADU, apabila pasangan penombok cocok maka bandar DADU membayarkan kepada penombok sesuai nominal yang dipasangkan, namun apabila tidak cocok maka bandar DADU mengambil uang taruhan penombok DADU yang ada di atas beberan DADU. ;
- Bahwa dari keterangan Terdakwa kalau menyediakan beberan dadu yang bergambar bulatan -bulatan satu sampai dengan enam berwarna merah dan hitam barang tersebut sudah ada di pesanan online perlu memesan hanya beberapa hari saja sudah te rkirim. ;
- Bahwa selain Terdakwa yang tertangkap juga ada lagi MOC. Qoyum dan Waras, tetapi hanya sebagai penombok. ;
- Bahwa yang menjadi bandarnya tetap adalah Terdakwa .;
- Bahwa dari Informasi Terdakwa Uang tunai senilai Rp. 950.000 (sembilan ratus lima puluh ribu rupiah) adalah sebagai awal modal permainan DADU tersebut dan uang tersebut adalah uang miliknya Terdakwa .;
- Bahwa barang bukti 1 (satu) unit HP MERK SAMSUNG wama GOLD sabagai sarana komunikas i kalau permainan DADU tersebut dibuka jam berapa serta sebagai alat komunikasi lainnya .;
- Bahwa akibat dari judi DADU yang dilakukan Terdakwa bisa merusak ekonomi dan bisa menimbulkan kejahatan serta melanggar Undang - Undang, menimbulkan keresahan masyara kat yang tidak senang dengan Halaman 6 adanya judi DADU. ;
- Bahwa pada saat Saksi melakukan penangkapan barang bukti yang ditemukan 1 (satu) unit HP MERK SAMSUNG wama GOLD milik BUDIONO alias MJRAN bin SUBADI Alm. Sebagai BANDAR DADU. - I (satu) buah alas/beberan DADU milik BUDIONO alias MIRAN bin SUBADI Alm. Sebagai BANDAR DADU. - Uang tunai senilai Rp. 950.000 (sembilan ratus lima puluh ribu rupiah) milik BUDIONO alias MJRAN bin SUBADI Alm. Sebagai BANDAR DADU. - Uang tunai senilai Rp. 200.000 (dua ratus ribu rupiah) yang ada di atasbeberan dadu milik BUDIONO alias MIRAN bin SUBADI Alm. Sebagai BANDAR DADU .;
- Bahwa Terdakwa tidak mempunyai ijin untuk permainan DADU tersebut Terhadap keterangan Saksi , Terdakwa membe narkan;
2. Saksi MOH. QOIYUM , pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi mengerti dihadirkan dipersidangan ini sehubungan dengan perkara perjudian yang dilakukan oleh Terdakwa ;
- Bahwa Saksi kenal dengan Terdakwa .;
- Bahwa Saksi dilakukan penangkapan pada hari Senin tanggal 22 Agustus 2022 sekira jam 23.00 WIB. ;
- Bahwa Saksi dilakukan penangkapan di teras rumah Sdr. NUR Dusun Murukan, Desa Murukan RT 002/RW 001 Kecamatan Mojoagung Kabupaten Jombang. ;
- Bahwa Saksi dilakukan penangkapan terkait permai nan judi DADU. ;
- Bahwa barang bukti yang ditemukan berupa uang tunai senilai Rp. 10.000 (sepuluh ribu rupiah) di atas beberan, uang tunai senilai Rp. 358.000 (tiga ratus lima puluh delapan ribu rupiah) sebagai penombok dadu yang Saksi lakukan dan Saksi sebagai Bandar DADU. ;
- Bahwa dari Terdakwa yang dilakukan penggeledahan barang buktinya adalah hanya uang tunai senilai Rp. 10.000 (sepuluh ribu rupiah) di atas beberan DADU. ;
- Bahwa Terdakwa dalam permainan judi DADU tersebut sebagai Bandar DADU. ;
- Bahwa p ermainan judi DADU tersebut bersifat untung untungan yaitu dengan cara Saksi sebagai Bandar DADU dan Saksi sebagai penombok DADU, Terdakwa WARAS bin WAGIRIN Alm. sebagai penombok DADU dan 2 (dua) orang lainya yang melarikan diri duduk melingkari beb eran DADU tersebut setelah penombok DADU memasang uang taruhan dan menempatkannya pada bulatan -bulatan yang ada di bandar DADU tersebut kemudian bandar DADU mulai mengocok buah DADU dengan menggunakan aplikasi HILO yang ada di HP bandar DADU, setelah Halaman 7 dibuk a kemudian dicocokkan antara bulatan yang ada di HP bandar DADU dengan bulatan yang ada di beberan DADU yang diatasnya berisi uang taruhan penombok DADU, apabila pasangan penombok cocok maka bandar DADU membayarkan kepada penombok sesuai nominal yang dipas angkan, namun apabila tidak cocok maka bandar DADU mengambil uang taruhan penombok DADU yang ada di atas beberan DADU. ;
- Bahwa a kibat dari perbuatan judi yang dilakukan oleh Terdakwa dan Saksi oleh petugas untuk mempertanggung jawabkan atas perbuatannya, juga meresahkan. ;
- Bahwa p ada saat Saksi dilakukan penangkapan bersama para penombok barang bukti yang ditemukan 1 (satu) unit HP MERK SAMSUNG wama GOLD milik Terdakwa BUDIONO alias MJRAN bin SUBADI Alm. Sebagai BANDAR DADU. - I (satu) buah alas/beberan DAD U milik Terdakwa BUDIONO alias MIRAN bin SUBADI Alm. Sebagai BANDAR DADU. - Uang tunai senilai Rp. 950.000 (sembilan ratus lima puluh ribu rupiah) milik Terdakwa BUDIONO alias MJRAN bin SUBADI Alm. Sebagai BANDAR DADU. - Uang tunai senilai Rp. 200.000 (dua ratus ribu rupiah) yang ada di atas beberan dadu milik Terdakwa BUDIONO alias MIRAN bin SUBADI Alm. Sebagai BANDAR DADU . ;
- Bahwa Saksi dan Terdakwa tidak mempunyai ijin untuk permainan DADU tersebut ;
Terhadap keterangan Saksi , Terdakwa mem benarkan;
3. Saksi WARAS bin Alm WAGIRIN , pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi mengerti dihadirkan dipersidangan ini sehubungan dengan perkara perjudian yang dilakukan oleh Terdakwa ;
- Bahwa Saksi kenal dengan Terdakwa .;
- Bahwa Saksi dilakukan penangkapan pada hari Senin tanggal 22 Agustus 2022 sekira jam 23.00 WIB. ;
- Bahwa Saksi dilakukan penangkapan di teras rumah Sdr. NUR Dusun Murukan, Desa Murukan RT 002/RW 001 Kecamatan Mojoagung Kabupaten Jombang. ;
- Bahwa Saksi dilakukan penangkapan terkait permainan judi DADU. ;
- Bahwa barang bukti yang ditemukan yakni berupa uang tunai senilai Rp. 10.000 (sepuluh ribu rupiah) di atas beberan, uang tunai senilai Rp. 358.000 (tiga ratus lima puluh delapan ribu rupiah) sebagai pe nombok dadu yang Saksi lakukan dan Saksi sebagai Bandar DADU. ;
- Bahwa d ari Terdakwa yang dilakukan penggeledahan barang buktinya Halaman 8 adalah hanya uang tunai senilai Rp. 10.000 (sepuluh ribu rupiah) di atas beberan DADU. ;
- Bahwa Terdakwa dalam permainan judi DADU tersebut sebagai Bandar DADU. ;
- Bahwa barang bukti berupa uang tunai senilai Rp. 358.000 (tiga ratus lima puluh delapan ribu rupiah) miliknya Saksi .;
- Bahwa p ermainan judi DADU tersebut bersifat untung untungan yaitu dengan cara Saksi sebagai Bandar DADU dan Saksi sebagai penombok DADU, Terdakwa MOH. QOIYUM sebagai penombok DADU dan 2 (dua) orang lainya yang melarikan diri duduk melingkari beberan DADU tersebut setelah penombok DADU memasang uang taruhan dan menempatkannya pada bulatan -bulatan yang a da di bandar DADU tersebut kemudian bandar DADU mulai mengocok buah DADU dengan menggunakan aplikasi HILO yang ada di HP bandar DADU, setelah dibuka kemudian dicocokkan antara bulatan yang ada di HP bandar DADU dengan bulatan yang ada di beberan DADU yang diatasnya berisi uang taruhan penombok DADU, apabila pasangan penombok cocok maka bandar DADU membayarkan kepada penombok sesuai nominal yang dipasangkan, namun apabila tidak cocok maka bandar DADU mengambil uang taruhan penombok DADU yang ada di atas bebe ran DADU. ;
- Bahwa a kibat dari perbuatan judi yang dilakukan oleh Terdakwa dan Saksi oleh petugas untuk mempertanggung jawabkan atas perbuatannya, juga meresahkan. ;
- Pada saat Saksi dilakukan penangkapan bersama para penombok barang bukti yang ditemukan 1 (satu) unit HP MERK SAMSUNG wama GOLD milik Terdakwa BUDIONO alias MJRAN bin SUBADI Alm. Sebagai BANDAR DADU. - I (satu) buah alas/beberan DADU milik Terdakwa BUDIONO alias MIRAN bin SUBADI Alm. Sebagai BANDAR DADU. - Uang tunai senilai Rp. 950.000 (sembilan ratus lima puluh ribu rupiah) milik Terdakwa BUDIONO alias MJRAN bin SUBADI Alm. Sebagai BANDAR DADU. - Uang tunai senilai Rp. 200.000 (dua ratus ribu rupiah) ya ng ada di atas beberan dadu milik Terdakwa BUDIONO alias MIRAN bin SUBADI Alm. Sebagai BANDAR DADU . ;
- Bahwa benar barang bukti yang ada tersebut ditemukan dari Terdakwa dan Saksi .;
- Bahwa Saksi dan Terdakwa ;
tidak mempunyai ijin untuk permainan DADU tersebut Terhadap keterangan Saksi , Terdakwa mem benarkan;
Halaman 9 Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: Bahwa Terdakwa dilakukan penangkapan pada hari Senin tanggal 22 Agustus 2022 sekira jam 23.00 WIB. ;
Bahwa Terdakwa dilakukan penangkapan di teras rumah Sdr. NUR Dusun Murukan, Desa Murukan RT 002/RW 001 Kecamatan Mojoagung Kabupaten Jombang. ;
Bahwa Terdakwa dilakukan penangkapan terkait permainan judi DADU. ;
Bahwa barang bukti yang ditemukan berupa uang tunai senilai Rp. 10.000 (sepuluh ribu rupiah) di atas beberan, uang tunai senilai Rp. 358.000 (tiga ratus lima puluh delapan ribu rupiah) sebagai penombok dadu yang Terdakwa lakukan dan Terdakwa sebagai Bandar DADU. ;
Bahwa d ari Terdakwa yang dilakukan penggeledahan barang buktinya adalah hanya uang tunai senilai Rp. 10.000 (sepuluh ribu rupiah) di atas beberan DADU. ;
Bahwa p ara Saksi hanya sebagai penom bok saja. ;
Bahwa barang bukti berupa uang tunai senilai Rp. 358.000 (tiga ratus lima puluh delapan ribu rupiah) miliknya Saksi WARAS bin WAGIRIN Alm. ;
Bahwa p ermainan judi DADU tersebut bersifat untung untungan yaitu dengan cara Terdakwa sebagai Bandar DADU dan Terdakwa MOH. QOIYUM sebagai penombok DADU, WARAS bin WAGIRIN Alm. sebagai penombok DADU dan 2 (dua) orang lainya yang melarikan diri duduk melingkari beberan DADU tersebut setelah penombok DADU memasang uang taruhan dan menempatkannya pada bulat an-bulatan yang ada di bebran DADU tersebut kemudian bandar DADU mulai mengocok buah DADU dengan menggunakan aplikasi HILO yang ada di HP bandar DADU, setelah dibuka kemudian dicocokkan antara bulatan yang ada di HP bandar DADU dengan bulatan yang ada di b eberan DADU yang diatasnya berisi uang taruhan penombok DADU, apabila pasangan penombok cocok maka bandar DADU membayarkan kepada penombok sesuai nominal yang dipasangkan, namun apabila tidak cocok maka bandar DADU mengambil uang taruhan penombok DADU yang ada di atas beberan DADU. ;
Bahwa a kibat dari perbuatan judi yang dilakukan oleh para Saksi dan Terdakwa oleh petugas untuk mempertanggung jawabkan atas perbuatannya, juga meresahkan. ;
Bahwa Terdakwa melakukan perjudian jenis dadu tersebut tidak ada iji nnya;
Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya;
Halaman 10 Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: - 1 (satu) lembar beberan DADU. ;
- 1 (satu) unit HP Merk Samsung warna Gold .;
- uang tunai senilai Rp. 1.518.000 ( satu juta lima ratus delapan belasa ribu rupiah). ;
Menimbang, bahwa terhadap barang -barang bukti tersebut telah disita secara sah dan patut sehingga terhadap barang bukti tersebut dapat digunakan sebagai alat bukti yang sah di persidangan ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: Bahwa benar Terdakwa ditangkap karena masalah judi dadu ;
Bahwa benar Terdakwa dilakukan penangkapan pada hari Senin tanggal 22 Agustus 2 022 sekira jam 23.00 WIB. ;
Bahwa benar Terdakwa dilakukan penangkapan di teras rumah Sdr. NUR Dusun Murukan, Desa Murukan RT 002/RW 001 Kecamatan Mojoagung Kabupaten Jombang. ;
Bahwa benar barang bukti yang ditemukan berupa uang tunai senilai Rp. 10.000 (sepuluh ribu rupiah) di atas beberan, uang tunai senilai Rp. 358.000 (tiga ratus lima puluh delapan ribu rupiah) sebagai penombok dadu yang Terdakwa lakukan dan Terdakwa sebagai Bandar DADU. ;
Bahwa benar dari Terdakw a yang dilakukan penggeledahan barang buktinya adalah hanya uang tunai senilai Rp. 10.000 (sepuluh ribu rupiah) di atas beberan DADU. ;
Bahwa benar barang bukti berupa uang tunai senilai Rp. 358.000 (tiga ratus lima puluh delapan ribu rupiah) miliknya Saksi WARAS bin WAGIRIN Alm. ;
Bahwa benar permainan judi DADU tersebut bersifat untung untungan yaitu dengan cara Terdakwa sebagai Bandar DADU dan Terdakwa MOH. QOIYUM sebagai penombok DADU, WARAS bin WAGIRIN Alm. sebagai penombok DADU dan 2 (dua) orang lai nya yang melarikan diri duduk melingkari beberan DADU tersebut setelah penombok DADU memasang uang taruhan dan menempatkannya pada bulatan -bulatan yang ada di bebran DADU tersebut kemudian bandar DADU mulai mengocok buah DADU dengan menggunakan aplikasi HI LO yang ada di HP bandar DADU, setelah dibuka kemudian dicocokkan antara bulatan yang ada di HP bandar DADU dengan bulatan yang ada di beberan DADU yang diatasnya berisi uang taruhan penombok DADU, apabila pasangan penombok cocok maka bandar DADU membayark an kepada penombok sesuai nominal yang Halaman 11 dipasangkan, namun apabila tidak cocok maka bandar DADU mengambil uang taruhan penombok DADU yang ada di atas beberan DADU. ;
Bahwa benar akibat dari perbuatan judi yang dilakukan oleh Terdakwa oleh petugas untuk mem pertanggung jawabkan atas perbuatannya, juga meresahkan. ;
Bahwa benar Terdakwa melakukan perjudian jenis dadu tersebut tidak ada ijinnya;
Bahwa benar Terdakwa belum pernah dihukum sebelumnya ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan dengan dakwaan berbentuk alternative yakni: Pertama : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) Ke -2 KUHP ;
Atau, Kedu a : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 Bis ayat (1) Ke -2 KUHP;
Menimbang, bahwa karena dakwaan berbentuk alternatif, maka untuk menyatakan terbukti tidaknya dakwaan penuntut umum dilakukan oleh Terdakwa , tidak perlu semua dakwaan dipertimbangkan terbukti tidaknya, akan tetapi cukup dipilih salah satu dakwaan yang dini lai paling tepat untuk diterapkan dalam perkara ini ;
Menimbang, bahwa dengan mendasarkan pada fakta fakta hukum yang terbukti dipersidangan, dihubungkan dengan bentuk dakwaan penuntut umum, maka Majelis Hakim berpendapat yang dipilih dan dinilai paling tep at untuk diterapkan dalam perkara ini adalah dakwaan kedua oleh karenanya yang akan dipertimbangkan lebih lanjut terbukti tidaknya dilakukan oleh Terdakwa adalah dakwaan kedua ;
Menimbang, bahwa untuk menyatakan terbukti tidaknya dakwaan kedua dilakukan ol eh Terdakwa , maka akan dipertimbangkan lebih lanjut terbukti tidaknya perbuatan Terdakwa memenuhi unsur unsur dari tindak pidana yang diatur Pasal 303 Bis ayat (1) Ke -2 KUHP yang didakwakan pada dakwaan Kedua seperti tersebut diatas yang unsur unsurnya a dalah sebagai berikut: 
1. Unsur “Barang siapa”;
Halaman 12 2. Unsur “ Ikut serta main judi di Jalan Umum atau di Pinggir Jalan Umum atau ditempat yang dapat dikunjungi Umum, kecu ali kalau ada izin dari penguasa yang berwenang yang telah memberi izin untuk mengadakan perjudian itu ”;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut, Majelis akan mempertimbangkannya sebagai berikut : Ad.1. Unsur “ Barangsiapa “ Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah menunjukkan tentang subyek pelaku atas siapa yang didakwa melakukan tindak pidana dimaksud, yang dapat dilakukan oleh setiap orang, maka dengan adanya Terdakwa BUDIONO alias MIRAN bin KUSTARI Alm dengan identitas sele ngkapnya diatas dan diakui pula oleh Terdakwa sebagai dirinya sendiri yang diajukan dalam perkara ini, telah didakwa oleh Penuntut Umum melakukan tindak pidana seperti dalam dakwaan di atas;
Menimbang, bahwa dengan demikian maka unsur “barang siapa” telah terbukti dan terpenuhi Ad.2. Unsur “ Ikut serta main judi di Jalan Umum atau di Pinggir Jalan Umum atau ditempat yang dapat dikunjungi Umum, kecuali kalau ada izin dari penguasa yang berwenang yang telah memberi izin untuk mengadakan perjudian itu ”;
Menimbang, bahwa dari barang -barang bukti, keterangan Saksi - Saksi yang telah dibenarkan dan diakui oleh Terdakwa dan keterangan Terdakwa sendiri di persidangan yang saling berhubungan dimana Terdakwa ditangkap pada hari Senin tanggal 22 Agustus 2022 sekira jam 
23.00 WIB, di teras rumah Sdr. NUR Dsn./Ds. Murukan RT 002/RW 001 Kec. Mojoagung Kab. Jombang dimana Terdakwa ditangkap bersama dengan Saksi MUHAMAD QOYUM dan Saksi WARAS bin WAGIRIN karena telah melakukan perjudian dadu dan ketika Terdakwa dilakukan penangkapan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit HP Merk SAMSUNG warna Gold, 1 (satu) buah beberan dadu, uang tunai senilai Rp. 950.000 (sembilan ratus lima puluh ribu rupiah), uang tunai senilai Rp. 200.000 (dua ratus ribu rupiah) di atas beberan DADU;
Menimbang, bahwa Terdakwa melakukan permainan judi jenis DADU dengan menggunakan uang sebagai taruhannya dimana Terdakwa sebagai bandarnya sedangkan penomboknya adalah Saksi MUHAMAD QOYUM dan Saksi WARAS bin WAGIRIN dan permainan judi DADU tersebut bersifat untung untungan yaitu dengan cara Terdakwa sebagai bandar DADU menyediakan beberan dadu yang bergambar bulatan -bulatan satu sampai dengan enam berwarna merah Halaman 13 dan hitam, kemudian 2 (dua) orang lainya yang melarikan diri duduk melingkari beberan DADU tersebut setelah penombok DADU memasang uang taruhan dan menempatkannya pada bulatan -bulatan yang ada di bebran DADU tersebut kemudian bandar DADU mulai mengocok buah DADU dengan mengg unakan aplikasi HILO yang ada di HP bandar DADU, setelah dibuka kemudian dicocokkan antara bulatan yang ada di HP bandar DADU dengan bulatan yang ada di beberan DADU yang diatasnya berisi uang taruhan penombok DADU, apabila pasangan penombok cocok maka ban dar DADU membayarkan kepada penombok sesuai nominal yang dipasangkan, namun apabila tidak cocok maka bandar DADU mengambil uang taruhan penombok DADU yang ada di atas beberan DADU;
Menimbang, bahwa selain itu pula permainan judi jenis dadu tersebut sebagaimana pengakuan Terdakwa dan juga para Saksi ternyata dilakukan tanpa mendapat ijin dari yang pihak yang berwajib ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, unsur Ikut serta main judi di Jalan Umum atau di Pinggir Jalan Umum atau d itempat yang dapat dikunjungi Umum tanpa izin telah terbukti dan terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur tindak pidana dalam dakwaa n yang didakwakan Penuntut Umum telah terbukti seluruhnya, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa Terdakwa haruslah dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan kedua Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakah Terdakwa adalah orang yang mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya d i depan hukum;
Menimbang, bahwa menurut pengamatan Majelis selama berlangsungnya persidangan perkara ini, Terdakwa adalah orang yang mampu mempertanggung jawabkan perbuatannya di depan hukum, hal ini terlihat dari tingkah laku, cara bicara dan bertuturkata serta penalarannya dalam mengikuti jalannya persidangan ;
Menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh selama persidangan dalam perkara ini, Majelis hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat melepaskan Terdakwa dari pertanggungan jawaban pidana, baik seb agai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, oleh karenanya Majelis Hakim berkesimpulan bahwa perbuatan yang dilakukan Terdakwa harus dipertanggung jawabkan kepadanya dan oleh karena itu harus di jatuhi pidana ;
Halaman 14 Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dalam penyidikan, penuntutan dan pemeriksaan persidangan telah dilakukan penahanan , maka sesuai ketentuan Pasal 22 ayat (4) Undang -undang No. 8 Tahun 1981 masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuh kan ;
Menimbang, bahwa karena Terdakwa dikhawatir kan akan mengulangi lagi perbuatannya maka sesuai ketentuan Pasal 21 Undang -undang No. 8 Tahun 1981 (KUHAP) memerintahkan supaya Terdakwa tersebut tetap dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 194 (KUH AP) maka mengenai barang bukti yang diajukan di persidangan Majelis Hakim akan mempertimbangkannya sebagaimana berikut;
- 1 (satu) lembar beberan DADU. Karena merupakan alat yang digunakan untuk melakukan suatu tindak pidana, maka haruslah dimusn ahkan;
- 1 (satu) unit HP Merk Samsung warna Gold . - uang tunai senilai Rp. 1.518.000 (satu juta lima ratus delapan belasa ribu rupiah). Karena masih memiliki nilai ekonomis, maka barang bukti tersebut haruslah dirampas untuk Negara;
Menimbang, bahwa sebelum Majelis Hakim menjatuhkan pidana, terlebih dahulu dipertimbangkan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan dari diri Terdakwa sebagai berikut: Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam memberantas perjudian ;
- Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa mengakui perbuatannya dan bersikap sopan selama persidangan;
- Terdakwa menyesali perbuatannya;
- Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 Bis ayat (1) Ke -2 Kitab Undang -undang Hukum Pidana ( KUHP ) dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang -Undang Hukum Acara Pidana ( KUHAP ) serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
Halaman 15 MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa BUDIONO alias MIRAN bin SUBADI (Alm) telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ” Ikut serta main judi di Jalan Umum atau di Pinggir Jalan Umum atau ditempat yang dapat dikunjungi Umum tanta izin ” sebagaimana dakwaan alternative kedua Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 ( empat ) bulan dan 15 ( lima belas ) hari ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhka n;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
5. Menetapkan barang bukti berup a: - 1 (satu) lembar beberan DADU ;
Dimusnahkan;
- 1 (satu) unit HP Merk Samsung warna Gold . - uang tunai senilai Rp. 1.518.000 (satu juta lima ratus delapan belasa ribu rupiah). Dirampas untuk Negara;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp. 2.000, - (dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jombang, pada hari Kamis tanggal 15 Desember 2022 oleh kami, Muhammad Riduansyah, S.H., se bagai Hakim Ketua , Luki Eko Andrianto, S.H.,M.H. dan Ida Ayu Masyuni, S.H.,M.H. m asing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Mudjiman, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Jombang , serta dihadiri oleh Su ltoni, S.H.,M.H, Penuntut Umum dan Terdakwa ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Luki Eko Andrianto, S.H.,M.H. Muhammad Riduansyah, S.H. Ida Ayu Masyuni, S.H.,M.H. Panitera Pengganti, Mudjiman, S.H. Halaman 16