Nomor 548/Pid.Sus/2022/PN Jbg. 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Neger i Jombang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dal am p erkara Terdakwa : Nama lengkap : Mohammad Kudori bin Sutoyo;
Tempat lahir : Jombang;
Umur/tanggal lahir : 23 Tahun / 12 Juni 1999;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Dusun Sumberwinong Rt /Rw. 002/004 Desa Kedungpari, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Buruh Tani;
Terdakwa ditahan dalam tah anan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 26 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 14 September 2022 ;
2. Perpanjangan Penun tut Umum sejak tanggal 15 September 2022 sampai dengan tanggal 24 Oktober 2022 ;
3. Perpanjangan pertama Ketua Pengadilan Negeri Jombang sejak tanggal 25 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 23 November 2022 ;
4. Penuntut Umum sejak tanggal 09 Nov ember 2022 sampai dengan tanggal 28 November 2022 ;
5. Majelis Hakim sejak tanggal 15 November 2022 sampai dengan tanggal 14 Desember 2022 ;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penas ihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengad ilan Negeri Jombang Nomor 548/Pid.Sus/2022/PN Jbg tanggal 15 Nove mber 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 548/Pid.Sus/2022/PN Jbg tanggal 15 Nove mber 2022 tentang penetapan hari sidan g;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain y ang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-Saksi , Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang di ajukan di persidangan ;
Halaman 1 Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diaj ukan oleh Penuntut Umum yang p ada pokoknya sebag ai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa MOHAMMAD KUDORI bin SUTOYO terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ dengan s engaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standart keamanan dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan dan mutu” sebagaimana diatur dalam pasal 196 UU RI Nomor 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap ter dakwa MOHAMMAD KUDORI bin SUTOYO dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tah anan sementara dengan perintah terdakwa tetap ditahan dan Denda sebesar Rp. Rp. 1.000.000, - (satu juta rupiah) Subsidair 3 (tiga) bulan kurungan ;
3. Menyataka n barang bukti berupa : - 12 (dua belas) bungkus (lintingan grenjeng) yang masing -masing be risi 10 (sepuluh) butir pil dobel L;
Dirampas untuk dimusnahkan;
- 1 (satu) unit handphone merk Realme type C11, warna abu -abu, dengan nomor Sim Card :085735680027 ;
- 1 (satu) buah Dos handphone android merk realme type C11 ;
- 2 (dua) lembar uang kertas sebesar Rp1.000.000, - (satu juta rupiah) yang terdiri dari pecahan Rp 100.000, - (seratus ribu rupiah) ;
- 16 (enam belas) lembar pecahan Rp 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) ;
Dirampas untuk negara ;
4. Menetapkan agar Terdakwa memba yar biaya perkara R p2.000, - (dua ribu rupiah);
Setelah mendengar pembelaan Terdakw a dan atau Penasiha t Hukum Terdakwa ya ng pada pokoknya mohon keringanan hukuman, Terdakwa menyesali perbuatannya, Terdakwa menjadi tulang punggung keluarga;
Setelah mendengar tanggapan Penuntu t Umum terhadap pembela an Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntu tan pidananya ;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Pe nuntut Umum didakwa ber dasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa ia Terdakwa MOHAMMAD KUDORI bin SUTOYO pada hari jumat tanggal 22 Juli 2022 sekira pada pukul 09.00 wib, pada hari Sabtu tanggal Halaman 2 30 Juli 2022 sekira puk ul 18.30 WIB, pada hari kamis tanggal 18 Agsutus 2022 sekira pada pukul 17.30 wib, pada hari kamis tanggal 25 Agustus 2022 sekira pukul 12.30 wib atau setidak -tidaknya dalam bulan Juli sampai Agustus tahun 2022, atau setidak -tidaknya dalam tahun 2022, bert empat di Rumah Terdakwa di Dusun Sumberwinong, Desa Kedung pari, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang atau setidak -tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk daerah hukum Pengadilan Negeri Jombang yang berwenang mengadili perkara ini, telah “yang dengan seng aja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat Kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan dan mutu”, perbuatan tersebut dilakukan oleh Terdakwa dengan cara -cara sebagai berikut : Bahwa ber awal dari Saksi KAMID (Polisi) mendapat informasi dari warg a masyarakat yaitu pada hari Sabtu, tanggal 20 Agustus 2022, sekitar pukul : 10.15 Wib saat itu Saksi KAMID ada di warung alamat di Dsn/Ds. Godong, Kec. Gudo, Kab. Jombang, selanjutnya saksi KAMID bersama team melakukan penyelidikan atas informasi tersebut , lalu pada hari Kamis, tanggal 25 Agustus 2022, sekitar pukul : 21.00 Wib saksi bersama dengan team telah mengamankan saudara TONI WAHYUDI Alias KOTAK, umur 24 tahun, pekerjaan Swasta, alamat di D sn. Balonggading, Ds. Sepanyul, Kec. Gudo, Kab. Jombang di kedai kopi alamat di Dsn./Ds. Gudo, Kec. Gudo, Kab. Jombang karena kedapatan membawa Pil Double L di saku celana sebelah kanan, Saksi KAMID dan team mengamankan saudara TONI WAHYUDI Alias KOTAK ket ika saudara TONI WAHYUDI Alias KOTAK mengambil 1 (satu) bungkus warna merah yang berisi pil double L, dan dibuka perlahan -lahan bungkus dari kertas grenjeng rokok tersebut, lalu saudara TONI WAHYUDI Alias KOTAK mengambil 1 (satu) butir pil double L tersebu t dan menelannya, selanjutnya dimasukkan kembali bungkusan pil double L tersebut kedalam saku celana sebelah kanannya, kemudian saksi KAMID bersama team menghampiri saudara TONI WAHYUDI Alias KOTAK, lalu saksi KAMID mengaku “Polisi dari Polsek Gudo”, kemud ian BRIPKA KAMID tanya menelan pil apa, yang akhirnya sauda ra TONI WAHYUDI Alias KOTAK mengaku pil dou -ble L, kemudian saudara TONI WAHYUDI Alias KOTAK mengambil pil double L dari saku celana sebelah kanan, yang kemudian saudara TONI WAHYUDI Alias KOTAK me nye- rahkan 3 (tiga) bungkus dari kertas grenjeng yang beris i pil double L tersebut kepada BRIPKA KAMID. Lalu saksi dan BRIPKA KAMID membawa saudara TONI WAHYUDI Alias KOTAK ke kantor Polsek Gudo untuk dimintai keterangan ;
Halaman 3 Bahwa berdasarkan keterangan da ri saudara TONI WAHYUDI Alias KOTAK telah membeli Pil Double L tersebut dari saudara JOFIE AGIL WARDANA, umur 20 tahun, pekerjaan Karyawan Swasta, alamat Dsn. Sumberwinong, Ds. Kedungpari, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang dirumah alamat Dsn. Sumberwinong, Ds. Kedungpari, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang pada hari Rabu, tangg al 24 Agustus 2022, sekitar pukul : 01.00 Wib. Kemudian pada hari Jum’at, tanggal 26 Agustus 2022, sekitar pukul : 01.05 Wib didalam rumah alamat di Dsn. Sumberwinong, Ds. Kedungpari, Kec. Mojo warno, Kab. Jombang saksi bersama anggota Reskrim Polsek Gudo dan dipimpin oleh Kanit Reskrim Polsek Gudo berhasil mengamankan saudara JOFIE AGIL WARDANA, umur 20 tahun, pekerjaan Karyawan Swasta, alamat Dsn. Sumberwinong, Ds. Kedungpari, Kec. Mojowarno, K ab. Jombang, dan saudara JOFIE AGIL WARDANA mengaku tidak memb eli sendiri pil double L tersebut kepada saudara MOHAMMAD KUDORI, umur 23 tahun, pekerjaan Buruh Tani, alamat Dsn. Sumberwinong, Ds. Kedungpari, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang, pada saat dilakukan pemeriksaan saudara JOFIE AGIL WARDANA mengakui membeli pil d ouble L melalui perantara saudara RANGGA, umur 20 tahun, pekerjaan Swasta, alamat Dsn. Sumberwinong, Ds. Kedungpari, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang, kepada Terdakwa MOHAMMAD KUDORI, Lalu pada hari Jumat, tanggal 24 Agustus 2022, sekitar pukul : 01.30 Wib Sak si Kamid menuju rumah alamat Dsn. Sumberwinong, Ds. Kedungpari, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang saksi bersama anggota Reskrim Polsek Gudo dan dipimpin oleh Kanit Reskrim Polsek Gudo telah berhasil mengamankan Terdakwa MOHAMMAD KUDORI, umur 23 tahun, pekerjaan Buruh Tani, alamat Dsn. Sumberwinong, Ds. Kedungpari, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang ;
Bahwa pada saat dilakuakn pemeriksaan terhadap Terdakwa oleh Polsisi ditemukan 1 (satu) buah dus handphone merk realme type C11, warna kuning, lalu di buka oleh Terdakwa M OHAMMAD KUDORI setelah dus dibuka oleh Terdakwa MOHAMMAD KUDORI ternyata berisi 12 (dua belas) bungkus (lintingan grenjeng) lalu setelah dus dibuka oleh Terdakwa MOHAMMAD KUDORI ternyata beri si 12 (dua belas) bungkus (lintingan grenjeng) yang perbungkusnya berisi 10 (sepuluh) butir pil doubel L warna putih, sehingga total sebanyak 120 (seratus dua puluh) butir pil double L, serta 1 (satu) unit handphone merk Realme type C11, warna abu -abu, den gan nomor Sim Card : 085735680027, dan uang kertas sebesar Rp 1.0 00.000, - (satu juta rupiah) terdiri dari pecahan Rp 100.000, - (seratus ribu rupiah) sebanyak 2 (dua) lembar, dan pecahan Rp 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) sebanyak 16 (enam belas) Halaman 4 lembar, dan uang tersebut telah diakui oleh Terdakwa MOHAMMAD KUDORI adalah hasil penjualan pil double L, selanjutnya saksi KAMID bersama anggota Reskrim Polsek Gudo dan dipimpin oleh Kanit Reskrim Polsek Gudo melakukan penangkapan terhadap saudara RANGGA, namun s audara RANGGA tidak berada dirumah karena saudara RANGGA bekerja di Surabaya, lalu saksi membawa saudara JOFIE AGIL WARDANA dan Terdakwa MOHAMMAD KUDORI ke Polsek Gudo untuk dilakukan penyidikan lebih lanjut karena diduga telah sengaja mengedarkan pil doub le L;
Berita Acara Pemeriksaan Hasik Lab No. Lab : 08241/NOP/2022 pada tanggal 20 September 2022 yang dimiliki oleh Terdakwa MOHAMMAD KUDORI bin SUTOYO dengan nomor barang bukti 17382/2022/NOF 5 (Lima) butir tablet warna putih logo LL dengan berat netto + 0,857 gram dengan Kesimpulan : 17382/2022/NOF seperti dalam (I) a dalah benar tablet mengandung zat Triheksifinidil HCL (hasil Labfor terlampir) mempunyai efek sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun psikotropika, tetapi masuk dalam Daftar obat keras ;
Bahwa berdasarkan Surat Keterangan Dinas Kesehatan Nom or : 446/4822/415.17/2019 tanggal 28 Mei 2019 yang ditandatangani oleh Kepala Seksi Kefarmasian, Alkes dan PKRT yang menerangkan bahwa TRIHEKSIFENIDIL HCI merupakaan sediaan farmasi golon gan obat keras dimana golongan obat keras mempunyai resiko efek sampi ng yang lebih besar dari golongan obat bebas dan bebas terbatas. Secara aturan yang sah dan peredarannya, TRIHEKSIFENIDIL HCI harus didapat dari sumber resmi dengan dokumentasi yang dapat dipertanggungjawabkan, sedangkan masyarakat hanya dapat memperoleh s ediaan farmasi ini dari apotek berdasarkan resep dokter ;
Bahwa standar penyimpanan obat sudah ditentukan melalui perundang - undangan untuk menjaga stabilitas dan mutu obat, yaitu : Disimp an di wadah yang terlindung dari panas, kelembapan, potensi pengotor, dan cahaya matahari untuk menjaga stabilitas obat. Penyimpanan pada suhu kamar (25 °-30°) dan harus dijauhkan dari jangkauan anak -anak ;
Sebagaimana diatur dan diancam pidana Pasal 196 UU No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan /eksepsi;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaann ya Penuntut Umum telah mengajuk an Saksi -Saksi sebagai berikut: Halaman 5 1. Jofie Agil Wardana bin Hari Purwanto , dibawah sumpah yang pada pokok nya menerangkan seba gai b erikut : - Bahwa Saksi menger ti diperi ksa terkai t dengan perkara pil dobel L yang dilakukan Terdakwa;
- Bahwa Saksi membeli pil do bel L dari Terdakwa sebanyak 2 (d ua) kali deng an cara menyuruh Saudara R angga yang pertama pada Senin, tanggal 22 Agustus 2022 , sekitar pukul : 12.00 Wib sebanyak 1 (satu) bungkus (dibungkus dengan kertas grenjeng rokok) yang perbungkusnya berisi 10 (sepuluh) butir pil double L dengan har ga sebesar Rp 30.000, - (tiga puluh ribu rupiah) , dan yang kedua pada hari Rabu, tanggal 24 Agu stus 2022, sekitar pukul : 00.30 Wib sebanyak 3 (tiga) bungkus dengan harga sebesar Rp 
90.000, - (sembilan puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa cara Terdakwa menyuruh Saudara Rangga membeli pil dobel L yaitu Saudara Rangga memesan melalui pesan singkat whats app kemudi an Saksi datang ke rumah Terdakwa untuk mengabil pil dobel L yang sudah dipesan;
- Bahwa Terdakwa tidak mempunyai i jin da lam mengedarkan pil do bel L;
- Terhadap keterangan Saksi , Terdakwa memberikan pendapat yang menyatakan benar keterangan Saksi terseb ut;
2. Kamid, di bawah sumpah yang pada pokoknya menerang kan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menger ti diperi ksa terkai t dengan penangkapan yang Saksi lakukan terhadap Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Jumat, tanggal 2 4 Agustus 2022, sekitar pukul : 01.30 Wi b didalam rumah alamat Dsn. Sumberwinong, Ds. Kedungpari, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang yang merupaka n pengembangan dari penangkapan Saksi Jofie ;
- Bahwa barang bukti yang ditemukan dari Terdakwa ya itu 1 (satu) buah dus hand -phon merk realme type C11, warna k uning berisi 12 (dua belas) bungkus (lintingan grenjeng), yang per -bungkusnya berisi 10 (sepuluh) butir pil doubel L warna putih, sehingga total sebanyak 120 (seratus dua puluh) butir pil double L, serta 1 (satu) unit handphone merk Realme type C11, warna abu-abu, dengan nomor Sim Card : 085735680027, dan uang kertas sebesar Rp 1.000.000, - (satu juta rupiah) terdiri dari pecahan Rp 100.000, - (seratus ribu rupiah) sebanyak 2 (dua) lembar, dan pecahan Rp 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) sebanyak 16 (enam belas) lemba r;
- Bahwa Terdakwa menju al pil dobel L kep ada Saksi Jofie Agil Wardana melalui Saudara Rangga sebanyak 3 (tiga) bungkus, dan pil doubel L tersebut telah dibungkus dengan kertas grenjeng, dan per -bungkusnya berisi Halaman 6 10 (sepuluh) b utir pil double L, atau dengan total sebanyak 30 (tiga puluh delapan) butir perbungkus berisi 10 (sepuluh) butir pil double L yaitu dengan harga sebesar Rp 30 .000, - (tiga puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa Terdakwa tidak mempunyai i jin da lam mengedarkan pil do bel L;
- Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa memberikan pendapat yang menyatakan benar keterangan Saksi terseb ut;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebag ai berikut: - Bahwa Terda kwa menger ti dihadapkan pad a persidangan terka it dengan perka ra peredaran p il dobel L yang Terdakwa lakukan ;
- Bahwa Terdakwa ditangkapn pada hari Jum’at, tanggal 26 Agustus 2022, sekitar pukul : 01.35 Wib didalam rumah yang ber alamat di Dsn. Sumberwinong Rt. 002 / 004, Ds.Kedungpari, Kec. Mojowarno, Kab. Jomban g;
- Bahwa barang bukti yang ditemukan dari Terdakwa yaitu 1 (satu) buah dus hand -phon merk realme type C11, warna kuning berisi 12 (dua belas) bungkus (lintingan grenjeng), yang per -bungkusnya berisi 10 (sepuluh) butir pil doubel L warna putih, sehingga tot al sebanyak 120 (seratus dua puluh) butir pil double L, serta 1 (satu) unit handphone merk Realme type C11, warna abu -abu, dengan nomor Sim Card : 085735680027, dan uang kertas sebesar Rp 1.000.000, - (satu juta rupiah) terdiri dari pecahan Rp 100.000, - (sera tus ribu rupiah) sebanyak 2 (dua) lembar, dan pecahan Rp 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) sebanyak 16 (enam belas) lemba r;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan pil dobel L dari Om Bagong sebanyak 4 (empat ) kali dengan masing -masing pembelian se banyak sebanyak 400 (empat ratus) butir dengan harga sebesar Rp 650.000, - (enam ratus lima puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa Terdakwa menjual pil dobel L kepada Saudara Rangga yang pertama pada hari Jum’at, tanggal 22 Juli 2022, se kitar pukul : 09.00 Wib yaitu sebanyak 2 (dua) bungkus ( lintingan grenjeng) dan membayar sebesar Rp 
60.000, - (enam puluh ribu rupiah), yang kedua pada hari Sabtu, tanggal 30 Juli 2022, sekitar pukul : 13.30 Wib yaitu sebanyak 1 (satu) bungkus (lintingan gr enjeng) dan membayar sebesar Rp 30.000, - (tiga puluh rib u rupiah), dan yang ketiga pada hari Kamis, tanggal18 Agustus 2022, sekitar pukul : 17.30 Wib yaitu sebanyak 1 (satu) bungkus (lintingan grenjeng) dan membayar sebesar Rp 30.000, - (tiga puluh ribu rup iah), dan keempat pada hari Kamis, tanggal 25 Agustus 20 22, sekitar pukul : 12.30 Wib yaitu Halaman 7 sebanyak 2 (dua) bungkus (lintingan grenjeng) dan membayar sebesar Rp 
60.000, - (enam puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa dari penjualan pil dobel L yang Te rdakwa lakukan, Terda kwa mendapat keuntungan sebesar Rp 550.000, - (lima ratu s lima puluh ribu rupiah) per 400 (empat ratus) butir ;
- Bahwa Terdakwa tidak mempunyai i jin da lam mengedarkan pil do bel L;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: - 12 (dua belas) bungkus (lintingan grenjeng) yang masing -masing beri si 10 (sepuluh) butir pil dobel L;
- 1 (satu) unit handphone merk Realme type C11, warna abu -abu, dengan nomor Sim Card :085735680027 ;
- 1 (satu) buah Dos handphone android m erk realme type C11 ;
- 2 (dua) lembar uang kertas sebesar Rp 1.000.000, - (satu juta rupiah) yang terdiri dari pecahan Rp 100.000, - (seratus ribu rupiah) ;
- 16 (enam belas) lembar pecahan Rp 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bu kti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa benar Terdakwa ditangkap pada hari Jum’at, tanggal 26 Agustus 2022, sekitar pukul : 01.35 Wib didalam rumah yang ber alamat di Dsn. Sumberwinong Rt. 002 / 004, Ds.Kedungpa ri, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang ;
- Bahwa benar barang bukti yang ditemukan dari Terdakwa yaitu 1 (satu) buah dus hand -phon merk realme type C11, warna kuning berisi 12 (dua belas) bungkus (lintingan grenjeng), yang per -bungkusnya berisi 10 (sepuluh) butir pil doubel L warna putih, sehingga total sebanyak 120 (seratus dua puluh) butir pil double L, serta 1 (satu) unit handphone merk Realme type C11, warna abu -abu, dengan nomor Sim Card : 085735680027, dan uang kertas sebesar Rp 1.000.000, - (satu juta rupiah) t erdiri dari pecahan Rp 100.000, - (seratus ribu rupiah) sebanyak 2 (dua) lembar, dan pecahan Rp 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) sebanyak 16 (enam belas) lemba r;
- Bahwa benar Terdakwa mendapatkan pil dobel L dari Om Bagong sebanyak 4 (empat ) kali dengan masin g-masing pembelian se banyak sebanyak 400 (empat ratus) butir dengan harga sebesar Rp 650.000, - (enam ratus lima puluh ribu rupiah) ;
Halaman 8 - Bahwa benar Terdakwa menjual pil dobel L kepada Saudara Rangga yang pertama pada hari Jum’at, tanggal 22 Juli 2022, se kitar p ukul : 09.00 Wib yaitu sebanyak 2 (dua) bungkus (lintingan grenjeng) dan membayar sebesar Rp 60.000, - (enam puluh ribu rupiah), yang kedua pada hari Sabtu, tanggal 30 Juli 2022, sekitar pukul : 13.30 Wib yaitu sebanyak 1 (satu) bungkus (lintingan gr enjeng) dan membayar sebesar Rp 30.000, - (tiga puluh ribu rupiah), dan yang ketiga pada hari Kamis, tanggal18 Agustus 2022, sekitar pukul : 17.30 Wib yaitu sebanyak 1 (satu) bungkus (lintingan grenjeng) dan membayar sebesar Rp 30.000, - (tiga puluh ribu rup iah), d an keempat pada hari Kamis, tanggal 25 Agustus 2022, sekitar pukul : 12.30 Wib yaitu sebanyak 2 (dua) bungkus (lintingan grenjeng) dan membayar sebesar Rp 
60.000, - (enam puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa benar dari penjualan pil dobel L yang Te rdakwa lakukan, Terd akwa mendapat keuntungan sebesar Rp 550.000, - (lima ratus lima puluh ribu rupiah) per 400 (empat ratus) butir ;
- Bahwa benar Terdakwa tidak mempunyai i jin da lam mengedarkan pil do bel L;
- Bahwa bena r berdasarkan hasil pemeriksa an laborator is kriminalistik nomor 08241/NOP/2022 pada tanggal 20 September 2022 , bah wa b arang buk ti pil dobel L yang yang diajukan adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksiphenidil HCL mempunyai efek sebagai anti parkinson yang termasuk Daftar Obat Keras ;
Menimbang, bahwa se lanjutny a Majelis Hakim akan mempertim bangkan apakah berdas arkan fakta -fakta huk um tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaa n tungga l sebagaimana diatur dalam Pas al 196 Undang -Undang Nomor 36 Tahu n 2009 t entang Kesehatan, yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Setiap orang;
2. Dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan;
3. Yang tidak m emenuhi s tandar dan atau pers yaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Halaman 9 Ad. 1. Unsur Setiap Ora ng: Menimbang, bahwa pengertian setiap orang dalam und ang-unda ng No. 36 tahun 2009 adalah subjek hukum pendukung h ak dan kewaji ban yang mampu mempertanggung jawabkan perbuatannya, baik itu pribadi ataupun Badan Hukum (korporasi);
Menimbang, bahwa dipersid angan Penuntut Umum telah menghadirkan Terdakwa yang se telah di periksa identitasnya bernama MOHAMMAD KUDORI bin SUTOYO yang merupakan subjek hukum pe rorangan, identitas tersebut telah diakui oleh Terdakwa, bersesuaian denga n identitas yang ada dalam surat dakwaan Penuntut Umum, serta telah dibenark an para Saksi, sehin gga Majelis Hakim berpendapat bahwa mem ang Terdakwal ah orang yang telah didakwa oleh P enuntut Umum, sehingga oleh karenanya Majelis Hakim berpendapat tidak terj adi kesalahan mengena i orang yang seharusnya mempertanggung jawabkan perbuat annya ( error in pers ona);
Menimbang, bahwa selama persidang an berlangsun g Terdakwa bisa mengikutinya denga n baik, mampu menjawab dan menguraikan pertanyaan yang diajukan oleh Majel is Hakim, sehingga Ma jelis hakim berpendapat Terdakwa berada dalam keadaan s ehat jasmani dan roh ani sehingga dengan demikian unsur ini telah terpenu hi;
Ad.2.Unsur dengan sengaja mem produksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan;
Menimb ang, bahwa dengan sen gaja menurut Simon adalah suatu kehendak dari pelaku ya ng dilakukan secara sadar terhadap suatu perbuatan, sedang pengertian me ngedarkan menurut Kamus Umum Bahas a Indonesia terbitan Balai Pustaka adalah membawa keliling kemana mana;
Menimbang, bahwa penger tian sediaan farmasi adalah obat, bahan obat, obat trad isional, dan kosmeti ka, sedang yang dimaksud dengan obat adalah bahan at au paduan bahan, termasuk produk b iologi yang digunakan untuk mempengaruhi atau menyelidiki sistem fisiologi atau keadaan patolog i dalam rangka penetapan diagnosis, pencegahan, penyemb uhan, pemulihan, peningkatan kesehatan dan kontrasepsi untu k manusia;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta h ukum dipersidangan benar Terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian pada hari Jum’at, tanggal 26 Agustus 2022, sekitar pukul : 01. 35 Wib didalam rumah yang beralamat di D sn. Sumberwinong Rt. 002 / 004, Ds.Kedungpari, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang;
Menimbang, b ahwa dari penangkapan Terdakwa dite mukan barang bukti berupa 1 (satu) buah dus hand -phon merk realme type C11, warna kuning Halaman 10 berisi 12 (dua belas) bungkus (lintingan gr enjeng), yang per -bungkusnya berisi 10 (sepuluh) butir pil doubel L warna putih, sehingga total sebanyak 120 (seratus dua puluh) butir pil double L, serta 1 (satu) unit handphone merk Realme type C11, warna abu -abu, dengan nomo r Sim Card : 085735680027, dan uang kertas sebesar Rp1.000.000, - (satu juta rupiah) terdiri dari pecahan Rp100.000, - (seratus ribu rupiah) sebanyak 2 (dua) lembar, dan pecahan Rp50.000, - (lima puluh ribu rupiah) sebanyak 16 (enam belas) lembar ;
Menimbang, bahwa benar Terdakwa mendapat kan pil dobel L dari Om Bagong sebanyak 4 (empat) kali dengan masing -masing pembelian sebanyak sebanyak 400 (empat ratus) butir dengan harga sebesar Rp650.000, - (enam ratus lima puluh ribu rupiah) kemudian Terdakwa jual kepada Saudara Rangga untuk Saksi Jo fie Agil Wardana yang pertama pada hari Jum’at, tanggal 22 Juli 2022, sekitar pukul : 09.00 Wib yaitu sebanyak 2 (dua) bungkus (lintingan grenjeng) dan membayar sebesar Rp 60.000, - (enam puluh ribu rupiah), yang kedua pada hari Sabtu, tanggal 30 Juli 2022, sekitar pukul : 13.30 Wib yaitu sebanyak 1 (satu) bungkus (lintingan grenjeng) dan membayar sebesar Rp 
30.000, - (tiga puluh ribu rupiah), dan yang ketiga pada hari Kamis, tanggal18 Agustus 2022, sekitar pukul : 17.30 Wib yaitu sebanyak 1 (satu) bungkus (lintingan grenjeng) dan membayar sebesar Rp 30.000, - (tiga puluh ribu rupiah), dan keempat pada hari Kamis, tanggal 25 Agustus 2022, sekitar pukul : 12.30 Wib yaitu sebanyak 2 (dua) bungkus (lintingan grenjeng) dan membayar sebesar Rp 60.000, - (enam puluh r ibu rupiah) dan dari penjualan tersebut Terdakwa mendapatkan keuntungan sebesar Rp 550.000, - (lima ratus lima puluh ribu rupiah) per 400 (empat ratus) butir ;
Menimbang, bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan L aboratori s Kriminalistik No. Lab: 08241/NOP/ 2022 pada tanggal 20 September 2022 dengan adalah benar tablet dengan bahan akt if Triheksiph enidil HCL mempunyai efek sebagai anti parkinson yang termasuk Daftar Obat Keras;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan ter sebut diatas Majelis Hakim berpendapa t Terdakwa telah mengedarkan berupa obat keras yang termasuk sedia an farmasi , dimana perbuatan tersebut dilakukan oleh Te rdakwa secara sadar dengan sengaja atas kehendak pribadi. Sehingga dengan demikian unsur dengan se ngaja mengedarkan sediaan farmasi tel ah terpenuhi;
Ad. 3. Unsur yang tidak memenuhi standar dan atau pe rsyaratan keamanan khasiat atau kemanfaatan, dan mutu;
Menimbang , bahwa maksud un sur ini adala h sediaan farmasi atau alat kesehatan, sebelum diedarkan ke pada masyarakat harus memenuhi standa r Halaman 11 baik keamanannya berupa perizinan dan peruntukan kepada siapa ob at terseb ut, juga tentang khasiat dan kemanfaatan diseb abkan tidak semua obat yang beredar dap at diperjual belikan dengan bebas dimasyarakat dimana ada obat-obat tertentu hanya dapat didapat dengan resep dokter atau rekemendasi dari badan tertentu;
Menimb ang, bahw a berdasarkan fakta hukum dipersidangan berdas arkan bukti surat hasil pe meriksaan ole h Kepala Seksi Kefarmasian, Alkes dan PKRT dari Dinas Keseh atan Kab. Jombang yang menerangkan bahwa secara aturan sah dan peredarannya, Triheksifenidil HCl harus didapat dari sumber resmi dengan dokumentasi yang dapat dipertanggungjawabkan, sedangkan masya rakat hanya dapat memperoleh sediaan farmasi ini dari apote k berdasarkan resep dokter;
Menimbang , bahwa tenyata fakta dipersidangan Terdakwa adalah bukan seorang ahli farm asi atau apoteker dan tidak mempunyai izin unt uk mengedarkan obat keras tersebut;
Menimbang, bahwa berdasar pertimbangan tersebut diatas Majelis Hakim berpendapat Terdakwa telah men gedarkan sediaan farmasi berupa obat tanpa standar keamanan, oleh karena ob at tersebut haruslah diperjual belikan berdasa rkan resep dokter atau ora ng yang menju alnya harus memiliki keahlian dibidang farmasi karena obat tersebut adalah obat dengan spesifika si tertentu yang apabila salah dalam penggunaannya dapat menyebabk an terjad i reaksi toksis, yang ditandai dengan pembesar an pupil mata, halusinasi berat sampai pada keinginan untuk bunuh diri yang disebabkan akibat over dosis, sehingga dengan demikian unsur yang tidak memenuhi standar dan atau persyaratan keamanan, khasia t atau ke manfaatan, dan mutu telah terpenuhi;
Menimbang , bahwa ternyata fakta ter sebut sesuai dengan rumusan pengertian unsur dengan “dengan sengaja meng edarkan sediaan farmasi berupa obat y ang tidak memenuhi persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu ” telah terbukti menurut hukum;
Menimbang, ba hwa oleh karena semua unsu r dari Pasal 196 Undang Undang RI Nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan telah terpenuhi, maka Terdakwa harusl ah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan t indak pid ana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tungg al;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat menghapus kan pertanggungjawaban pidana, baik s ebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempert anggung jawabkan perbuatannya;
Halaman 12 Menimbang, bahw a oleh karena Terdakwa mam pu bertanggun g jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdak wa dijatuhi pidana dan Terdakwa mengajukan permohonan keringanan h ukuman, maka permohonan tersebut adalah merupakan bagia n yang tidak terpisahkan d alam penjatuh an pidana yang setimpal dengan perbuatan dan kesalahannya s ehingga putusan yang akan dijatuhkan dapat memenuhi rasa keadilan dan mewujudkan kepastian hukum;
Menim bang, ba hwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan p enahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus di kurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahana n terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup , maka perlu ditetapkan ag ar Terdakwa t etap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: - 12 (dua belas) bungkus (lintingan grenjeng) yang masing -masing beri si 10 (sepuluh) butir pil dobel L;
Oleh karena barang bukti terseb ut adalah obat yang dilarang peredarannya secara bebas dan juga barang y ang berkaitan dengan tindak pidana yang dilakukan Terdakwa, maka dit etapkan untuk dimusnahka n;
- 1 (satu) unit handphone merk Realme type C11, warna abu -abu, dengan nomor Sim Card :085735680027 ;
- 1 (satu) buah Dos handphone android merk realme type C11 ;
- 2 (dua) lembar uang kertas sebesar Rp 1.000.000, - (satu juta rupiah) yang terdiri dari pecahan Rp 100.000, - (seratus ribu rupiah) ;
- 16 (enam belas) lembar pecahan Rp 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) ;
Oleh kar ena barang buk ti tersebut mempuny ai nilai ekonomi s, mak a ditetapkan dirampas untuk negara;
Menim bang, bahwa terhadap lamanya pidana yang a kan dijatuhka n kepada Terdakwa, dengan mempertimban gkan berdasar kan keadilan hukum (Legal Justice ), keadilan moral ( Moral Justice ) dan keadilan masyarakat ( Social Justice ), menurut Majelis Hakim telah memenuh i rasa keadilan;
Menimbang, bahwa untuk menjatu hkan pidana t erhadap Terdakwa, maka perlu dipertimb angkan terleb ih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Halaman 13 Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Terda kwa merusak generasi muda - Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program Pemerintah dalam pemberantasan Obat -obatan terlarang Keadaan yang me ringankan: - Terdakwa mengakui perbuatanya - Terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh kar ena T erdakwa dijatuhi pidana maka harusl ah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 196 Undang Undang Nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan dan Undang -undan g Nomor 8 Tah un 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undang an lain yang bersangkutan;
MENGADILI 
1. Menyatakan Terdakwa MOHAMMAD KUDORI bin SUTOYO , tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyak inkan bersalah melaku kan tindak pi dana “bersama -sama dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standart keamanan dan mutu” sebagaimana dalam dakwaan tunggal;
2. Menjatuhkan pidana kepa da Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 2 (dua) bulan dan dend a sejumlah Rp1.000.000, - (satu juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan;
3. Menetapkan masa pe nangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana ya ng dijatuhkan;
3. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan ;
4. Menetapkan barang bukti berupa: - 12 (dua belas) bungkus (lintingan grenjeng) yang masing -masing beri si 10 (sepuluh) butir pil dobel L;
Dimusnahka n;
- 1 (satu) unit handphone merk Realme type C11, warna abu -abu, dengan nomor Sim Card :085735680027 ;
- 1 (satu) buah Dos handphone android merk realme type C11 ;
- 2 (dua) lembar uang kertas sebesar Rp 1.000.000, - (satu juta rupiah) yang terdiri dari pecahan Rp 100.000, - (seratus ribu rupiah) ;
- 16 (enam belas) lembar pecahan Rp 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) ;
Dirampa s untuk negara;
Halaman 14 5. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp2.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jombang pada hari Selasa, tanggal 29 November 2022 oleh LUKI EKO ANDRIANTO , S.H., M.H. , sebagai Hakim Ketua, IDA A YU MASYU NI, S.H., M.H, dan MUHAMMA D RIDUANSYA H, S.H. , masing -masing sebagai Hakim Anggota, y ang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga, oleh Hakim K etua dan Hakim Anggota itu jug a, di bant u oleh WITNO , S.H., Penitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Jombang ser ta dihadiri oleh SUPRI YANTO , S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa. Hakim -hakim Anggota, Hakim Ketua, IDA A YU MASYU NI, S.H., M.H. LUKI EKO ANDRIANTO , S.H ., M.H. MUHAMMA D RIDUANSYA H, S.H . Panitera Pengganti, WITNO , S.H. Halaman 15