Halaman 1 dari 16 Putusan Nomor 349/Pid.Sus/2022/PN Jbg. Nomor 349/Pid.Sus /2022/PN Jbg 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Jombang yang mengadili perkara pidana anak dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut da lam perka ra Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Ari Purwo Widodo bin Purwandi ;
2. Tempat lahir : Jombang;
3. Umur/ tanggal lahir : 19 Tahun / 05 September 2002 ;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Dusun Rembug Wangi RT. 001 RW. 001 D esa Watudakon Kecamatan Kesamben Kabupaten Jombang;
7. Agama :Islam;
8. Pekerjaan : Swasta ;
Terdakwa ditahan dalam tah anan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 17 Maret 2022 sampai dengan tanggal 05 April 2022 ;
2. Perpanjangan Penuntut Umum seja k tanggal 06 April 2022 sampai dengan tanggal 15 Mei 2022 ;
3. Perpanjangan pertama Ketua Pengadilan Negeri Jombang sejak 16 Mei 2022 sampai dengan tanggal 14 Juni 2022 ;
4. Perpanjangan kedua Ketua Pengadilan Negeri Jombang sejak 15 Juni 2022 sampai dengan tangga l 14 Juli 2022 ;
5. Penuntut Umum sejak tanggal 15 Juli 2022 sampai dengan tanggal 03 Agustus 2022 ;
6. Hakim sejak tanggal 26 Juli 2022 sampai dengan tanggal 24 Agustus 2022 ;
7. Perpanjangan Penahanan Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 25 Agustus sampai dengan ta nggal 23 Oktober 2022. Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah mem baca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Jombang Nomor 349/Pid.Sus/2022/PN Jbg tanggal 26 Jul i 2022 tentang penunjukan Majelis Ha kim;
- Pene tapan Majelis Hakim Nomor 349/Pid.Sus/2022/PN Jbg tanggal 26 Juli 2022 tentang penetapan hari sidang ;
- Hasil penelitian kemasyarakatan;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-Saksi dan Terdakwa serta memper hatika n barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Halaman 1 Halaman 2 dari 16 Putusan Nomor 349/Pid.Sus/2022/PN Jbg. Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa Ari Purwo Widodo bin Purwandi bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standard an atau mutu persyaratan keamanan, khasiat atau kemanf aatan dan mutu se bagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 196 UU RI No. 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terd akwa berupa pidana penjara selama 9(sembilan ) bulan dengan dikurangi selama terdakwa berada dalam tah anan sementara ;
3. Memerintahkan agar terhadap terdakwa tetap ditahan ;
4. Pidana denda sebesar Rp.1.000.000 (satu juta rupiah) ketent uan apabil a denda t ersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3(tiga) bulan. 5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 ( satu) unit sepeda motor Honda PCX warna merah ;
(Dikembalikan Kepada Terdakwa) ;
6. Menetapkan agar terdakwa mem bayar biaya perkara sebesar Rp 2000, - (dua ribu rupiah);
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai b erikut: Bahwa terdakwa Ari Purwo Widodo bin Purwa ndi pada hari Rabu tanggal 16 Maret 2022 sekitar jam 23.45 Wib atau setidak -tidaknya pada bulan Maret tahun 2022 at au setidak tidaknya pada Tahun 2022 bertempat di Dusun Rembug Wangi RT. 002 RW. 005 Desa Watudakon Kecamatan Kesamben Kabupaten Jombang atau setidak tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Jombang yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farma si dan atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standard atau mutu persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut ;
Bahwa b erawal dari Saks i Agus dan saksi Sri Cahyo yang m ana keduanya merupakan anggota Ke polisisan yang bertugas pada Polres Jombang melakukan penangkapan terhadap Saksi Fiko kemudian dilanjutkan dengan pengembangan dan melakukan penangkapan terhadap Saksi Mulyo serta dilakukan penggeledahan dan ditemukan baran g bukti berupa 1 (satu) buah bekas bungkus rokok Gudang Garam Surya yang didalamnya terdapat 10 Halaman 2 Halaman 3 dari 16 Putusan Nomor 349/Pid.Sus/2022/PN Jbg. (sepuluh) plastic klip yang masing – masing berisi 10 (sepuluh) butir pil dobel L, uang tunai sebesar Rp 300.000 (tiga ratus rib u rupiah) dan 1 (satu) unit Handp hone Vivo warna biru, selanjut nya Saksi Mulyo menerangkan jika memperoleh Pil Dobel L tersebut dari terdakwa dengan cara membeli, kemudian Saksi Agus dan Saksi Sri Cahyo melakukan penangkapan terhadap diri Terdakwa dan mene mukan barang bukti berupa 1 ( sa tu) unit sepeda motor Honda P CX warna merah, kemudian terdakwa beserta barang bukti dibawa menuju kantor Polisi guna mempertanggungjawabkan perbuatannya ;
Bahwa terdakwa menjual Pil Dobel L tersebut dengan ca ra awalnya pada hari senin tanggal 14 maret 2022 sekitar jam 23.45 di Dusun Rem bug Wangi RT. 002 RW. 005 Desa Watudakon Kecamatan Kesamben Kabupaten Jombang Terdakwa menjual pil dobel L (LL) kepada Saudara Mulyo Muhamad dengan cara Saudara Mulyo Muhamad menemui terdakwa selanjutnya Saudara Mulyo Muhamad bilang bahwa mau membeli 500 (lima ratus) butir p il dobel L (LL) yang rencananya akan dijual kembali kepada teman temanya Saudara Mulyo Muhamad kemudian terdakwa menjawab oke sekalian terdakwa titip untuk me njualkan 500 (lima ratus) but ir pil dobel L (LL) yang mana untungnya akan dibagi menjadi dua antara terdakwa dan Saudara Mulyo Muhamad kemudian Saudara Mulyo Muhamad menyetujuinya selanjutnya dengan tangan kanan Saud ara Mulyo Muhamad menyerahkan uang sebes ar Rp500.000, - (lima ratus ri bu rupiah) kepada te rdakwa dan terdakwa terima dengan tangan kanan terdakwa s elanjutnya terdakwa mengajak Saudara Mulyo Muhamad untuk mentransfer kepada seorang teman terdakwa untuk membeli 1000 (seribu) butir pil dobel L (LL) dengan harga sebesar Rp 1.000. 000,- (satu juta rup iah). Selanjutnya terdakwa bersama dengan Saudara Mulyo Muhamad berangkat mengambil 1000 (seribu) butir pil dobel L (LL) yang diranjau di sekolahan SMK YPM 14 Sumobito Jombang berangkat dengan depan mengenda rai sepeda motor Honda PCX mi lik terdakwa tersebu t. Kemudian setelah terdakwa mengambil ranjauan 1000 (serib u) butir pil dobel L (LL) tersebut kemudian terdakwa bersama Saudara Mulyo Muhamad berangkat menuju kerumahnya Saudara Mulyo Muhamad selanjutnya ses ampai dirumahnya kemudian terdakwa diajak Saudara Mulyo Muhamad menuju kamar tidurnya selanjutnya di dalam kamar tid urnya Saudara Mulyo Muhamad terdakwa menyerahkan satu kantong plastic yang berisikan 1000 (seribu) butir pil double . (LL) dengan tangan kana n terdakwa diterima oleh Saud ara Mulyo Muhamad dengan tangan kananya ;
Bahwa Tedakwa bukan dokter, apoteker maupun tenaga medis, terdakwa juga tidak memiliki latar belakang Pendidikan medis, serta pada saat menjual Pil Dobel L tersebut terdakwa tidak menjel askan manfaat, khasiat serta efek samping dari pe nggunaan Pil Dobel L tersebut ;
Halaman 3 Halaman 4 dari 16 Putusan Nomor 349/Pid.Sus/2022/PN Jbg. Bahwa berdasarkan hasil Pemeriksaan Lab olatoris Kriminalistik nomor lab: 02601/NOF/2022 tanggal 04 April 2022 menyatakan barang bukti berupa 02 (dua) butir pili dobel L yang di sita dari Saksi Mulyo Muhamad dan Terdakwa adalah benar Triheksifenidil HCL ;
Bahwa berdasarkan surat keterangan Dinas Kesehatan Kabupaten Jombang Nomor : 446/4822/415.17/2019 yang ditandatangani oleh F. Marchamah , SSi, Apt selaku Kepala Seksi Kefarmasian, A lkes dan PKRT yang menerangka n jika Triheksifenid il HCL merupakan sediaan farmasi golongan obat keras dimana golonga n obat keras mempunyai resiko efek samping yang lebih besar dari golongan obat bebas dan bebas terbatas dan secara aturan yang sah dan diper tanggungjawabkan sedangkan ma syarakat hanya dapat memperoleh sediaan farmasi ini dari apotek berdasarkan resep dokte r, bahwa terdakwa bukan tenaga kesehatan serta terdakwa tidak memiliki izin untuk mengedarkan Pill dobel L tersebut ;
Perbuatan terdakwa seb agaimana diatur dan diancam p idana dalam Pasal 19 6 UU RI No. 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, tidak mengajukan keberatan /eksepsi;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakw aannya Pen untut Umum telah mengajukan Saksi-Saksi sebagai berikut: 
1. AGUS SETIAWAN,S.H. , dibawah sumpah yang pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Saksi mengerti d iperik sa terkait d engan penangkapan yang Saksi lakukan terh adap Terdakwa;
- Bahwa Saksi me lakukan pe nangkapan terhadap Terdakwa pada hari Rabu, 16 Maret 2022 sekitar pukul 2 3.45 Wib di sebuah rumah Dusun Rembug wangi Rt . 02 Rw. 05 Desa Watudakon Kecamatan Kesamben Kabupaten Jombang ;
- Bahwa dari penangkapan Terdakwa ditemukan barang bukti berupa : Sebuah bekas bungkus rokok Gudang Gra m Suryo yang didalamnya berisikan 10 (sepuluh) klip plastik yang masing -masing klip plastik berisi 10 (sepuluh) butir pil do bel L (LL) jumlah total 100 (seratus) butir pil dobel L, 1 (satu) Unit Sepe da motor Honda PCX warna merah dengan No.Pol :4667 -OAN ;
- Bahwa Awal mulanya unit Reskrim Polsek Jom bang mendapatkan informasi bahwa di halaman Pondok Ijo Jl. Wiroharjo, Kel. Jombatan, Kec/ Kabupaten Jombang sering digunakan janjian ketemuan / berkumpul anak - anak remaja yang mencurigakan, lalu dilakukan penyelidi kan dan pada hari Rabu tanggal 16 Maret 2022 sekitar pukul 19.15 Wib di Parkiran Pondok Ijo Jl. Wiroharjo Kel. Jombatan Kec/ Kabupaten Jombang lalu terdapat seorang laki -laki sedang bersama dengan seorang perempuan yang mencurigakan kemudian Halaman 4 Halaman 5 dari 16 Putusan Nomor 349/Pid.Sus/2022/PN Jbg. Saksi mengamank an orang tersebut dan orang tersebut bernam a saud ari Niki Lestari , dan Saudara Fiko Eka Mahendra , selanjutnya ditemukan barang bukti Obat keras jenis Pil dobel L (LL) didalam sebuah tas yang dipakai saudari Niki Lestari saat itu dan ditemukan satu u nit sep eda motor merk Honda Scoppy warna abu -abu den gan No.Pol: S -3848 -WAA, Sebuah Hand phone merk Realme warna biru dengan nomor Whatapps 082244611136, uang tunai Rp 30.000, - (tiga puluh ribu saat rupiah) kemudian Saudara Fiko serta Saudari Niki tersebut mengaku bahwa bisa mempunyai Obat keras jenis Pil dobel L (LL) tersebut dengan cara membeli dari seseorang yang dikenalnya yaitu Saudari Ilham Dwi Laksono , kemudian selanjutnya dilakukan penangkapan terhadap Saudara Ilham Dwi Laksono dari penangkapan tersebut did apatkan barang bukti berupa Sebuah Hand phone merk Andromax warna gold dengan nomor Whatapps 085730765013 . berdasarkan keterangan Saudara Ilham Dwi Laksono tersebut maka Saksi menangkap seorang laki -laki bernama Saudara Mulyo Muhamad ditemukan barang bukti berupa Sebuah bekas bungkus rokok Gudang Gar am S urya yang di dalamnya berisikan 10 (sepuluh ) klip plastik yang masingmasing klip plastik berisi 10 (sepuluh) butir Pil dobel L (LL) jadi Jumlah total 100 (seratus) butir Pil dobel L (LL), uang tunai Rp 300.00 0,- (tiga ratus ribu rupiah) dan satu unit Hand P hone merk vivo1901 warna biru dengan nomor whatsapp 085731959993 selanjutnya Saudara Mulyo menerangkan mendapatkan Pil dobel L tersebut dengan cara mem beli dari Terdakwa selanjutnya Saksi menangkap Terdakwa yang saat itu berada di tempat tersebut dit emuk an barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor Honda PCX warna merah dengan No.Pol : S-4667 -0AN;
- Bahwa Terdakwa bisa mendapatkan Obat keras jenis Pil dobel L (LL) tersebut dengan cara mem beli dari seorang laki-laki yang dikenalnya yang dikenal dengan nama panggilan Saudara Buyung Umur kurang lebih 23 tahun alamat di Dusun Sidokampir Kecamatan Kesamben Kabupaten Jombang dengan cara pembelian sistem Ranjau atau tidak bertemu secara langsung ;
- Bahwa menjual atau mengedarkan pil dobel L dan menjual, membel i mengkonsumsi Na rkoba jenis yang lainya dilarang oleh Pemerintah ;
- Bahwa Terdakwa mengedarkan Pil Dobel L tersebut tanpa memiliki Izin dari pihak yang berwenang serta Terdakwa bukanlah tenaga kesehatan atau memiliki keahlian khusus di bidang Kesehatan ;
- Bahwa Terdakwa me ngerti kalau menjual atau mengedarkan pil dobel L adalah dilarang dalam peraturan pemerintah ;
- Terhadap keterangan Saksi , Terdakwa memberikan pendapat yang menyat akan benar keterangan Saksi terse but;
Halaman 5 Halaman 6 dari 16 Putusan Nomor 349/Pid.Sus/2022/PN Jbg. 2. SRI CAHYO PAMUNGKAS,S.H. dibawah sump ah yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi mengerti d iperik sa terkait d engan penangkapan yang Saksi lakukan terh adap Terdakwa;
- Bahwa Saksi me lakukan pe nangkapan terhadap Terdakwa pada hari Rabu, 16 Maret 2022 sekitar pukul 23.45 Wib di seb uah rumah Dusun Rembug wangi Rt . 02 Rw. 05 Desa Watudakon Kecamatan Kesamben Kabupaten Jombang ;
- Bahwa dari penangkapan Terdakwa ditemukan barang bukti berupa : Sebuah bekas bungkus rokok Gudang Gram Suryo yang didalamnya beris ikan 10 (sepuluh) klip plastik yang masing -masing klip plastik berisi 10 ( sepuluh) butir pil do bel L (LL) jumlah total 100 (seratus) butir pil dobel L, 1 (satu) Unit Sepe da motor Honda PCX warna merah dengan No.Pol :4667 -OAN ;
- Bahwa Awal mulanya unit Reskri m Polsek Jombang mendapatkan in formasi bahwa di h alaman Pondok Ijo Jl. Wir oharjo, Kel. Jombatan, Kec/ Kabupaten Jombang sering digunakan janjian ketemuan / berkumpul anak - anak remaja yang mencurigakan, lalu dilakukan penyelidikan dan pada hari Rabu tangga l 16 Maret 2022 sekitar pukul 1 9.15 Wib di Parkir an Pondok Ijo Jl. Wiroharjo Kel. Jombatan Kec/ Kabupaten Jombang lalu terdapat seorang laki -laki sedang bersama dengan seorang perempuan yang mencurigakan kemudian Saksi mengamankan orang tersebut dan orang t ersebut bernam a saudari Niki Le stari, dan Saudara Fiko Eka Mahendra , selanjutnya ditemukan barang bukti Obat keras jenis Pil dobel L (LL) didalam sebuah tas yang dipakai saudari Niki Lestari saat itu dan ditemukan satu u nit sepeda motor merk Honda Scoppy w arna abu -abu dengan No.Pol: S -3848-WAA, Sebuah Ha nd phone merk Realme warna biru den gan nomor Whatapps 082244611136, uang tunai Rp 30.000, - (tiga puluh ribu saat rupiah) kemudian Saudara Fiko serta Saudari Niki tersebut mengaku bahwa bisa mempunyai Obat ke ras jenis Pil dobel L (LL) ters ebut dengan cara membeli dari seseorang yang dikenaln ya yaitu Saudari Ilham Dwi Laksono , kemudian selanjutnya dilakukan penangkapan terhadap Saudara Ilham Dwi Laksono dari penangkapan tersebut didapatkan barang bukti berupa S ebuah Hand phone merk Andromax warna gold dengan nomor Whatapps 085730765013 . berdas arkan keterangan Saudara Ilham Dwi Laksono tersebut maka Saksi menangkap seorang laki -laki bernama Saudara Mulyo Muhamad ditemukan barang bukti berupa Sebuah bekas bungkus rokok Gudang Garam Sur ya yang d i dalamnya berisik an 10 (sepuluh ) klip plastik yang m asingmasing klip plastik berisi 10 (sepuluh) butir Pil dobel L (LL) jadi Jumlah total 100 (seratus) butir Pil dobel L (LL), uang tunai Rp 300.000, - (tiga ratus ribu rupiah) dan satu unit Hand Phone merk v ivo1901 warna biru dengan nomor whatsapp Halaman 6 Halaman 7 dari 16 Putusan Nomor 349/Pid.Sus/2022/PN Jbg. 085731959993 selanjutnya Saudara Mulyo menerangkan mendapatkan Pil dobel L tersebut dengan cara mem beli dari Terdakwa selanjutnya Saksi menangkap Terdakwa yang saat itu berada di tem pat tersebut ditemukan barang b ukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor Honda PCX warn a merah dengan No.Pol : S-4667 -0AN;
- Bahwa Terdakwa bisa mendapatkan Obat keras jenis Pil dobel L (LL) tersebut dengan cara mem beli dari seorang lak i-laki yang dikenalnya yang dikenal dengan nama panggilan Saudara Buyung Umur kurang lebih 23 tahun alamat di Dusun Sidokampir Kecamatan Kesamben Kabupaten Jombang dengan cara pembelian sistem Ranjau atau tidak bertemu secara langsung ;
- Bahwa menjual atau mengedarkan pil dobel L dan menjual, membeli mengkonsumsi Narkoba jenis yang lainya dilarang oleh Pemerintah ;
- Bahwa Terdak wa mengedarkan Pil Dobel L tersebut tanpa memiliki Izin dari pihak yang berwenang serta Terdakwa bukanlah tenaga kesehatan atau memiliki keahlian khusus di bid ang Kesehatan ;
- Bahwa Terdakwa mengerti kalau men jual atau mengedarkan pil dobel L adalah dilar ang dalam peraturan pemerintah ;
- Terhadap keterangan Saksi , Terdakwa memberikan pendapat yang menyat akan benar keterangan Saksi tersebut;
Menimbang, bahwa Terda kwa di per sidangan telah memberik an keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa mengerti dihadapkan pada persidangan terkait dengan peredaran p il dobel L yang Terdakwa la kukan;
- Bahwa Terdakwa ditangk ap pada hari Rabu tanggal 16 Maret 2022 sekitar pukul 23.45 wib di Dusun Rembug wangi Rt. 02 Rw. 05 Desa Watudakon Kecamatan Kesamben Kabupaten Jomba ng;
- Bahwa Pada waktu Terdakwa ditangkap Polisi ditemukan barang bukti beruapa : Sebuah bekas bungku s rokok Gudang Garam Surya yang di dalamnya berisi kan sepuluh klip plastik yang m asing -masing klip plastik berisi 10 (sepuluh) butir Pil dobel L (LL) jadi Jum lah total 100 (seratus) butir Pil dobel L (LL) milik Saudara Mulyo Muhamad berada di saku celana sebelah kiri Terdakwa dan 1 (satu) uni t sepeda mot or Honda PCX warna merah milik Terdakwa dengan No .Pol.: S -4667 -0AN yang Terdakwa parkir ;
- Bahwa T erdakwa mem beli pil dobel L Saudara Mulyo Muhamad sudah lebih dari satu kali yaitu pada hari Senin tanggal 14 Ma ret 2022 sekitar pukul 23.45 wib di Dusun Remb ug wangi Rt. 02 Rw. 05 Desa Watudakon Kecamatan Kesamben Kabupaten Jombang sebanyak 500 (lima ratus) butir pil dobel L (LL) dan Terdakwa juga menitipkan pil dobel L (LL) kepada Saudara Mulyo Muhamad sebanyak 500 (lima ratus) but ir pil dobel L (LL) untuk di jual Halaman 7 Halaman 8 dari 16 Putusan Nomor 349/Pid.Sus/2022/PN Jbg. keuntunganya akan dibagi d ua yaitu Terdakwa dengan Saud ara Mulyo Muhamad ;
- Bahwa Terdakwa menjual setiap 1 (satu) klip plastick yang berisikan 10 (sepuluh) butir pil dobel L (LL) kepada Saudara Mulyo Muhamad dengan harga Rp 500.000, - (lima ratus ribu ru piah);
- Bahw a Terdakwa menjual p il dobel L (LL) ke pada Saudara Mulyo Muhamad dengan cara Saudara Mulyo Muhamad menemui Terdakwa selanjutnya Saudara Mulyo Muhamad membeli 500 (lima ratus) butir pil dobel L (LL) yang rencananya akan dijual kembali kepada tema n temanya Saudara Mulyo Muhamad kemudia n Terdakwa titip untuk menjualkan 500 (lima ratus) butir pil dobel L (LL) dan untungya akan dibagi menjadi dua antara Terdakwa dan Saudara Mulyo Muhamad kemudian Saudara Mulyo Muhamad menyerahkan uang sebesar Rp 500.00 0,- (lima ratus ribu rupiah) ke pada Terdakwa dan Terdakwa dan Saudara Mulyo Muhamad mentransfer kepada seorang teman Terdakwa untuk membeli 1000 (seribu) but ir pil dobel L (LL) dengan harga sebesar Rp 1.000.000, - (satu juta rupiah). Selanjutnya Terdakwa bersama dengan Saudara Muhamad berangkat mengambil 1 000 (seribu) butir pil dobel L (LL) yang diranjau di depan sekolahan SMK YPM 14 Sumobito Jombang berangkat deng an mengendarai sepeda motor Honda PCX milik Terdakwa tersebut. Kemudian setelah Terdakwa mengamb il ranjauan 1000 (seribu) butir pil dobel L (LL) tersebut kemudian Terdakwa bersama Saudara Mulyo Muhamad berangkat menuj u kerumahnya Saudara Mulyo selanjutnya Saudara Mulyo Muhamad menuju kamar tidurnya selanjutnya di dalam kamar tidurnya Saudara Mulyo Terdakwa menyerahkan 1 (satu) kantong plastic yang berisikan 1000 (seribu) butir pil dobel L (LL) kepada Saudara Mulyo Muha mad;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan pil double L (LL) tersebut dengan cara Terdakwa membeli dari seorang laki -laki yang mengaku bernama sdr . Buyung (nama panggilan) Umur kurang lebih 23 ta hun alamatnya di Dusun Sidokampir Kecamatan Kesamben Kabupaten Jomba ng. sebelumnya Terdakwa mengirim pesan Whatsapp perihal memesan 1000 (seribu) butir pil double L (LL) ke lalu sdr. Buyung (nama panggilan) akan memberitahukan lokasi tem pat 1000 (seribu) butir pil double L (LL) di letakan/ diranjau ;
- Bahwa Terdakwa membeli pil double L (L L) kepada sdr. Buyung sudah lebih dari 3 (tiga) kali dan di setiap pembelian Terdakwa selalu membeli sebanyak 1000 (seribu) butir pil double L (LL) kepada sdr. Buyung ;
- Bahwa Sebuah bekas bungkus rokok Gudang Garam Surya yang di dalamnya berisikan sepuluh k lip plastik yang masing - masing klip plastik berisi 10 (sepuluh) butir Pil double L (LL) jadi Jumlah total 100 (seratus) bu tir Pil double L (LL) adalah si sa dari 500 (lima ratus) butir pil double L (LL) yang Halaman 8 Halaman 9 dari 16 Putusan Nomor 349/Pid.Sus/2022/PN Jbg. dibeli oleh sdr . Mulyo muhamad kepada Terda kwa pada hari Senin tanggal 14 Maret 2022 sekitar pukul 23.45 wib di Dusun Rembug wangi Rt. 02 Rw. 05 Desa Watudakon Kecamatan Kesamben Kabupaten Jombang dan s atu unit sepeda mo tor Honda PCX warn a merah dengan No.Pol.: S4667 -0AN adalah sepeda motor milik Terdakwa yang Terdakwa gunakan sebagai trasnsportasi untuk mengambil 1000 (seribu) butir pil double L (LL) dilokasi ranjauan ;
- Bahwa Peran Terdakwa sebagai penju al pil Double L te rsebut kepada sdr. Mulyo Muhamad sedangkan sdr. Mulyo Muhamad menjual kembali pil Double L terse but kepada teman temanya ;
- Bahwa Terdakwa juga menjual kepada orang lain namun Terdakwa tidak ada yang kenal l;
- Bahwa Terdakwa membeli 1000 (se ribu) butir pil do uble L (LL) dengan harga Rp1.000.000, - (satu juta rupiah) dari sdr. BUYUNG tersebut adalah untuk saya jual kembali kepada orang yang Terdakwa kenal yaitu sdr. Mulyo Muhamad tersebut serta kepada orang yang t idak saya kenal. Sehingga Terda kwa mendapatkan un tung sebesar Rp 1.250.000, - (satu juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa Terdakwa menged arkan Pil Double L tersebut tidak memiliki Izin dari pihak yang berwenang serta terdakwa bukanlah tenaga keseh atan atau memiliki keahlian khu sus di bidang kese hatan, dan Terdakwa tidak tahu komposisi dan aturan pakai pil double tersebut ;
- Bahwa atas perbu atan yang Terdakwa lakukan Terdakwa menyesali perbuatan nya;
Menimbang, bah wa Terdakwa tidak mengajukan Saksi ya ng meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Pe nuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: - 1 ( satu) unit sepeda motor Honda PCX warna merah ;
Dikembalikan Kepada Terdakwa Menimbang, bahwa berdasa rkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan dip eroleh fakta -fakta hukum sebaga i berikut: - Bahwa benar Terdakwa ditangk ap pada hari Rabu tanggal 16 Maret 2022 sekitar pukul 23.45 wib di Dusun Remb ug wangi Rt. 02 Rw. 05 Desa Watudakon Kecamatan Kesamben Kabupaten Jombang ;
- Bahwa benar Pada waktu Terdakwa ditangkap Polisi ditemukan baran g bukti beruapa : Sebuah bekas bungku s rokok Gudang Garam Surya yang di dalamnya berisikan sepuluh klip plastik yang masing -masi ng klip plastik berisi 10 (sepuluh) butir Pil dobel L (LL) jadi Jumlah total 100 (seratus) butir P il dobel L (LL) milik Saudara Mulyo Muhamad berad a di saku celana sebelah Halaman 9 Halaman 10 dari 16 Putusan Nomor 349/Pid.Sus/2022/PN Jbg. kiri Terdakwa dan 1 (satu) uni t sepeda motor Honda PCX warna merah milik Terdakwa dengan No.Pol.: S -4667 -0AN yang Terdakwa parkir ;
- Bahwa benar Terdakwa membeli pil dobel L Saudara Mulyo Muhamad sudah lebih dari satu kali yaitu pada hari Senin tanggal 14 Ma ret 2022 sekitar pukul 23.45 wib di Dusun Rembug wangi Rt. 02 Rw. 05 Desa Watudakon Kecamatan Kesamben Kabupaten Jombang sebanyak 500 (lima ratus) butir pil dobel L (LL) dan Terda kwa juga menitipkan pil dobel L (LL) kepada Sauda ra Mulyo Muhamad sebanyak 500 (lima ratus) but ir pil dobel L (LL) untuk dijual keuntunganya akan dibagi dua yaitu Terdakwa dengan Saud ara Mulyo Muhamad ;
- Bahwa benar Terdakwa menjual setiap 1 (satu) klip plas tick yang berisikan 10 (sepuluh ) butir pil dobel L (LL) kepada Saudara Mulyo Muhamad dengan harga Rp 500.000, - (lima ratus ribu rupiah) ;
- Bahw a benar Terdakwa menjual pil dobel L (LL) kepada Saudara Mulyo Muhamad dengan cara Saudara Mulyo Muhamad menemui Terdakwa selanjutnya Saudara Mulyo Muhamad membeli 5 00 (lima ratus) butir pil dobel L (LL) yang rencananya akan dijual kembali kepada teman temanya Saudara Mulyo Muhamad kemu dian Terdakwa titip untuk menjualkan 500 (lima ratus) butir pil dobel L (LL) dan untungya akan dibagi menjadi dua an tara Terdakwa dan Saudara Mulyo Muhamad kemudian Saudara Mulyo Muhamad menyerahkan uang sebesar Rp 500.000, - (lima ratus ribu rupiah) kepada Terdakwa dan Terdakwa dan Saudara Mulyo Muhamad mentransfer kepada seorang teman Terdakwa untuk membeli 1000 (seribu ) but ir pil dobel L (LL) dengan harga sebesar Rp 1.000.000, - (satu juta rupiah). Selanjutnya Terdakwa bersama dengan Saudara Muhamad berangka t mengambil 1000 (seribu) butir pil dobel L (LL) yang diranjau di depan sekolahan SMK YPM 14 Sumobito Jombang berang kat deng an mengend arai sepeda motor Honda PCX milik Terdakwa tersebut. Kemudian setelah Terdakwa mengambil ranjauan 1000 (seribu) butir pil dobel L (LL) tersebut kemudian Terdakwa bersama Saudara Mulyo Muhamad berangkat menuj u kerumahnya Saudara Mulyo selanjutnya Saudara Mulyo Muhamad menuju kamar tidurnya selanjutnya di dalam kamar tidurnya Saudara Mulyo Terdakwa menyerahkan 1 (satu) kantong plastic yang berisikan 1000 (seribu) butir pil dobel L (LL) kepada Saudara Mulyo Muha mad;
- Bahwa benar Terdakwa menda patkan pil double L (LL) tersebut dengan cara Terdakwa membeli dari seorang laki -laki yang mengaku bernama sdr. Buyung (nama panggilan) Umur kurang lebih 23 tahun alamatnya di Dusun Sidokampir Kecamatan Kesamben Kabu paten Jombang. sebelumnya Terdakwa mengi rim pesan Whatsapp perihal memesan 1000 (seribu) butir pil Halaman 10 Halaman 11 dari 16 Putusan Nomor 349/Pid.Sus/2022/PN Jbg. double L (LL) ke lalu sdr. Buyung (nama panggilan) akan memberitahukan lokasi tempat 1000 ( seribu) butir pil double L (LL) di letakan/ diranjau ;
- Bahwa benar Terdakwa mem beli pil double L (LL) kepad a sdr. Buyung suda h lebih dari 3 (tiga) kali dan di setiap pembelian Terdakwa selalu membeli sebanyak 1000 (seribu) butir pil double L (LL) kepada sdr. Buyung ;
- Bahwa benar Sebuah bekas bungkus rokok Gudang Garam Surya yang di dalamnya berisikan sepuluh kli p plastik yang mas ing - masing klip plastik berisi 10 (sepuluh) butir Pil double L (LL) jadi Jumlah total 100 (seratus) butir Pil double L (LL) adalah sisa dari 500 (lima r atus) butir pil double L (LL) yang dibeli oleh sdr . Mulyo muhamad kepada Terda kwa pada hari Senin tang gal 14 Maret 2022 sekitar pukul 23.45 wib di Dusun Rembug wangi Rt. 02 Rw. 05 Desa Watudakon Kecamatan Kesamben Kabupaten Jombang dan satu unit sepeda motor Honda PCX warn a merah dengan No.Pol.: S4667 -0AN ad alah sepeda motor milik Terdakw a yang Terdakwa gunakan sebagai trasnsportasi untuk mengambil 1000 (seribu) butir pil double L (LL) dilokasi ranjauan ;
- Bahwa benar Peran Terdakwa sebagai penjual pi l Double L tersebut kepada sdr. Mulyo Muhamad sedangkan sdr. Mulyo Muhamad menjual kembali p il Double L terseb ut kepada teman temanya ;
- Bahwa benar Terdakwa juga menjual kepada orang lain namun Terdakwa tidak ada yang kenal l;
- Bahwa benar Terdakwa membeli 1 000 (seribu) butir pil double L (LL) dengan harga Rp 1.000.000 ,- (satu juta rupiah) dari sdr. BUYUNG tersebut a dalah untuk saya jual kembali kepada orang yang Terdakwa kenal yaitu sdr. Mulyo Muhamad tersebut serta kepada orang yang tidak saya kenal. Sehingg a Terdakwa mendapatkan untung sebesar Rp 1.250.000, - (satu jut a dua ratus lima puluh ribu rup iah);
- Bahwa benar Terdakwa mengedarkan Pil Double L tersebut tidak memiliki Izin dari pihak yang berwenang serta terdakwa bukanlah tenaga kesehatan atau memiliki keahlian khusus di bidang kesehatan, dan Terdakwa tidak tahu komposisi dan aturan pakai pi l double tersebut ;
- Bahwa benar atas perbuatan yang Terdakwa lakukan Terdakwa menyesali perbuatan nya;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangka n apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah mela kukan tindak pidan a yang didakwakan kepadan ya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 196 Undang -Undang Nomor 36 Tahun 20 09 tentang Kesehatan yang unsu r-unsurnya adalah sebagai berik ut: Halaman 11 Halaman 12 dari 16 Putusan Nomor 349/Pid.Sus/2022/PN Jbg. 1. Setiap orang;
2. Dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan;
3. Yang tidak memenuhi standar dan atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan m utu;
Menim bang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbang kan sebagai berikut : Ad. 1. Unsur Setiap Orang : Menimbang, bahwa pengertian setiap orang dalam Undang -Undang No. 36 tahun 2009 adalah subjek huku m pendukung hak dan kewajiban y ang mampu mempertanggung jawab kan perbuatannya, baik itu prib adi ataupun Badan Hukum (korporasi);
Menimbang, bahwa dipersidangan Penuntut Umum telah menghadirkan Terdakwa yang setelah diperiksa identitasnya bernama Ari Purwo Widodo bin Purwand I yang m erupakan s ubjek huku m perorangan, identitas tersebut telah diakui oleh Terdakwa , bersesuaian dengan identitas yang ada dalam surat dakwaan Penuntut Umum, serta telah dibenarkan para Saksi , sehingga Majelis Hakim berpendapat bahwa memang Terdakwa lah orang y ang telah didakwa oleh Penuntut Um um, sehingga oleh karenanya Maj elis Hakim berpend apat tidak terjadi kesalahan mengenai orang yang seharusnya mempertanggung jawabkan perbuatannya ( error in persona );
Menimbang, bahwa selama persi dangan berlangsung Terdakwa bisa meng ikutinya d engan baik, ma mpu menjawab dan menguraikan pe rtanyaan yang diaj ukan oleh Majelis Hakim, sehingga Majelis hakim berpendapat Terdakwa berada dalam keadaan sehat jasmani dan rohani sehingga dengan demikian unsur ini telah terpenuhi;
Ad.2. Unsur deng an sengaja memproduksi a tau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kes ehatan ;
Menimbang, bahwa dengan sengaja menurut Simon adalah suatu kehendak dari pelaku yang dilakukan secara sadar terhadap suatu perbuatan, sedang pengertian mengedarkan menurut Ka mus Umum B ahasa Indonesi a terbitan Balai Pustaka adalah membawa keliling kemana mana;
Menimbang, bahwa pengertian sediaan farmasi adalah obat, bahan obat, obat tradisional, dan kosmetika, sedang yang dimaksud dengan oba t adalah bahan atau paduan bahan, ter masuk prod uk biologi yan g digunakan untuk mempengaruhi atau menyelidiki s istem fisiologi atau keadaan patologi dalam rangka penetapan diagnosis, pencegahan, penyembuhan, pemulihan, peningkatan kesehatan dan kontrasepsi untuk manusia;
Menimbang, b ahwa berda sarkan fak ta hukum diper sidangan benar Terdakwa ditangk ap oleh petugas ke polisian hari pada hari Rabu tanggal 16 Halaman 12 Halaman 13 dari 16 Putusan Nomor 349/Pid.Sus/2022/PN Jbg. Maret 2022 sekitar pukul 23.45 wib di Dusun Rembug wangi Rt. 02 Rw. 05 Desa Watudakon Kecamatan Kesamben Kabupaten Jomb ang karena telah mengedarkan pil dobel L;
Menimb ang, bahwa ketika Terdakwa ditangkap ditemukan ba rang bukti berupa 10 (sepuluh) plastic klip yang masing – masing berisi 10 (sepuluh) butir pil double L , uang tunai sebesar Rp 300.000 (tiga ratus ribu rupiah) dan 1 (satu) unit Handphone Vivo warna biru, yang Saksi Mulyo dari Terdakwa dengan cara membeli, kemudian Saksi agus dan Saksi Sri Cahyo melakukan penangkapan terhadap diri Terdakwa dan menemukan barang bukti berupa 1 ( satu) unit sepeda motor Honda PCX ;
Menimbang, bahwa berdasarkan hasil Pemeriksaan L abolatoris Kriminalistik nomor lab: 02601/NOF/202 2 tanggal 04 April 2022 menyatakan barang bukti berupa 02 (dua) butir pili double L yang disita dari Saksi Mulyo Muhamad dan Terdakwa adalah benar Triheksifeni dil HCL (tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk Daftar O bat Keras) ;
Menimb ang, bahwa Terdakwa menjual Pil Double L tersebut dengan cara awalnya pada hari senin tanggal 14 maret 2022 sekitar jam 23.45 di Dusun Rembug Wangi RT. 002 RW. 0 05 Desa Watudakon Kecamatan Kesamben Kabupaten Jombang Terdakwa menjual pil double L (LL) kepad a sdr. Mulyo Muhamad dengan cara SDR. Mulyo Muhamad menemui Terdakwa selanjutnya sdr. Mulyo Muhamad mau membeli 500 (lima ratus) butir pil double L (LL) yang rencananya aka n dijual kembali kepada teman teman ya sdr. Mulyo Muhamad kemudian Terdakwa titip unt uk menjualkan 500 (lima ratus) butir pil double L (LL) yang mana untungnya akan dibagi menjadi dua antara Terdakwa dan sdr. mulyo muhamad kemudian sdr. Mulyo Muhamad menyer ahkan uang sebesar Rp500.000, - (lima ratus ribu rupiah) kepada Terdakwa selanju tnya terdakwa mengajak sdr. Mulyo Muhamad untuk mentransfer uang untuk membeli 1000 (seribu) butir pil double L (LL) dengan harga sebesar Rp 1.000.000, - (satu juta rupiah). Selan jutnya Terdakwa bersama dengan sdr. Mulyo Muhamad berangkat mengam bil 1000 (ser ibu) butir pil double L (LL) yang diranjau di seko lahan SMK YPM 14 Sumobito Jombang berangkat dengan depan mengendarai sepeda motor Honda PCX milik Terdakwa tersebut. Kemudian setelah terdakwa mengambil ranjauan 1000 (seribu) butir pil double L (LL) terseb ut Terdakwa bersama sdr. Mulyo Muhamad berangkat menuju kerumahnya sdr. Mulyo Muhamad sesampai dirumahnya , Terdakwa menyerahkan 1 (satu) kantong plastic yang berisikan 1 000 (ser ibu) butir pil double L (LL) kepada sdr. Mulyo Muhamad ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan t ersebut di atas Majelis Hakim berpendapat Terdakwa telah mengedarkan berupa obat keras yang termasuk sediaan farmasi, dimana perbuatan tersebut dilakukan oleh Terdakwa Halaman 13 Halaman 14 dari 16 Putusan Nomor 349/Pid.Sus/2022/PN Jbg. secara sadar dengan senga ja atas kehendak pribadi. Sehin gga dengan demikia n unsur dengan sengaja me ngedarkan sediaan farmasi telah terpenuhi;
Ad. 3. Unsur yang tidak memenuhi standar dan atau persyaratan keamanan khasiat atau kemanfaatan, dan mu tu;
Menimbang, bahwa maksud unsur ini adalah sediaan farmasi atau alat kesehatan, s ebelum diedarka n kepada m asyarakat harus memenuhi standar baik keamanan nya berupa perizinan dan peruntukan kepada siapa obat tersebut, juga tentang khasiat dan kemanfaatan disebabkan tidak semua obat yang be redar dapat diperjual belikan d engan bebas dimasy arakat dimana a da obat-obat tertentu hanya dapat didapat dengan resep d okter atau rekemendasi dari badan tertentu;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum dipersidangan berdasarkan bukti surat hasil pemeri ksaan oleh Kepala Seksi Kefarma sian, Alkes dan PK RT dari Dinas K esehatan Kabupaten Jombang yang menerangkan bahwa secara atur an sah dan peredarannya, Triheksifenidil HCl harus didapat dari sumber resmi dengan dokumentasi yang dapat dipertangg ungjawabkan, sedangkan masyarakat hanya dapat memperoleh sediaa n farmasi ini dari apotek berd asarkan resep dokter;
Menimbang, bahwa tenyata fakta dipersidangan Terdakwa adalah bukan seorang ahli farmasi atau apoteker dan tidak mempunyai izi n untuk mengedar kan obat keras tersebut;
Menimbang, bahwa ber dasar pertimbangan tersebut diatas Maj elis Hakim berpendapat Terdakwa telah mengedarkan sediaa n farmasi berupa obat tanpa standar keamanan, oleh karena obat tersebut haruslah diperjual belikan berdasarkan resep dokter atau or ang yang menjualnya harus memil iki keahlian dibid ang farmasi karena o bat terseb ut adalah obat dengan spesifikasi tertentu yang apabila salah dalam penggunaannya dapat menyebabkan terjadi reaksi toksis, yang ditandai dengan pem besaran pupil ma ta, halusinasi berat sampai pada keinginan un tuk bunuh diri yan g disebabkan akibat overdosis, sehingga dengan demikian unsur yang tidak mem enuhi standar dan atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu telah terpenuhi;
Meni mbang, bahwa ter nyata fakta te rsebut sesuai dengan rumusan pengertian unsur den gan “dengan sengaja mengedarka n sediaan farmasi berupa obat yang tidak memen uhi persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu” telah terbukti menurut hukum;
Menimban g, bahwa oleh ka rena semua uns ur dari Pasal 196 Undang Undang Nomor 36 tahun 20 09 tentang Kesehatan telah ter penuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan tela h terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tun ggal;
Halaman 14 Halaman 15 dari 16 Putusan Nomor 349/Pid.Sus/2022/PN Jbg. Menimbang, bahwa oleh ka rena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijat uhi pidana;
Menimbang, bahwa oleh karena Terda kwa dijatuhi pidana dan Terdakwa mengajukan permohonan keringanan hukuman, maka permohonan tersebut adalah merupakan bagian yang ti dak terpisahkan dalam penjatuha n pidana yang setimpal dengan perbuata n dan kesa lahan nya sehingga putusan yang akan dijatuhkan dapat memenuhi rasa keadilan dan mewujudkan kepastian hukum ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terh adap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa pen angkapan dan penahan an tersebu t harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yan g dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilanda si alasan yang c ukup, maka per lu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam ta hanan;
Menimbang, ba hwa terhad ap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa: - 1 ( satu) un it sepeda motor Honda PCX warn a merah;
barang bukti tersebut Dikembalikan Kepad a Terdakwa ;
Menimbang, bahwa terhadap lamanya pidana yang akan dijatuhkan kepada Terdak wa, deng an mempertimbangkan berdasarkan keadilan hukum (Legal Justice ), keadilan moral (Moral Justice ) dan keadilan mas yarakat (Sosial Justice ), menur ut Majelis Hakim t elah m emenuhi rasa keadilan ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakw a, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringank an Terdakwa ;
Keadaan yang memb eratkan: - Perbuatan terdakwa mer esahkan masyarakat Keadaan yang meringankan : - Terdakwa mengakui terus terang dan menyesali perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulangi lagi ;
- Terdakwa bersikap sopan selama persidangan ;
Meni mbang, bahwa oleh karena Terda kwa dijatuhi pidana maka harusl ah dibebani pula u ntuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 196 Undang Undang Nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tenta ng H ukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan l ain yang bersangkutan;
Halaman 15 Halaman 16 dari 16 Putusan Nomor 349/Pid.Sus/2022/PN Jbg. MENGADILI 
1. Menyat akan Terdakwa Ari Purwo Widodo bin Purwandi , tersebut diatas, terbuk ti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “denga n sengaja meng edarkan se diaan farmasi yang tidak memenuhi standart keama nan dan mutu ” sebagaimana dal am dakwaan tunggal ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidan a penjara selama 7 (tujuh ) bulan denda sejumlah Rp.1000.000(satu juta rupiah) dengan ketent uan apabil a denda t ersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bul an 
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menet apkan bara ng bukti berupa: - 1 ( satu) unit sepeda motor Honda PCX warn a merah ;
(Dikembalikan Kepada Terdakwa) 
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara se jumlah Rp2.000,00 (dua ribu rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam sidang musyawar ah Majeli s Hakim Pengadilan Negeri Jomb ang pada hari Rabu , tanggal 21 Septemb er 2022, oleh LUKI EKO ANDRIAN TO, S.H.,M .H, sebagai Hakim Ketua, DENNDY FIRDIANSYAH, S.H. , dan MUHAMMAD RIDUANSYAH , S.H. , masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk um um pada hari it u juga, oleh Hakim Ketua dengan didamp ingi par a Hakim Ang gota tersebut, sebagai Hakim Ang gota,di bantu oleh WINARSIH , S.H ., Penitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Jombang serta dihadiri oleh ALDI DEMAS AKIRA ,S.H Penuntut Umum dan Terdakwa . Hakim -hakim Anggota, Hakim Ke tua, DENNDY FIRDIANSY AH, S.H. LUKI EKO ANDRIANTO, S.H.,M.H, Panitera Pengganti, MUHAMMAD RIDUANSYAH , S.H. , WINARSIH, S.H Halaman 16