Nomor 367/Pid.B/2022/PN.JBG 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Jombang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa Nama lengkap : DIDIK WAN NUGROHO bin DANUHARJO ;
Tempat lahir : Bumi Arjo ;
Umur / Tanggal lahir : 44 tahun / 25 Nopember 1977 ;
Jenis kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia ;
Tempat tinggal : Bumiarjo Blok D RT. 004 RW. 002 Ds. Bumi Arjo Kec. Lempuing Kab. Ogan Komering Ilir ;
A g a m a : Islam ;
Pekerjaan : Swasta ;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh : 
1. Penyidik sejak tanggal 23 April 2022 sampai dengan tanggal 12 Mei 2022 ;
2. Penyidik Perpanjangan oleh Penuntut Umum se jak tanggal 13 Mei 2022 sampai dengan tanggal 21 Juni 2022;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 21 Juni 2022 sampai dengan tanggal 10 Juli 2022 ;
4. Penuntut Umum Perpanjangan Pertama oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 11 Juli 202 2 sampai dengan tanggal 9 Agus tus 2022;
5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 3 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 1 September 2022 ;
6. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 2 September 2022 sampai dengan tanggal 31 Oktober 2022 ;
Terdakwa menyatak an tidak ingin didampingi ole h Penasehat hukum, meskipun kepadanya telah diberitahukan t entang haknya untuk didampingi Penasehat H ukum ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : Halaman 1 1. Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Jombang` Nomor 367/Pid.B/2022 /PN. Jbg tanggal 3 Agustus 2022 , ten tang penunjukan Majelis Hakim ;
2. Penetapan Majelis Hakim Nomor 367/Pid.B/2022 /PN. Jbg tanggal 3 Agustus 2022 , tentang penetapan hari sidang;
3. Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan saksi -saksi Terdakwa serta memper hatikan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa DIDIK WAN NUGROHO bin DANUHARJO terbukti secara sah dan meyakinkan bersa lah melakukan tindak pidana membeli, menyewa menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadai, mengangkut menyimpan atau menyembunyikan suatu benda yang patut diketahui atau sepatutnya haru s diduga bahwa diperoleh dari kejahatan penadahan, sebagaimana dalam Pasal 480 KE 1 KUHP dalam dakwaan alternatif pertama Penuntut Umum. 2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa DIDIK WAN NUGROHO bin DANUHARJO dengan pidana penjara selama : 1 (satu) tahun da n 8 (delapan) bulan dikurangi dengan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dengan perintah terdakwa tetap ditahan. 3. Agar menetapkan barang bukti berupa : 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ bes erta STNK dikembalikan kepada saksi FUAD HASAN selaku pemiliknya 
4. Menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000, - (dua ribu rupiah ) Setelah mendengar pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut: Terdakwa mohon keringanan huk uman, dengan alasan Terdakwa menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut: Penuntut Umum tetap pada tuntutan pidananya;
Menimbang ba hwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum tanggal 24 April 2022 , No. Reg. Perkara : PDM - 295 / M.5.25 / 06 / 2022 , Terdakwa telah di dakwa dengan dakwaan sebagai berikut : Halaman 2 Bahwa Terdakwa DIDIK WAN NUGROHO bin DANUHARJO pada hari Selasa tanggal 04 Januari 2022 sekira jam 14.00 Wib, atau setidak tidaknya pada bulan Januari 2022 atau setidak tidaknya dalam tahun 2022 bertempat di Fly Over yang terletak di Kec. Peterongan Kab. Jombang atau setidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam Daerah Hukum Peng adilan Negeri Jombang yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini , membeli, menyewa menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadai, mengangkut menyimpan atau menyembunyikan suatu b enda yang patut diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan penadahan , yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut: Bahwa berawal pada tanggal 01 Januari 2022 terdakwa meminta kepada saksi WARSITO untuk mencarikan mob il gadai yang mana terdakwa menawarkan uang gadai sebesar Rp. 20.000.000, - (dua puluh juta rupiah) kepada orang yang mau menggadaikan mobil kepada terdakwa, mendengar hal tersebut kemudian saksi WARSITO menghubungi saksi AMARI untuk mencarikan mobil yang d apat digadaikan oleh saksi WARSITO kepada terdakwa agar saksi WARSITO dan saksi AMARI mendapatkan uang tunai sebesar Rp. 20.000.000, - (dua puluh juta rupiah) kemudian saksi AMARI meminjam 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomo r polisi S -1796 -ZJ kepada saksi FUAD HASAN, saksi AMARI mengatakan kepada saksi FUAD HASAN jika saksi ingin meminjam / merental mobil milik saksi FUAD HASAN guna keperluan pribadi dengan biaya sewa sebesar Rp. 225.000, - (dua ratus dua puluh lima ribu rupia h) perharinya, selanjutnya saksi FUAD HASAN menyerahkan 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ beserta STNKnya kepada saksi AMARI, setelah mobil dalam penguasaan saksi AMARI kemudian saksi AMARI menyerahkan 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ kepada saksi WARSITO yang mana tujuannya adalah untuk digadaikan kepada terdakwa sebesar Rp. 20.000.000, - (dua puluh juta rupiah), selanjutnya pada hari Selasa tanggal 04 Januari 2022 sekira jam 13.00 wib saksi KOMARI sepakat bertemu dengan terdakwa di Fly Over Peterongan untuk menyerahkan 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ dengan tujuan untuk digadaikan, Halaman 3 pada saat penyer ahan atau menerima gadai tersebut terdakwa tidak mengecek surat -surat dan bukti kepemilikan yang sah. Perbuatan terdakwa tersebut diatur dan diancam pidana dalam Pasal 480 ke I KUHP . Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum tersebut Terdakwa telah m engerti dengan isi dakwaan tersebut dan menyatakan benar serta tidak berkeberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan saksi -saksi sebagai berikut : 
1. Saksi FUAD HASAN , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa di hadapan penyidik, saksi telah memberikan keterangan yang sebenar -benarnya;
 Bahwa tanda tangan yang tertera dalam berita acara pemeriksaan saksi dalam BAP (Berita Acara Pemeriksaan) penyidikan adalah benar tanda tangan saksi ;
 Bahwa sebelu m saksi menanda tangani berita acara tersebut, saksi telah terlebih dahulu membaca berita acara tersebut;
 Bahwa keterangan saksi yang tertuang dalam berita acara pemeriksaan tersebut sesuai dengan keterangan yang telah saksi berikan pada waktu itu;
 Bahwa saksi mengerti dijadikan sebagai saksi dalam perkara ini;
 Bahwa saksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa ;
 Bahwa pada hari senin tanggal 04 Januari 2022 sekira jam 07.00 WIB saksi AMARI menghubungi saksi FUAD HASAN untuk menanyakan ketersediaa n mobil rental yang kemudian dijawab oleh saksi FUAD HASAN dengan jawaban ada unit rental berupa 1 (satu) unit mobil Xenia ;
 Bahwa selanjutnya pada jam 08.00 WIB saksi FUAD HASAN datang kerumah saksi AMARI yang beralamat di Dsn. Tengaran RT. 006 RW. 002 Ds. Tengaran Kec. Peterongan Kab. Jombang guna menyerahkan 1 (satu) unit mobil Daihatsu Xenia Greatnew warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ;
 Bahwa pada pertemuan tersebut antara saksi AMARI dengan saksi FUAD HASAN menyepakati harga sewa perhari nya adalah sebesar Rp. Halaman 4 225.000 (dua ratus dua puluh lima ribu rupiah) selanjutnya saksi FUAD HASAN diantar pulang oleh saksi AMARI ;
 Bahwa setelah mengantar pulang saksi FUAD HASAN datang saksi WARSITO bin KUSMAN ke rumah saksi AMARI untuk mengambil 1 (satu ) unit mobil Daihatsu Xenia Greatnew warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ yang mana selanjutnya mobil tersebut digadaikan kepada TERDAKWA sebesar Rp. 19.000.000, - (sembilan belas juta rupaiah) ;
 Bahwa akibat perbuatan saksi AMARI bersama -sama dengan saksi WARSITO bin KUSMAN tersebut saksi FUAD HASAN mengalami kerugian sebesar Rp. 130.000.000, - (seratus tiga puluh juta rupiah), bahwa saksi AMARI bersama -sama dengan saksi WARSITO menggadaikan mengambil 1 (satu) unit mobil Daihatsu Xenia Greatnew warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ tanpa seizin dari pemiliknya yakni sa ksi FUAD HASAN ;
Menimbang, bahwa atas keterangan saksi di atas, Terdakwa menyatakan benar dan tidak ber keber atan;
2. Saksi WARSITO bin KUSMAN , dibawah sumpah pada pokokn ya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa di hadapan penyidik, saksi telah memberikan keterangan yang sebenar -benarnya;
 Bahwa tanda tangan yang tertera dalam berita acara pemeriksaan saksi dalam BAP (Berita Acara Pemeriksaan) penyidikan adalah benar tanda tang an saksi;
 Bahwa sebelum saksi menanda tangani berita acara tersebut, saksi telah terlebih dahulu membaca berita acara tersebut;
 Bahwa keterangan saksi yang tertuang dalam berita acara pemeriksaan tersebut sesuai dengan keterangan yang telah saksi berikan p ada waktu itu;
 Bahwa saksi mengerti dijadikan sebagai saksi dalam perkara ini;
 Bahwa saksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa ;
 Bahwa berawal pada tanggal 01 Januari 2022 terdakwa meminta kepada saksi WARSITO untuk mencarikan mobil gadai yang mana Terdakwa menawarkan uang gadai sebesar Rp. 20.000.000, - (dua puluh juta rupiah) kepada orang yang mau menggadaikan mobil kepada terdakwa Halaman 5  Bahwa mendengar hal tersebut kemudian saksi WARSITO menghubungi saksi AMARI untuk mencarikan mobil yang dapat digadaikan oleh saksi WARSITO kepada Terdakwa agar saksi WARSITO dan saksi AMARI mendapatkan uang tunai sebesar Rp.20.000.000, - (dua puluh juta rupiah);
 Bahwa kemudian saksi AMARI meminjam 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ kepada saksi FUAD HASAN;
 Bahwa saksi AMARI mengatakan kepada saksi FUAD HASAN jika saksi ingin meminjam / merental mobil milik saksi FUAD HASAN guna keperluan pribadi dengan biaya sewa sebesar Rp. 225.000, - (dua ratus dua puluh lima ribu r upiah) perharinya;
 Bahwa selanjutnya saksi FUAD HASAN menyerahkan 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S - 1796 -ZJ beserta STNKnya kepada saksi AMARI, setelah mobil dalam penguasaan saksi AMARI kemudian saksi AMARI men yerahkan 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ kepada saksi WARSITO yang mana tujuannya adalah untuk digadaikan kepada terdakwa sebesar Rp. 20.000.000, - (dua puluh juta rupiah), selanjutnya pada hari Selasa tanggal 04 Januari 2022 sekira jam 13.00 WIB saksi A MARI sepakat bertemu dengan Terdakwa di Fly Over Peterongan untuk menyerahkan 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S - 1796 -ZJ dengan tujuan untuk digadaikan, pada sa at penyerahan atau menerima gadai tersebut ;
Menimbang, bahwa atas keterangan saksi di atas, Terdakwa menyatakan benar dan tidak ber keber atan;
3. Saksi MOCH. AMARI , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa di hadapan penyidik, saksi tela h memberikan keterangan yang sebenar -benarnya;
 Bahwa tanda tangan yang tertera dalam berita acara pemeriksaan saksi dalam BAP (Berita Acara Pemeriksaan) penyidikan adalah benar tanda tangan saksi;
 Bahwa sebelum saksi menanda tangani berita acara tersebut, saksi telah terlebih dahulu membaca berita acara tersebut;
Halaman 6  Bahwa keterangan saksi yang tertuang dalam berita acara pemeriksaan tersebut sesuai dengan keterangan yang telah saksi berikan pada waktu itu;
 Bahwa saksi mengerti dijadikan sebagai saksi dalam pe rkara ini;
 Bahwa saksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa ;
 Bahwa berawal pada tanggal 01 Januari 2022 terdakwa meminta kepada saksi WARSITO untuk mencarikan mobil gadai yang mana terdakwa menawarkan uang gadai sebesar Rp. 20.000.000, - (dua pu luh juta rupiah) kepada orang yang mau menggadaikan mobil kepada Terdakwa;
 Bahwa mendengar hal tersebut kemudian saksi WARSITO menghubungi saksi AMARI untuk mencarikan mobil yang dapat digadaikan oleh saksi WARSITO kepada Terdakwa agar saksi WARSITO dan sa ksi AMARI mendapatkan uang tunai sebesar Rp. 20.000.000, - (dua puluh juta rupiah) ;
 Bahwa kemudian saksi AMARI meminjam 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ kepada saksi FUAD HASAN ;
 Bahwa saksi AMARI mengata kan kepada saksi FUAD HASAN jika saksi ingin meminjam / merental mobil milik saksi FUAD HASAN guna keperluan pribadi dengan biaya sewa sebesar Rp. 225.000, - (dua ratus dua puluh lima ribu rupiah) perharinya;
 Bahwa selanjutnya saksi FUAD HASAN menyerahkan 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S - 1796 -ZJ beserta STNKnya kepada saksi AMARI, setelah mobil dalam penguasaan saksi AMARI kemudian saksi AMARI menyerahkan 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik d engan nomor polisi S -1796 -ZJ kepada saksi WARSITO yang mana tujuannya adalah untuk digadaikan kepada T erdakwa sebesar Rp. 20.000.000, - (dua puluh juta rupiah), selanjutnya pada hari Selasa tanggal 04 Januari 2022 sekira jam 13.00 WIB saksi A MARI sepakat be rtemu dengan terdakwa di Fly Over Peterongan untuk menyerahkan 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S - 1796 -ZJ dengan tujuan untuk digadaikan, pada saat penyerahan atau menerima gadai tersebut Terdakwa tidak mengecek surat -surat dan bukti kepemilikan yang sah;
Halaman 7 Menimbang, bahwa atas keterangan saksi di atas, Terdakwa menyatakan benar dan tidak ber keber atan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:  Bahwa pad a saat dimintai ket erangan oleh penyidik Terdakwa tidak merasa diancam, dipaksa ataupun ditekan;
 Bahwa di hadapan penyidik, Terdakwa telah memberikan keterangan yang sebenar -benarny a;
 Bahwa dalam berkas perkara ini ada berita acara pemeriksaan atas nama Terdakwa tanda tangan yang tertera dalam berita acara pemeriksaan (Terdakwa) dalam BAP penyidikan adalah benar tanda tangan saksi ;
 Bahwa sebelum Terdakwa menanda tangani berita acara tersebut, Terdakwa telah terlebih dahulu membacanya;
 Bahwa keterangan Terda kwa yang tertuang dalam berita acara pemeriksaan tersebut sesuai dengan keterangan yang telah Terdakwa berikan pada waktu itu;
 Bahwa berawal pada tanggal 01 Januari 2022 Terdakwa meminta kepada saksi WARSITO untuk mencarikan mobil gadai yang mana Terdakw a menawarkan uang gadai sebesar Rp. 20.000.000, - (dua puluh juta rupiah) kepada orang yang mau menggadaikan mobil kepada Terdakwa;
 Bahwa mendengar hal tersebut kemudian saksi WARSITO menghubungi saksi AMARI untuk mencarikan mobil yang dapat digadaikan oleh saksi WARSITO kepada Terdakwa agar saksi WARSITO dan saksi AMARI mendapatkan uang tunai sebesar Rp. 20.000.000, - (dua puluh juta rupiah);
 Bahwa kemudian saksi AMARI meminjam 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796-ZJ kepada saksi FUAD HASAN;
 Bahwa saksi AMARI mengatakan kepada saksi FUAD HASAN jika saksi ingin meminjam / merental mobil milik saksi FUAD HASAN guna keperluan pribadi dengan biaya sewa sebesar Rp. 225.000, - (dua ratus dua puluh lima ribu rupiah) perh arinya;
 Bahwa selanjutnya saksi FUAD HASAN menyerahkan 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ beserta STNKnya kepada saksi AMARI, setelah mobil dalam penguasaan saksi AMARI kemudian saksi AMARI menyerahkan 1 (satu) unit mobil Halaman 8 Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ kepada saksi WARSITO yang mana tujuannya adalah untuk digadaikan kepada terdakwa sebesar Rp. 20.000.000, - (dua puluh juta rupiah), selanjutnya pada hari Selasa tanggal 04 Januari 2022 sekira jam 13.00 WIB saksi KOMARI sepakat bertemu dengan terdakwa di Fly Over Peterongan untuk menyerahkan 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu-abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ dengan tujuan untuk digadaikan, pada saat penyera han atau menerima gadai tersebut Terdakwa tidak mengecek surat -surat dan bukti kepemilikan yang sah;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan tidak mengajukan saksi yang meringankan (a de charge);
Menimbang, bahwa di persidangan Penuntut Umum telah mengaju kan barang bukti berupa :  1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ beserta STNK;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut telah dilakukan penyitaan secara sah menurut hukum dan setelah diteliti oleh Maje lis hakim kemudian diperlihatkan kepada saksi -saksi serta Terdakwa, sehingga keberadaannya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa segala sesuatu yang ada dalam Berita Acara sudah dianggap termuat dalam putusan ini sebagai s esuatu yang tidak terpisahkan;
Menimbang, bahwa pada asasnya tidak seorangpun dapat dijatuhi pidana, kecuali apabila pengadilan, karena alat pembuktian yang sah menurut undang -undang, mendapat keyakinan bahwa seseorang yang dianggap dapat bertanggung jawab , telah bersalah atas perbuatan yang didakwakan atas dirinya (vide Pasal 6 ayat (2) Undang Undang No. 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman);
Menimbang, bahwa sehubungan dengan hal itu, dalam hukum pidana terdapat asas “geen straft zonder schuld” , art inya tiada pidana/hukuman tanpa kesalahan. Sejalan dengan asas ini dalam doktrin hukum pidana terdapat apa yang menjadi batasan seseorang bisa dijatuhi pidana sehubungan dengan strafbaar feit (peristiwa pidana). Batasan yang menjadi unsur strafbaar feit itu adalah : a. apakah terbukti bahwa feit telah diwujudkan oleh Terdakwa;
b. kalau demikian, strafbaar feit mana yang telah diwujudkannya;
Halaman 9 c. jika a dan b tersebut telah terbukti, maka harus diteliti apakah Para Terdakwa tersebut dapat dipidana ( strafbaarheid va n de dader );
d. kalau a, b, dan c secara hukum terbukti, maka hakim akan mempertimbangkan jenis pidana yang hendak dijatuhkan sesuai ketentuan formalnya, namun apabila ternyata sebaliknya secara hukum tak terbukti, maka demi hukum pula Terdakwa harus dibebas kan;
Menimbang, bahwa Pasal 86 ayat (1) dan (2) Undang Undang Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika, telah memperluas cakupan alat bukti yang sah, selain alat bukti sebagaimana dimaksud dalam Pasal 184 ayat (1) KUHAP, yaitu : a. keterangan saksi, b. keteranga n ahli, c. surat, d. petunjuk, dan e. keterangan terdakwa;
dalam perkara ini, penyidik dapat memperoleh alat bukti, berupa : a. informasi yang diucapkan, dikirimkan, diterima, atau disimpan secara elektronik dengan alat optik atau yang serupa dengan itu;
dan b. data rekaman atau informasi yang dapat dilihat, dibaca, dan/atau didengar, yang dapat dikeluarkan dengan atau tanpa bantuan suatu sarana baik yang tertuang di atas kertas, benda fisik apa pun selain kertas maupun yang terekam secara elektronik, termas uk tetapi tidak terbatas pada : 
1. tulisan, suara, dan/atau gambar;
2. peta, rancangan, foto atau sejenisnya;
atau 
3. huruf, tanda, angka, simbol, sandi, atau perforasi yang memiliki makna dapat dipahami oleh orang yang mampu membaca atau memahaminya . Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah menghadapkan di persidangan alat bu kti yang sah berupa keterangan 3 (tiga ) orang saksi yang masing -masing diberikan di bawah sumpah di persidangan ;
Menimbang, bahwa keterangan saksi -saksi tersebut pada prinsipnya saling bersesuian satu masa lain dan dibenarkan oleh Terdakwa, sehingga berdasarkan keterangan saksi -saksi yang bersesuaian satu sama lain tersebut, dan keterangan Terdakwa, yang didukung pula dengan adanya barang bukti, telah terpenuhi batas minimum pembukti an;
Halaman 10 Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti , keterangan saksi, keterangan Terdakwa dan barang bukti yang satu dengan lainnya saling bersesuaian, maka dapatlah diperoleh fakta hukum sebagai berikut;
 Bahwa berawal pada tanggal 01 Januari 2022 Terdakwa memin ta kepada saksi WARSITO untuk mencarikan mobil gadai yang mana Terdakwa menawarkan uang gadai sebesar Rp. 20.000.000, - (dua puluh juta rupiah) kepada orang yang mau menggadaikan mobil kepada Terdakwa;
 Bahwa mendengar hal tersebut kemudian saksi WARSITO men ghubungi saksi AMARI untuk mencarikan mobil yang dapat digadaikan oleh saksi WARSITO kepada Terdakwa agar saksi WARSITO dan saksi AMARI mendapatkan uang tunai sebesar Rp. 20.000.000, - (dua puluh juta rupiah);
 Bahwa kemudian saksi AMARI meminjam 1 (satu) un it mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ kepada saksi FUAD HASAN;
 Bahwa saksi AMARI mengatakan kepada saksi FUAD HASAN jika saksi ingin meminjam / merental mobil milik saksi FUAD HASAN guna keperluan pribadi dengan biaya sewa sebesar Rp. 225.000, - (dua ratus dua puluh lima ribu rupiah) perharinya;
 Bahwa selanjutnya saksi FUAD HASAN menyerahkan 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ beserta STNKnya kepada saksi AMARI, setelah mobil dalam penguasaan saksi AMARI kemudian saksi AMARI menyerahkan 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ kepada saksi WARSITO yang mana tujuannya adalah untuk digadaikan kepada Terdakwa sebesar Rp. 20.000.0 00,- (dua puluh juta rupiah), selanjutnya pada hari Selasa tanggal 04 Januari 2022 sekira jam 13.00 WIB saksi KOMARI sepakat bertemu dengan terdakwa di Fly Over Peterongan untuk menyerahkan 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu-abu metalik dengan no mor polisi S -1796 -ZJ dengan tujuan untuk digadaikan, pada saat penyerahan atau menerima gadai tersebut Terdakwa tidak mengecek surat -surat dan bukti kepemilikan yang sah;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan f akta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Halaman 11 Menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukan suatu tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhi seluruh un sur-unsur dari tindak pidana yang didakwakan kepada Terdakwa ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan kepersidangan karena didakwa sebagai berikut: Melanggar Pasal 480 ayat 1 Kitab Undang -undang Hukum Pidana ;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntu t Umum dengan d akwaan yang berbentuk tunggal yaitu Terdakwa telah melanggar Pasal 480 ayat 1 Kitab Undang -undang Hukum Pidana ;
Menimbang, bahwa unsur -unsur Pasal 480 Kitab ayat 1 Undang - Undang Hukum Pidana , adalah sebagai berikut : 
1. Barang siapa;
2. Melakukan perbuatan membeli, menyewa, menerima tukar, menerima gadai, menerima sebagai hadiah, atau karena hendak mendapat untung, menjual, menukarkan, mengadaikan, membawa, menyimpan, atau menyembunyikan sesua tu barang;
3. Yang diketahuinya atau yang patut disangkany a diperoleh karena kejahatan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim akan mempertimbangkannya sebagai berikut;
Ad. 1. Barang siapa ;
Menimbang, bahwa mengenai idiom " Barang Siapa " pada unsur kesatu sebenarnya bukanlah bagian inti su atu tindak pidana, namun dalam praktek dimasukkan sebagai unsur tindak pidana yang merujuk kepada addresat suatu tindak pidana, dalam hal ini siapakah sebenamya yang dituju oleh ketentuan hukum pidana ;
Menimbang, bahwa tindak pidana yang ditentukan 480 Ki tab Undang -undang Hukum Pidana tidak lain ditujukan kepada setiap orang sebagai Subjek Hukum pendukung hak dan kewajiban yang telah diajukan kepersidangan DIDIK WAN NUGROHO bin DANUHARJO sebagai Terdakwa oleh Penuntut Umum karena didakwa telah melakukan ti ndak pidana “Penadahan “ sebagaimana yang telah didakwakan dalam dakwaan Penuntut Umum dan dituntut untuk mempertanggungjawabkan menurut hukum atas tindak pidana yang didakwa telah dilakukannya ;
Menimbang, bahwa orang sebagai Subyek Hukum yang telah diajuka n oleh Penuntut Umum sebagai terdakwa dalam perkara ini Halaman 12 adalah DIDIK WAN NUGROHO bin DANUHARJO , dimana berdasarkan keteran gan saksi -saksi dan keterangan T erdakwa sendiri dipersidangan, ternyata telah mengakui d an membenarkan bahwa identitas T erdakwa sebaga imana termuat dalan Surat Dakwaan Penuntut Umum adalah benar identitas dirinya;
Menimbang, bahwa dipersidang an T erdakwa terlihat dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani sebagaimana halnya orang yang mampu membedakan mana perbuatan yang baik atau buruk da n mampu untuk mempertanggungjawab kan perbuatan yang dilakukannya;
Menimbang, bahwa Majelis Hakim berpendapat unsur “ Barang Siapa ” pada unsur ke - 1 (satu) ini telah terpenuhi;
Ad. 2. Melakukan perbuatan membeli, menyewa, menerima tukar, menerima gadai, m enerima sebagai hadiah, atau karena hendak mendapat untung, menjual, menukarkan, mengadaikan, membawa, menyimpan, atau menyembunyikan sesuatu barang ;
Menimbang, bahwa menurut R. SUESILO elemen penting dari pasal ini adalah Terdakwa harus mengetahui atau pa tut dapat menyangka, bahwa barang itu asal dari kejahatan, akan tetapi sudah cukup apabila Terdakwa patut menyangka (mengira, mencurigai), bahwa barang itu barang “gelap” bukan barang “terang”;
(KUHP, R. Susilo, Hal. 315) ;
Menimbang, bahwa didalam unsur k e 2 (dua) ini terdapat 2 (dua) kelompok alternatif perbuatan penadahan yang memiliki sifat : - Penerima barang yang terwujud dalam perbuatan membeli, menyewa, menukar, menerima gad ai atau menerima sebagai hadiah ;
- Penyerahan barang yang terdiri atas perb uatan m ejual, menukarkan, menggadaikan ;
Menimbang, bahwa oleh karena jenis -jenis perbuatan dalam unsur ini adalah bersifat alternatif maka berarti tidak mesti seluruh perbuatan harus terpenuhi semua agar unsur yang dimaksud terbukti secara sah menurut huku m, akan tetapi cukup apabila salah satu perbuatan dalam unsur yang dimaksud dapat terpenuhi dari serangkaian perbuatan yang telah dilakukan oleh terdakwa, maka dengan sendirinya unsur yang dimaksud te lah dapat terbukti secara hukum ;
Menimbang, bahwa berda sarkan keterangan saksi -saksi, keterangan Terdakwa, barang bukti dan fakta -fakta yang terungkap dipersidangan pada Halaman 13 hari Selasa tanggal 04 Januari 2022 sekira jam 14.00 WIB di Fly Over yang terletak di Kec. Peterongan Kab. Jombang Terdakwa DIDIK WAN NUGROHO bin DANUHARJO telah menerima gadai 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ dari saksi MOCH. AMARI sebesar Rp. 20.00 0.000, - (dua puluh juta rupiah);
Menimbang, bahwa perbuatan Terdakwa DIDIK WAN NUGROHO bin DA NUHARJO menerima gadai 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu-abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ dari saksi MOCH. AMARI sebesar Rp. 20.00 0.000, - (dua puluh juta rupiah) tersebut Terdakwa DIDIK WAN NUGROHO bin DANUHARJO lakukan dengan cara pada hari Selasa tanggal 04 Januari 2022 sekira jam 14.00 WIB di Fly Over yang terletak di Kec. Peterongan Kab. Jombang Terdakwa DIDIK WAN NUGROHO bin DANUHARJO meminta kepada saksi WARSITO untuk mencarikan mobil gadai dan T erdakwa menawarkan uang gadai sebesa r Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) kepada orang yang mau menggadaikan mobil kepada Terdakwa DIDIK WAN NUGROHO bin DANUHARJO mendengar hal tersebut kemudian saksi WARSITO menghubungi saksi MOCH. AMARI untuk mencarikan mobil yang dapat digada ikan oleh saksi WARSITO kepada Terdakwa DIDIK WAN NUGROHO bin DANUHARJO agar saksi WARSITO dan saksi MOCH. AMARI mendapatkan uang tunai sebesar Rp. 20.000.000, - (dua puluh juta rupiah) kemudian saksi MOCH. AMARI meminjam 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S - 1796 -ZJ kepada saksi FUAD HASAN, saksi MOCH. AMARI mengatakan kepada saksi FUAD HASAN jika saksi MOCH. AMARI ingin meminjam / merental mobil milik saksi FUAD HASAN guna keperluan pribad i dengan biaya sewa sebesar Rp225.00 0,00 (dua ratus dua pul uh lima ribu rupiah) perharinya;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangnan saksi FUAD HASAN di persidangan kemudian saksi FUAD HASAN menyerahkan 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796 - ZJ beserta STNKnya kepada saksi AMARI, setelah mobil dalam penguasaan saksi MOCH. AMARI kemudian saksi MOCH. AMARI menyerahkan 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S - 1796 -ZJ kepada saksi WARSITO yang mana tujuannya adala h untuk digadaikan kepada T erdakwa DIDIK WAN NUGROHO bin DANUHARJO sebesar Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah), selanjutnya pada hari Selasa tanggal 04 Januari 2022 sekira jam 13.00 WIB dan saksi WARSITO Halaman 14 sepakat bertemu dengan Terdakwa DIDIK WAN NUGROH O bin DANUHARJO di Fly Over Peterongan untuk menyerahkan 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ dengan tujuan untuk digadaikan, pada saat penyeraha n atau menerima gadai tersebut T erdakwa DIDIK WAN NUGROHO bin DANUHARJO tidak mengecek surat -surat dan bukti kepemilikan yang s ah;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan karena Terdakwa DIDIK WAN NUGROHO bin DANUHARJO telah menerima gadai dari saksi WARSITO yaitu 1 (satu) unit mobil Daihats u XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ sebesar Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) dan 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ tersebut adalah milik saksi FUAD HASAN yang disewa saksi MOCH. AMARI guna keperluan pribad i saksi MOCH. AMARI yang biaya sewanya sebesar Rp225.000,00 (dua ratus dua pul uh lima ribu rupiah) perhari;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut Majelis Hakim berpendapat unsur ke - 2 (dua) “ Melakukan perbua tan membeli, menyewa, menerima tukar, menerima gadai, menerima sebagai hadiah, atau karena hendak mendapat untung, menjual, menukarkan, mengadaikan, membawa, menyimpan, atau menyembunyikan sesuatu barang ” telah terpenuhi dan terbukti;
3. Yang diketahuinya ata u yang patut disangkanya diperoleh karena kejahatan ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan karena Terdakwa DIDIK WAN NUGROHO bin DANUHARJO telah menerima gadai dari saksi WARSITO yaitu 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ sebesar Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) dan 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ tersebut adalah milik saksi FUAD HASAN yang disewa saksi MOCH. AMARI guna keperluan pribad i saksi MOCH. AMARI yang biaya sewanya sebesar Rp225.000,00 (dua ratus dua pul uh lima ribu rupiah) perhari;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut Maj elis Hakim b erpendapat unsur ke - 3 (tiga ) “Yang diketahuinya atau yang patut disang kanya diperoleh karena kejahatan ” telah terpenuhi dan terbukti ;
Halaman 15 Menimbang, bahwa karena semua unsur dari Pasal 480 ayat 1 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana yang didakwaka n dalam dakwaan tunggal telah t erpenuhi, maka T erdakwa telah terbukti secara sah me nurut hukum dan meyakinkan berdasarkan fakta -fakta hukum yang terungkap di persidangan, telah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal , dengan kwalifikasi sebagaimana tersebut dalam amar putusan ini;
Menimbang, bahwa dar i kenyataan yang diperoleh selama persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat melepaskan terdakwa dari pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf yang dapat melepaskan atau membebaskan Terd akwa dari tuntutan hukum, oleh karenanya Majelis Hakim berkesimpulan, bahwa perbuatan yang dilakukan Terdakwa harus dipertanggung jawabkan kepada Terdakwa;
Menimbang, bahwa karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah at as tindak pidana yang dilakukannya dan oleh karenanya harus dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa adalah merupakan otoritas Hakim untuk menjatuhkan pidana ataupun tindakan terhadap Terdakwa tanpa meninggalkan spirit dari hukum itu sendiri;
Menimbang, bahwa untuk memberikan takaran yang tepat mengenai pidana atau tindakan yang akan dijatuhkan terhadap diri Terdakwa, perlu dipertimbangkan variabel -variabel yang melingkupi penjatuhan pidana atau tindakan dengan menengok dimensi sosio -yuridis, agar putusan pemidanaan atau tindakan yang dijatuhkan tidak kering dan jauh dari nilai -nilai kemanusiaan dan keadilan, mengingat hukum adalah untuk manusia dan bukan sebaliknya manusia untuk hukum, pula mengingat eksistensi hukum itu tidak berada di alam hampa nilai ta npa makna hakiki;
Menimbang, bahwa merupakan prinsip dalam penjatuhan pidana ataupun tindakan harus sebanding dengan bobot kesalahan Terdakwa. Pemidanaan ataupun tindakan yang dijatuhkan tidak boleh mencerminkan kesewenang -wenangan tanpa menengok fungsi d an arti dari pidana itu sendiri. Pula pemidanaan dan tindakan yang dijatuhkan harus mempertimbangkan segi manfaat dan kerusakan terhadap diri (jiwa raga) Terdakwa;
Menimbang, bahwa hakikat pemidanaan ataupun tindakan itu harus merefleksikan tujuan pembina an dan pengajaran bagi diri Terdakwa, yang Halaman 16 pada gilirannya terdakwa bisa merenungi apa yang telah diperbuatnya. Dari sana diharapkan pula akan timbul perasaan jera pada diri Terdakwa, yang pada gilirannya bisa mencegah orang lain pula agar tidak melakukan kesalahan serupa;
Menimbang, bahwa dalam pembelaannya Terdakwa telah mohonkan agar Terdakwa dijatuhkan hukuman yang seadil -adilnya dan seringan - ringannya, dengan alasan sebagaimana telah disebut di muka;
Menimbang, bahwa selain adanya kewajiban untuk meng gali, mengikuti, dan memahami nilai -nilai hukum dan rasa keadilan yang hidup dalam masyarakat, dalam mempertimbangkan berat ringannya pidana, Hakim wajib memperhatikan pula sifat yang baik dan jahat dari Terdakwa (vide Pasal 8 ayat (2) Undang Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman);
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti ya ng diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:  1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ beserta STNK , akan dipertimbangkan di dalam amar putusan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhk an pidana terhadap Terdakwa , maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan - keadaan yang memberatkan:  Terdakwa me rugikan saksi korban FUAD HASAN;
 Terdakwa berbelit belit memberikan keterangan di persidangan;
Keadaan - keadaan yang meringankan:  Terdakwa belum pernah dihukum Menimbang, bahwa Hakim bukanlah algojo dalam penegakan hukum karena keadilan bukan hanya haknya masyarakat tetapi keadilan juga adalah haknya Terdakwa yang diadili yang ole h sebab itu Hakim harus dapat mampu menempatkan diri di Terdakwa dan pencari keadilan;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan tersebut di atas, maka hukuman yang dijatuhkan terhadap Terdakwa Halaman 17 dipandang telah memenuhi rasa kemanusiaan dan ke adilan dalam masyarakat sebagaimana di dalam amar putusan di bawah ini;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 480 ayat 1 Kitab Undang -undang Hukum Pidana dan Un dang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI : 
1. Menyatakan Terdakwa DIDIK WAN NUGROHO bin DANUHARJO terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Penad ahan ”;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa DIDIK WAN NUGROHO bin DANUHARJO oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 4 (empat ) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah djalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Memerintahkan agar Terdakwa tetap ditahan;
5. Memerintahkan barang bukti berupa :  1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ beserta STNK dikembalikan kepada sa ksi FUAD HASAN sebagai pemili k 1 (satu) unit mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik dengan nomor polisi S -1796 -ZJ beserta STNK mobil Daihatsu XENIA warna abu -abu metalik ;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp2.000,00 (dua ribu r upiah);
Demikianlah di putuskan da lam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jombang , pada hari Senin tanggal 26 Serptember 2022 oleh kami, DENNDY FIRDIANSYAH. S.H., sebagai Hakim Ketua, BAGUS SUMANJAYA , S.H., SUDIRMAN , S.H., masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diuca pkan dalam sidang terbuka untuk umum pada har i Selasa tanggal 27 September 2022 , oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Drs. GATUT PRAKOSA, Panitera Halaman 18 Pengganti pada Pengadilan Negeri Jombang , serta dihadiri o leh ALDI DE MAS AKIRA , S.H, Penuntut Umum dan Terdakwa ;
Hakim -Hakim anggota BAGUS SUMANJAYA , S.H. Ketua Majelis tersebut DENNDY FIRDIANSYAH , S.H. SUDIRMAN , S.H. Panitera Pengganti Drs. GATUT PRAKOSA Halaman 19