Nomor 175/Pid.B/2023 /PN Jbg. 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Jombang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama lengkap : HARI SUSANTO Alias GRANDONG bin NURALI ;
Tempat lahir : Jombang;
Umur / tanggal lahir : 42 tahun / 08 Juni 1980 ;
Jenis kelamin : Laki00laki;
Kebangsaan : Indonesia ;
Tempat tinggal : Dsn. Klagen Rt/Rw 007/002, Desa Kepuhkembeng Kec. Peterongan, Kab. Jombang ;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Pedagang;
Terdakwa ditahan dalam tah anan Rumah Tahanan Negara oleh : 
1. Penyidik sejak tanggal 11 Februari 2023 sampai dengan tanggal 2 Maret 2023;
2. Penyidik perpanjangan oleh P enuntut Umum sejak tanggal 3 Maret 2023 sampai dengan tanggal 11 April 2023;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 10 April 2023 sampai dengan tanggal 29 April 2023;
4. Penuntut Umum Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri (pasal 25) sejak tanggal 30 April 2023 sampai dengan tanggal 29 Mei 2023;
5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 17 Mei 2023 sampai dengan tanggal 15 Juni 2023 ;
6. Ketua Pengadilan Negeri Jombang sejak tanggal 16 Juni 2023 sampai dengan 14 Agustus 2023 ;
Terdakwa dipersidangan menghadap sendiri tanpa didampingi oleh Penasehat hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : 
1. Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Jombang Nomor 175/Pid.B/2023/PN Jbg, tanggal 17 Mei 2023, tentang penunjukan Majelis Hakim ;
Halaman 1 2. Penetapan Majelis Hakim Nomor 175/Pid.B/2023/PN Jbg, tanggal 17 Mei 2023 , tentang penetapan hari sidang;
3. Berkas perkara dan surat 00surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi 00saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendeng ar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa HARI SUSANTO Alias GRANDONG bin NURALI terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana daitur dalam pasal 372 KUHPidana dalam dakwaan kedua ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa HARI SUSANTO Alias GRANDONG bin NURALI dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 10 (sepuluh) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam penahanan, dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan ;
3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) lembar STNK sepeda motor No. Pol S 003731 00OH atas nama SRIYATI, Pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn Pulorejo Rt.004/001 Ds. Mojojejer Kee. Mojowarno Kab. Jombang ;
- 1 (satu) buah BPKB sepeda mo tor Nomor : N 0001155894 dengan identitas kendaraan merk Honda type D1B02N13L2 A/T warna Magenta Hitam tahun 2017 No. Pol S 003731 00OH No.Ka.MH1JM1116HK2B7263, No.Sin JM11E1279050 atas nama SRIYATI, Pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn Pulorejo Rt.004 /001 Ds. Mojojejer Kee. Mojowarno Kab. Jombang ;
Dikembalikan kepada saksi korban PUJI TRISNO;
5. Menetapkan agar terdakwa membayar b iaya perkara sebesar Rp. 2.000,00 (dua ribu rupiah);
Setelah mendengar pembelaan Terdakwa secara lisan yang pada pokoknya Para Terdakwa memohon keringanan hukuman dan Para Terdakwa menyesali perbuatan Terdakwa berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya Penuntut Umum tetap pada tuntuttannya;
Menimbang bahwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum tanggal 17 Mei 2023 , Nomor : Reg. Perkara PDM 00139/M.5.25/ IV/2023, Terdakwa telah di dakwa dengan dakwaan sebagai berikut: PERTAMA Bahwa Terdakwa HARI SUSANTO Alias GRANDONG bin NURALI pada hari Kamis, tanggal 26 Nopember 2020, sekitar pukul : 21.00 WIB Halaman 2 bertempat di Dsn. Sekaru Rt 001/001, Ds. Sukopinggir, Kec. Gudo, Kab. Jombang tepatnya di dirumah saksi PUJI TRISNO atau setidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Jombang , telah melakukan perbuatan “Dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain un tuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang atau menghapuskan piutang ” yang dilakukan dengan cara sebagai berikut Bahwa Awal mulanya hari Kamis, tanggal 26 Nopember 2020, sekitar pukul : 21.00 WIB Terdakwa mendatangi rumah saksi PUJI TRISNO yang beralamat di Dsn. Sekaru Rt 001/001, Ds. Sukopinggir, Kec. Gudo, Kab. Jombang , sesampainya ditempat tersebut Terdakwa bertemu dengan saksi PUJI TRISNO dan saksi DESIANITA ANDRIASTARINI kemudian Terdakwa ingin menyewa 1 (satu) unit sepeda mot or merk honda Beat, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S 003731 00OH, No. Ka.: MH1JM1116HK2B7263, No. Sin.: JM11E1279050 beserta kunci kontak dan STNKnya a.n. atas nama SRIYATI, pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn. Pulorej o Rt. 004/001, Ds. Mojojejer, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang yang mana sepeda motor tersebut milik saksi korban PUJI TRISNO , Selanjutnya Terdakwa menyewa sepeda motor tersebut menyewa sepeda motor dari saksi PUJI TRISNO tanpa jaminan. dengan harga se wa perhari sebesar Rp25.000, 00(dua puluh lima ribu rupiah) dan saat itu juga terdakwa memberikan ua ng sewa sepeda motor sebesar Rp750.000, 00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) kepada saksi DESI didepan saksi korban PUJI TRISNO untuk pembayaran Desember 2020 , lalu terdakwa berkata kepada saksi korban PUJI TRISNO dan saksi DESI dalam bahasa jawa “ iki nek aku durung enek sepeda motor sek tak sewo, tiap bulan engko tak bayar” yang artinya (Ini jika saya belum ada sepeda motor masih saya sewa, setiap bulannya na nti saya bayar) setelah itu terdakwa pulang kerumahnya dengan membawa sepeda motor tersebut ;
Bahwa pada hari Minggu, tanggal 29 Nopember 2020, sekitar pukul : 
19.00 WIB pada saat Terdakwa berada dirumah yang beralamat di Dsn. Klagen Rt/Rw 007/002, Desa Kep uh kembeng Kec. Peterongan, Kab. Jombang di datangi oleh saksi SISMANTO pada saat bertemu saksi SISMANTO berkata kepada Terdakwa dalam bahasa jawa k “Mas, enek sepeda motor digae riwa00riwi bojoku ngeterno sekolah, nek enek iki duit e gowoen Rp. 2.000.000” yang artinya (Mas, ada sepeda motor yang dipakai bolak 00balik sama istriku Halaman 3 mengantar sekolah, kalau ada ini uangnya kamu bawa Rp. 2.000.000, 00 (dua juta rupiah). setelah itu terdakwa menjawab “enek Sis nggone kancaku wong cukir” yang artinya (ada Sis, pun yanya temanku orang Cukir). Kemudian saksi SISMANTO pulang kerumahnya, dan sekitar pukul : 23.00 WIB terdakwa datang kerumah saksi SISMANTO alamat Jl. Gajayana Rt 001/002, Ds. Kepanjen, Kec/Kab. Jombang, dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor merk h onda, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S 003731 00OH. Setibanya terdakwa dirumah saksi SISMANTO lalu terdakwa menyerahkan 1 (satu) unit sepeda motor merk honda, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S 00373100OH beserta 1 (satu) lembar STNK sepeda motor kepada saksi SISMANTO. Kemudian pada hari Minggu, tangga 06 Desember 2020, sekitar pukul : 21.00 WIB Terdakwa datang kerumah saksi SISMANTO untuk meminta tambahan uang gadai kepada saksi SISMANTO sebesar Rp 500.000, 00 (lima ratus ribu rupiah) dan saat itu juga saksi SISMANTO memberikan tambahan uang gadai sepeda motor sebesar Rp500.000. 00 (lima ratus ribu rupiah). Kemudian pada tanggal 27 Desember 2020, sekitar pukul : 21.00 WIB Terdakwa datang kerumah saksi PUJI TRISNO untuk membayar uang sewa sepeda motor kepada saksi DESI sebesar Rp500.000, 00 (lima ratus ribu rupiah) untuk pemakaian di Bulan Desember 2020 hingga Bulan Januari 2021, namun pembayara n uang sewa tersebut kurang Rp.250.000, 00 (dua ratus lima pul uh ribu rupiah) lalu pada tanggal 27 Januari 2021, sekitar pukul : 18.30 WIB saksi DESI bersama dengan anaknya datang kerumah Terdakwa untuk menagih kekurangan uang sewa sepeda motor pada bulan Desember 2020 hingga Januari 2021 dan saat itu juga Terdakwa memberikan kekurangan uang sewa sebesar Rp220.000, 00 (dua ratus dua puluh ribu rupiah) seh ingga kekurangannya menjadi Rp 30.000, 00 (tiga puluh ribu rupiah). dan pada tanggal 27 Pebruari 2021, sekitar pukul : 18.30 WIB, saudari DESI bersama anaknya datang ker umah Terdakwa alamat Dsn. Klagen Rt/Rw 007/002, Desa Kepuhkembeng Kec. Peterongan, Kab. Jombang untuk menagih uang sewa sepeda motor dan saat itu juga terdakwa membayar sebesar Rp200.000, 00 (dua ratus ribu rupiah) untuk pemakaian bulan Januari 2021 hingga Pebruari 2021, namun pembayaran uang sewa ma sih kurang sebesar Rp550.000, 00 (lima ratus lima puluh ribu rupiah). dan pada tanggal 27 Maret 2021, sekitar pukul : 18.30 WIB anak saksi DESI da tang kerumah terdakwa untuk menagih kekurangan pembayaran uang sewa sepeda motor. Kemudian Terdakwa membayar kekurangan uang sewa di bulan Januari 2021 hingga Peb ruari 2021 sebesar Rp300.000, 00 (tiga ratus ribu rupiah). akan tetapi pembayaran uang Halaman 4 sewa sep eda motor masih kurang Rp250.000, 00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah). dan untuk pembayaran uang sewa sepeda motor di Bulan Maret 2021 terdakwa belum bisa membayarnya, dan sekitar pertengahan bulan Juli 2021, sekitar pukul : 18.30 WIB saksi DESI bersama d engan anaknya datang kerumah Terdakwa , lalu Terdakwa menemui saksi DESI bersama dengan anaknya kemudian Terdakwa berkata dalam bahasa jawa “sepeda e wes tak gadekno nang Wersah” yang artinya (Sepedanya sudah saya gadaikan di Wersah );
Bahwa terdakwa tidak p ernah ijin sama sekali kepada saksi korban PUJI TRISNO untuk menjaminkan, memindah tangankan sepedah motor tersebut kepada orang lain ;
Bahwa Akibat perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa, saksi korban PUJI TRISNO mengalami kerugian sebesar Rp 12.000.000, 00 (dua belas juta rupiah) ;
Perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 378 K itab Unndang -undang Hukum Pidan a;
A T A U KEDUA Bahwa Terdakwa HARI SUSANTO Alias GRANDONG bin NURALI pada hari Kamis, tanggal 26 Nopember 2020, sekitar pukul : 21.00 WIB bertempat di Dsn. Sekaru Rt 001/001, Ds. Sukopinggir, Kec. Gudo, Kab. Jombang tepatnya di dirumah saksi PUJI TRISNO atau setidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Jombang, Dengan Sengaja dan dengan melawan hukum memiliki barang, yang sama sekali atau sebagian kepunyaan orang lain, dan yang ada padanya bukan karena kejahatan, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara dan keadaan sebagai beri kut: Bahwa Awal mulanya hari Kamis, tanggal 26 Nopember 2020, sekitar pukul : 21.00 WIB terdakwa mendatangi rumah saksi PUJI TRISNO yang beralamat di Dsn. Sekaru Rt 001/001, Ds. Sukopinggir, Kec. Gudo, Kab. Jombang , sesampainya ditempat tersebut terdakwa bertemu dengan saksi PUJI TRISNO dan saksi DESIANITA ANDRIASTARINI kemudian terdakwa ingin menyewa 1 (satu) unit sepeda motor merk honda Beat, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S 003731 00OH, No. Ka.: MH1JM1116HK2B7263, No. Sin.: JM11E1279050 beserta kunci kontak dan STNKnya a.n. atas nama SRIYATI, pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn. Pulorejo Rt. 004/001, Ds. Mojojejer, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang yang mana sepeda motor tersebut milik saksi korban PUJI TRISNO , Selanjutny a Halaman 5 terdakwa menyewa sepeda motor tersebut menyewa sepeda motor dari saksi PUJI TRISNO tanpa jaminan. dengan harga sewa perhari sebesar Rp 25.000, 00 (dua puluh lima ribu rupiah) dan saat itu juga Terdakwa memberikan uan g sewa sepeda motor sebesar Rp750.000, 00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) kepada saksi DESI didepan saksi korban PUJI TRISNO untuk pembayaran Desember 2020, lalu Terdakwa berkata kepada saksi korban PUJI TRISNO dan saksi DESI dalam bahasa jawa “ iki nek aku durung enek sepeda motor sek tak s ewo, tiap bulan engko tak bayar” yang artinya (Ini jika saya belum ada sepeda motor masih saya sewa, setiap bulannya nanti saya bayar) setelah itu terdakwa pulang kerumahnya dengan membawa sepeda motor tersebut ;
Bahwa pada hari Minggu, tanggal 29 Nopember 2020, sekitar pukul : 
19.00 WIB pada saat terdakwa berada dirumah yang beralamat di Dsn. Klagen Rt/Rw 007/002, Desa Kepuh kembeng Kec. Peterongan, Kab. Jombang di datangi oleh saksi SISMANTO pada saat bertemu saksi SISMANTO berkata kepada terdakwa dalam ba hasa jawa k “Mas, enek sepeda motor digae riwa00riwi bojoku ngeterno sekolah, nek enek iki duit e gowoen Rp2.000.000 .00 yang artinya (Mas, ada sepeda motor yang dipakai bolak 00balik sama istriku mengantar sekolah, kalau ada ini u angnya kamu bawa Rp2.000.00 0,00 (dua juta rupiah). setelah itu Terdakwa menjawab “enek Sis nggone kancaku wong cukir” yang artinya (ada Sis, punyanya temanku orang Cukir). Kemudian saksi SISMANTO pulang kerumahnya, dan sekitar pukul : 23.00 WIB terdakwa datang kerumah saksi SISMANTO alamat Jl. Gajayana Rt 001/002, Ds. Kepanjen, Kec/Kab. Jombang, dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor merk honda, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S 003731 00OH. Setibanya terdakwa dirumah saksi SISMANTO lalu terdakwa m enyerahkan 1 (satu) unit sepeda motor merk honda, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S 003731 00OH beserta 1 (satu) lembar STNK sepeda motor kepada saksi SISMANTO. Kemudian pada hari Minggu, tangga 06 Desember 2020, sekitar pukul : 21.00 WIB terdakwa datang kerumah saksi SISMANTO untuk meminta tambahan uang gadai kepada saksi SISMANTO sebesar Rp500.000, 00 (lima ratus ribu rupiah) dan saat itu juga saksi SISMANTO memberikan tambahan uang gadai sepeda motor sebesar Rp500.000 ,00 (lima ratus ribu rupiah). Kemudian pada tanggal 27 Desember 2020, sekitar pukul : 21.00 WIB terdakwa datang kerumah saksi PUJI TRISNO untuk membayar uang sewa sepeda motor kepada saksi DESI sebesar Rp500.000, 00 (lima ratus ribu rupiah) untuk pemakaian di Bulan Desember 2020 hingga Bulan Januari 2021, namun pembayara n uang sewa tersebut kurang Rp250.000, 00 (dua ratus lima puluh Halaman 6 ribu rupiah) lalu pada tanggal 27 Januari 2021, sekitar pukul : 18.30 WIB saksi DESI bersama dengan anaknya datang kerumah terdakwa untuk menagih kekurangan uang sewa sepeda motor pada bulan Desember 2020 hingga Januari 2021 dan saat itu juga terdakwa memberikan k ekurangan uang sewa sebesar Rp220.000, 00 (dua ratus dua puluh ribu rupiah) seh ingga kekurangannya menjadi Rp30.000, 00 (tiga puluh ribu rupiah). dan pada tanggal 27 Pebruari 2021, sekitar pukul : 18.30 WIB, saudari DESI bersama anaknya datang kerumah terdakwa alamat Dsn. Klagen Rt/Rw 007/002, Desa Kepuhkembeng Kec. Peterongan, Kab. Jombang untuk menagih uang sewa sepeda motor dan sa at itu juga terdakwa membayar sebesar Rp200.000, 00 (dua ratus ribu rupiah) untuk pemakaian bulan Januari 2021 hingga Pebruari 2021, namun pembayaran uan g sewa masih kurang sebesar Rp550.000, 00 (lima ratus lima puluh ribu rupiah). dan pada tanggal 27 Maret 2021, sekitar pukul : 18.30 WIB anak saksi DESI datang kerumah terdakwa untuk menagih kekurangan pembayaran uang sewa sepeda motor. Kemudian Terdakwa membayar kekurangan uang sewa di bulan Januari 2021 h ingga Pebruari 2021 sebesar Rp300.000, 00 (tiga ratus ribu rupiah). akan tetapi pembayaran uang sewa sepeda motor masih kurang Rp250.000, 00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah). dan untuk pembayaran uang sewa sepeda motor di Bulan Maret 2021 Terdakwa belum bisa membayarnya, dan sekitar pertengahan bulan Juli 20 21, sekitar pukul : 18.30 WIB saksi DESI bersama dengan anaknya datang kerumah Terdakwa , lalu Terdakwa menemui saksi DESI bersama dengan anaknya kemudian Terdakwa berkata dalam bahasa jawa “sepeda e wes tak gadekno nang Wersah” yang artinya (Sepedanya suda h saya gadaikan di Wersah) ;
Bahwa terdakwa tidak pernah ijin sama sekali kepada saksi korban PUJI TRISNO untuk menjaminkan, memindah tangankan sepedah motor tersebut kepada orang lain ;
Bahwa Akibat perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa, saksi korban PUJI TRISNO mengalami kerugian sebesar Rp 12 .000.000, 00 (dua belas juta rupiah) ;
Perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 372 Kitab Unndang -undang Hukum Pidana Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum tersebut Terdakwa telah mengerti dengan isi dakwaan tersebut dan menyatakan benar serta tidak berkeberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi -saksi sebagai berikut: Halaman 7 1. Saksi PUJI TRISNO , dibawah sumpah pada pokoknya men erangkan sebagai berikut:  Bahwa di hadapan penyidik, saksi telah memberikan keterangan yang sebenar 00benarnya;
 Bahwa saksi membenarkan semua keterangan yang di berikan di BAP (Berita Acara Pemeriksaan);
 Bahwa tanda tangan yang tertera dalam berita acara p emeriksaan saksi dalam BAP (Berita Acara Pemeriksaan) penyidikan adalah benar tanda tangan saksi;
 Bahwa sebelum saksi menanda tangani berita acara tersebut, saksi telah terlebih dahulu membaca berita acara tersebut;
 Bahwa keterangan saksi yang tertuang dal am berita acara pemeriksaan tersebut sesuai dengan keterangan yang telah saksi berikan pada waktu itu;
 Bahwa penipuan dan penggelapan diketahui pada hari Kamis, tanggal 26 Nopember 2020, sekitar pukul : 21.00 WIB dirumah saksi PUJI TRISNO alamat Dsn. Sek aru Rt 001/001, Ds. Sukopinggir, Kec. Gudo, Kab. Jombang ;
 Bahwa Orang yang melakukan penipuan dan penggelapan terhadap diri saksi yaitu terdakwa HARI, umur 35 tahun, pekerjaan swasta, alamat Dsn. Klagen, Ds. Kepuh Kembeng, Kec. Peterongan, Kab. Jombang ;
 Bahwa saksi telah dirugikan oleh terdakwa HARI barang berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk honda, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S 003731 00OH, No. Ka.: MH1JM11 16HK2B7263, No. Sin.: JM11E1279050, STNK atas nama SRIYATI, pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn. Pulorejo Rt. 004/001, Ds. Mojojejer, Kec. Mojowarno , Kab. Jombang;
 Bahwa Terdakwa melakukan penggelapan terhadap diri saksi tidak dengan menggunakan alat apapun, hanya menggun akan rangkaian kata-kata bohong;
 Bahwa cara terdakwa melakukan penggelapan sepeda motor milik saksi yaitu awalnya pada hari Kamis, tanggal 26 Nopember 2020, sekitar pukul : 21.00 WIB terdakwa HARI datang kerumah saksi dengan tujuan untuk menyewa 1 (satu) unit sepeda motor, dan setelah disepa kati harga sewa sepeda motor kemudian terdakwa HARI memberikan uang sewa sebesar Rp. 750.000, 00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) kepada sa ksi DESIANITA ANDRIASTARINI didepan saksi dan pembayaran uang sewa sepeda motor tersebut diperuntukkan pada Bulan Desember 2020. Halaman 8 Setelah itu terdakwa HARI berkata dalam bahasa jawa “ iki nek aku durung enek sepeda sek tak sewo, tiap bulan engko tak bayar “ yang artinya (Ini jika saya belum mempunyai sepeda motor masih saya sewa, setiap bulannya nanti saya bayar). Sel anjutnya sa ksi DESIANITA ANDRIASTARINI menyerahkan 1 (satu) unit sepeda motor beserta 1 (satu) lembar STNK kepada terdakwa HARI. Dan pada hari Minggu, tanggal 27 Desember 2020, sekitar pukul : 17.30 WIB saksi diberitahukan oleh sa ksi DESIANITA ANDRIASTARIN I bahwa terdakwa HARI datang kerumah saksi untuk membayar sewa 1 (satu) unit se peda motor sebesar Rp220.000,00 (Dua ratus dua puluh ribu rupiah). Kemudian pada Minggu, tanggal 07 Pebruari 2021, sekitar pukul : 17.30 WIB saksi diberitahukan oleh sa ksi DESIA NITA ANDRIASTARINI bahwa terdakwa HARI datang kerumah untuk membayar sewa 1 (satu) unit sepeda motor sebesar Rp. 300.000, 00 (Tiga ratus ribu rupiah), setelah itu pada Senin, tanggal 08 Pebruari 2021, sekitar pukul : 17.30 WIB saksi diberitahukan oleh sa ksi DESIANITA ANDRIASTARINI bahwa terdakwa HARI datang kerumah saksi menambah uang sewa 1 (satu ) unit sepeda motor sebesar Rp 100.000, 00 (Seratus ribu rupiah). karena terdakwa HARI belum membayar uang sewa sepeda motor, akhirnya sekitar awal Bulan Maret 2021, sekitar pukul : 18.00 WIB saksi DESIANITA ANDRIASTARINI memberitahukan kepada saksi bahwa sepeda motornya masih dipakai keluar kota dan untuk uang sewa berjanji dibayarkan 1 (satu) Minggu lagi, namun saat itu yang menemui saudari DESIANITA ANDRIASTARINI is tri terdakwa HARI yang bernama saksi tidak tahu. 1 (satu) Minggu kemudian sa ksi DESIANITA ANDRIASTARINI memberitahukan kepada saksi bahwa sudah bertemu dengan terdakwa HARI dirumah, namun terdakwa HARI berkata sepeda motornya masih dipakai keluar kota dan untuk uang sewa berjanji dibayarkan 1 (satu) Minggu lagi. Begitu seterusnya hingga sekitar akhir Bulan Mei 2021, sekitar pukul : 21.45 WIB saksi DESIANITA ANDRIASTARINI memberitahukan kepada saksi bahwa saudari DESIANITA ANDRIASTARINI sudah bertemu dengan terdakwa HARI dirumah lalu terdakwa HARI mengatakan dalam bahasa jawa “sepeda motor e wes tak gadekno nang wersah ” yang artinya (sepeda motornya sudah saya gadaikan di wersah), dan selanjutnya sa ksi DESIANITA ANDRIASTARINI pulang kerumah. Kemudian saksi m elaporkan kejadian tersebut ke Polsek Gudo guna proses penyidikan lebih lanjut.  Bahwa Akibat perbuatan yang dilakukan ter dakwa HARI, saksi PUJI Halaman 9 TRISNO mengalami kerugian sebesar Rp12.000.000,00 (Dua belas juta rupiah) . Menimbang, bahwa atas keterangan saks i tersebut, Terdakwa menyatakan benar dan Terdakwa tidak berkeber atan;
2. Saksi DESIANITA ANDRIASTARINI , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa di hadapan penyidik, saksi telah memberikan keterangan yang sebenar 00benarnya;
 Bahwa saksi membenarkan semua keterangan yang di berikan di BAP (Berita Acara Pemeriksaan);
 Bahwa tanda tangan yang tertera dalam berita acara pemeriksaan saksi dalam BAP (Berita Acara Pemeriksaan) penyidikan adalah benar tanda tangan saksi;
 Bahwa sebelum saksi menanda tangani berita acara tersebut, saksi telah terlebih dahulu membaca berita acara tersebut;
 Bahwa keterangan saksi yang tertuang dalam berita acara pemeriksaan tersebut sesuai dengan keterangan yang telah saksi berikan pada waktu itu;
 Bahwa kejadian penipuan dan penggelapan tersebut diketahui pada hari Kamis, tanggal 26 Nopember 2020, sekitar pukul : 21.00 WIB dirumah saksi PUJI TRISNO alamat Dsn. Sekaru Rt 001/001, Ds. Sukopinggir, Kec. Gudo, Kab. Jombang ;
 Bahwa Bahwa Orang yang melaku kan penipuan dan penggelapan terhadap diri saksi yaitu terdakwa HARI, umur 35 tahun, pekerjaan swasta, alamat Dsn. Klagen, Ds. Kepuh Kembeng, Kec. Peterongan, Kab. Jombang ;
 Bahwa saksi PUJI TRISNO dirugikan oleh terdakwa HARI atas hilangnya barang berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk honda, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S003731 00OH, No. Ka.: MH1JM1116HK2B7263, No. Sin.: JM11E1279050, STNK atas nama SRIYATI, pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn. Pulorejo Rt. 004/001, Ds. Mojojejer, Kec. Mojowarno , Kab. Jombang;
 Bahwa Caranya ter dakwa HARI melakukan penipuan dan penggelapan terhadap saksi PUJI TRISNO yaitu caranya terdakwa HARI melakukan penipuan dan penggelapan sepeda motor milik pelapor yaitu awalnya pada hari Kamis, tanggal 26 Nopember 2020, sekitar pukul : 21.00 WIB terdakwa HARI datang kerumah saksi PUJI TRISNO dengan tujuan Halaman 10 untuk menyewa 1 (satu) unit sepeda motor, dan setelah disepakati harga sewa sepeda motor kemudian terdakwa HARI memberikan uang sewa sebesar R p. 750.000, 00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) kepada saksi didepan terdakwa PUJI TRISNO, dan pembayaran uang sewa sepeda motor tersebut diperuntukkan pada Bulan Desember 2020. Setelah itu terdakwa HARI berkata dalam bahasa jawa “ iki nek aku durung en ek sepeda sek tak sewo, tiap bulan engko tak bayar “ yang artinya (Ini jika saya belum mempunyai sepeda motor masih saya sewa, setiap bulannya nanti saya bayar). Selanjutnya saksi menyerahkan 1 (satu) unit sepeda motor beserta 1 (satu) lembar STNK kepada terdakwa HARI, dan pada hari Minggu, tanggal 27 Desember 2020, sekitar pukul : 17.00 WIB terdakwa HARI datang kerumah terdakwa PUJI TRISNO untuk membayar sewa 1 (satu ) unit sepeda motor sebesar Rp 220.000, 00 (Dua ratus dua puluh ribu rupiah) dan setelah itu saksi memberitahukan kepada saksi PUJI TRISNO. Kemudian pada Minggu, tanggal 07 Pebruari 2021, sekitar pukul : 17.00 WIB terdakwa HARI datang kerumah untuk membayar sewa 1 (satu ) unit sepeda motor sebesar Rp 300.000, 00 (Tiga ratus ribu rupiah), setelah itu pada Senin, tanggal 08 Pebruari 2021, sekitar pukul : 17.00 WIB terdakwa HARI datang kerumah saksi menambah uang sewa 1 (satu ) unit sepeda motor sebesar Rp 100.000, 00 (Seratus ribu rupiah) dan setelah itu saksi memberitahukan kepada saksi PUJI TRISNO. Karena terdakwa HARI belum membayar uang sewa sepeda motor, akhirnya sekitar awal Bulan Maret 2021, sekitar pukul : 
13.00 WIB saksi mencari terdakwa HARI dirumahnya, namun saat itu saksi bertemu dengan istri terdakwa HARI dan saksi tidak meng etahui namanya dan saat itu istri terdakwa HARI memberitahukan kepada saksi bahwa sepeda motornya masih dipakai keluar kota dan untuk uang sewa berjanji dibayarkan 1 (satu) Minggu lagi dan setelah saksi sampai dirumah, saksi memberitahukan kepada saksi PUJI TRISNO. 1 (satu) Minggu kemudian saksi mencari terdakwa HARI, dan saat itu saksi bertemu langsung dengan terdakwa HARI kemudian terdakwa HARI berkata sepeda motornya masih dipakai keluar kota dan untuk uang sewa berjanji dibayarkan 1 (satu) Minggu lagi, dan setelah saksi sampai dirumah, saksi memberitahukan kepada saksi PUJI TRISNO. Begitu seterusnya hingga pada hari Kamis, tanggal 20 Mei 2021, sekitar pukul : 
13.00 WIB saksi bersama dengan saksi NOVANDI DIAN SEPUTRO, umur 24 tahun, pekerjaan swasta, alam at Dsn. Dayu Rt 006/001, Ds. Tunggorono, Kec/Kab. Jombang dan saat ini tinggal di Dsn. Sekaru Rt. Halaman 11 001/001, Ds. Sukopinggir, Kec. Gudo, Kab. Jombang mencari terdakwa HARI, dan saat itu saksi bersama dengan saksi NOVANDI DIAN SEPUTRO bertemu langsung dengan terdakwa HARI dirumahnya, kemudian terdakwa HARI kepada saya dan saksi NOVANDI DIAN SEPUTRO mengatakan dalam bahasa jawa “sepeda motor e wes tak gadekno nang wersah ” yang artinya (sepeda motornya sudah saya gadaikan di wersah). dan selanjutnya saksi pulan g kerumah, dan pada hari Kamis, tanggal 20 Mei 2021, sekitar pukul : 20.00 WIB saksi memberitahukan kepada saksi PUJI TRISNO bahwa sepeda motor tersebut digadaikan oleh terdakwa HARI di wersah Lalu terdakwa PUJI TRISNO melaporkan kejadian tersebut ke Polse k Gudo guna proses penyidikan lebih lanjut ;
 Bahwa Akibat perbuatan yang dilakukan ter dakwa HARI, saksi PUJI TRISNO mengalami kerugian sebesar Rp12.000.000,00 (Dua belas juta rupiah) ;
Menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar dan Terdakwa tidak berkeber atan;
3. Saksi NOVANDI DIAN SEPUTRO , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa di hadapan penyidik, saksi telah memberikan keterangan yang sebenar 00benarnya;
 Bahwa saksi membenarkan se mua keterangan yang di berikan di BAP (Berita Acara Pemeriksaan);
 Bahwa tanda tangan yang tertera dalam berita acara pemeriksaan saksi dalam BAP (Berita Acara Pemeriksaan) penyidikan adalah benar tanda tangan saksi;
 Bahwa sebelum saksi menanda tangani berita acara tersebut, saksi telah terlebih dahulu membaca berita acara tersebut;
 Bahwa keterangan saksi yang tertuang dalam berita acara pemeriksaan tersebut sesuai dengan keterangan yang telah saksi berikan pada waktu itu;
 Bahwa kejadian penipuan dan pe nggelapan tersebut diketahui pada hari Kamis, tanggal 26 Nopember 2020, sekitar pukul : 21.00 Wib dirumah saudara PUJI TRISNO alamat Dsn. Sekaru Rt 001/001, Ds. Sukopinggir, Kec. Gudo, Kab. Jombang ;
 Bahwa s aksi PUJI TRISNO dirugikan oleh saudara HARI atas hilangnya barang berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk honda, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 - Halaman 12 OH, No. Ka.: MH1JM1116HK2B7263, No. Sin.: JM11E1279050, STNK atas nama SRIYATI, pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn . Pulorejo Rt. 004/001, Ds. Mojojejer, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang.  Bahwa Saksi menjadi karyawan saksi PUJI TRISNO sudah sekitar 3 (tiga) tahun.  Pada awalnya saksi tidak mengetahui kejadian tersebut, karena tugas saksi hanya menagih kepada nasabah yang b elum membayar hingga pada hari Kamis pada tanggal 20 Mei 2021, sekitar pukul : 13.00 Wib saksi bersama dengan saksi DESIANITA, umur 42 tahun, pekerjaan swasta, alamat Dsn. Dayu Rt 006/001, Ds. Tunggorono, Kec/Kab. Jombang dan saat ini tinggal di Dsn. Seka ru Rt. 001/001, Ds. Sukopinggir, Kec. Gudo, Kab. Jombang mencari saudara HARI, dan saat itu saksi bersama dengan saksi DESIANITA bertemu langsung dengan terdakwa HARI dirumahnya, kemudian terdakwa HARI kepada saksi dan s aksi DESIANITA mengatakan dalam baha sa jawa “sepeda motor e wes tak gadekno nang wersah ” yang artinya (sepeda motornya sudah saya gadaikan di wersah). dan selanjutnya saksi pulang kerumah, dan pada hari Kamis, tanggal 20 Mei 2021, sekitar pukul : 
20.00 Wib saksi memberitahukan kepada sa ksi PUJI TRISNO bahwa sepeda motor tersebut digadaikan oleh terdakwa HARI di wersah, Lalu saksi PUJI TRISNO melaporkan kejadian tersebut ke Polsek Gudo guna proses penyidikan lebih lanjut.  Bahwa Akibat perbuatan yang dilakukan ter dakwa HARI, saksi PUJI TRISNO m engalami kerugian sebesar Rp 12.000.000, - (Dua belas juta rupiah) . Menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar dan Terdakwa tidak berkeberatan;
4. Saksi SISMANTO , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa di hadapan penyidik, saksi telah memberikan keterangan yang sebenar 00benarnya;
 Bahwa saksi membenarkan semua keterangan yang di berikan di BAP (Berita Acara Pemeriksaan);
 Bahwa tanda tangan yang tertera dalam berita acara pemeriksaan saksi dalam BAP (Beri ta Acara Pemeriksaan) penyidikan adalah benar tanda tangan saksi;
 Bahwa sebelum saksi menanda tangani berita acara tersebut, saksi telah terlebih dahulu membaca berita acara tersebut;
Halaman 13  Bahwa keterangan saksi yang tertuang dalam berita acara pemeriksaan tersebut sesuai dengan keterangan yang telah saksi berikan pada waktu itu;
 Bahwa saksi telah menerima gadai barang dari hasil penipuan dan penggelapan tersebut yaitu pada hari dan tanggal lupa, bulan Desember 2020 sekitar pukul 23.00 WIB di rumah saksi alamat Jl. Gajayana No. 65 Rt 001/002, Ds. Kepanjen, Kec. Jombang, Kab. Jombang tersebut berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk honda Beat, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH, No. Ka.: MH1JM1116HK2B7263, No. Sin.: JM11E12790 50, STNK atas nama SRIYATI, pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn. Pulorejo Rt. 004/001, Ds. Mojojejer, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang, 1 (satu) lembar STNK dan 1 (1) buah kun ci kontak sepeda motor tersebut;
 Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor merk honda Beat, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH yang telah digadaikan kepada saksi tersebut sudah tidak ada karena pada hari Selasa, tanggal 04 Mei 2021, sekitar pukul 17.15 WIB saat sepeda motor tersebut dipakai anak saksi y ang bernama ADHIT PRATAMA PUTRA, umur 15 tahun, pekerjaan belum bekerja, alamat Jl. Gajayana No. 65 Rt 001/002, Ds. Kepanjen, Kec/Kab. Jombang, membeli makanan untuk berbuka puasa tepatnya di Jl. Aditya Warman Kel. Kepanjen, Kec./ Kab. Jombang, anak saksi diberhentikan oleh 2 (dua) orang pelaku dan dari salah satu pelaku meminta tolong untuk diantar ke alon -alon Jombang dengan mengendarai sepeda motor milik pelaku, sedangkan pelaku satunya menunggu sepeda motor yang dipakai anak saksi yang diparkir di pingg ir jalan. Sesampai di alon -alon Jombang anak saksi diturunkan dan ditinggal oleh pelaku, kemudian anak saksi pulang dengan berjalan kaki dan sesampai di tempat sepeda motor yang diparkir tersebut anak saksi mengetahui sepeda motor sudah tidak ada dan dibaw a kabur oleh. Selanjutnya saksi melaporkan kejadian penipuan dan penggelapan di Polsek Kota, namun laporan saksi di Polsek Kota belum bisa diterima oleh Petugas Polsek Kota karena saksi tidak bisa menunju kkan BPKB sepeda motor tersebut;
 Bahwa Orang yang telah menggadaikan 1 (satu) unit sepeda motor merk honda Beat, No.Pol.: S -3731 -OH kepada saksi yaitu terdakwa HARI, umur 44 tahun, pekerjaan swasta, alamat Dsn. Klagen, Ds. Kepuh Kembeng, Kec. Peterongan, Kab. Jombang ;
 Pada Sewaktu saksi m enerima kendaraan tersebut saksi tidak Halaman 14 menanyakan keabsahan surat -surat termasuk BPKB sepeda tersebut akan tetapi saksi menanyakan dalam bahasa jawa “piye sepeda iki padang ndak ” (Bagaimana sepeda ini jelas tidak) dan saudara HARI menjawab “sepeda iki pada ng” (Sepeda ini sangat jelas) dan selanjutnya sepeda tersebut saya gadai sebesar Rp 2.000.000,00 (dua juta rupiah) ;
 Bahwa Awalnya pada hari Rabu, tanggal 02 Desember 2020, sekitar pukul : 19.00 WIB saksi datang kerumah terdakwa HARI alamat Dsn. Klagen, Ds. Kepuh Kembeng, Kec. Peterongan, Kab. Jombang, setibanya dirumah terdakwa HARI saksi bertemu dengan terdakwa HARI dan saksi berkata dalam bahasa jawa “Mas, gak enek sepeda motor seng padang se ng digadekno, aku duwe duit Rp 2.000.000 ,00” yang artinya (Mas, ti dak ada sepeda motor yang jelas yang digadaikan, saksi pu nya uang sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah). Selanjutnya terdakwa HARI menjawab dalam bahasa jawa “Enek nggone kancaku cukir ” yang artinya (ada punyanya teman saya Cukir), setelah itu saksi men yerahkan uang sebesar Rp. 2.000.000, - (dua juta rupiah) kepada terdakwa HARI. Kemudian terdakwa HARI berkata kepada saksi dalam bahasa jawa “Engko bengi sepeda motor tak terno nang omahmu ” yang artinya (Nanti malam sepeda motornya saya antarkan kerumah kam u). Setelah itu saksi langsung pulang kerumah, dan sekitar pukul : 23.15 Wib terdakwa HARI datang kerumah saksi dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor merk honda Beat, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 - OH, setelah saksi menemui terdakwa HARI lalu terdakwa HARI berkata dalam bahasa jawa kepada saksi “Iki sepeda motor e ” yang artinya (Ini sepeda motornya), dan selanjutnya terdakwa HARI menyerahkan sepeda motor beserta 1 (satu) lembar STNK sepeda motor merk honda Beat, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH, No. Ka.: MH1JM1116HK2B7263, No. Sin.: JM11E1279050 atas nama SRIYATI, pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn. Pulorejo Rt. 004/001, Ds. Mojojejer, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang tersebut kepada saksi kemudian terdakwa HARI saksi antarkan pulang kerumah. Dan pada hari Senin, tanggal 22 Pebruari 2021, sekitar pukul : 18.30 WIB terdakwa HARI datang kerumah saksi dengan berkata dalam bahasa jawa “Mas, iki seng duwe sepeda motor jalok tambahan duit ” yang artinya (Mas, ini yang punya sepeda motor minta tambahan uang) lalu saya menjawab ”Yo gak opo - Halaman 15 opo tapi aku iso nambahi limang atus ewu tok ” yang artinya (Ya gak apa-apa ta pi saya hanya bisa menambah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) . dan kemudian saksi memberikan tambahan uang sewa sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) kepada terdakwa HARI. Dan setelah itu saudara HARI langsung pulang kerumah ;
 Bahwa Akibat perbuatan yang dilakukan tersangka HARI, saksi PUJI TRISNO mengalami k erugian sebesar Rp 12.000.000,00 (Dua belas juta rupiah) ;
Menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar dan Terdakwa tidak berkeberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya se bagai berikut:  Bahwa pada saat dimintai keterangan tersebut Terdakwa tidak merasa diancam, dipaksa ataupun ditekan;
 Bahwa tanda tangan yang tertera dalam BAP (Berita Acara Pemeriksaan) Terdakwa adalah benar tanda tangan Terdakwa ;
 Bahwa Ter dakwa tidak ingin didampingi penasehat hukum atau pengacara  Bahwa Terdakwa pernah dihukum dalam perkara tindak pidana perjudian jenis toto gelap (togel) dengan menggunakan taruhan uang tanpa ijin pada tahun 2007, kemudian saya divonis dan menjalani hukuman di Lapas Kelas IIB Kab. Jombang selama 4 (empat) ;
 Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Kamis, tanggal 26 Nopember 2020, sekitar pukul : 21.00 Wib dirumah sa ksi PUJI TRISNO alamat Dsn. Sekaru Rt 001/001, Ds. Sukopinggir, Kec. Gudo, Kab. Jombang;
 Bahwa Terdakwa merugikan saksi PUJI TRISNO berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk honda, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH, hingga sekarang ini sepeda motor tersebut belum Ter dakwa kembalikan kepada saksi PUJI TRISNO ;
 Bahwa Cara Te rdakwa melakukan penipuan dan penggelapan yaitu awalnya pada hari Kamis, tanggal 26 Nopember 2020, sekitar pukul : 21.00 WIB Ter dakwa datang kerumah s aksi PUJI TRISNO alamat Dsn. Sekaru Rt 001/001, Ds. Sukopinggir, Kec. Gudo, Kab. Jombang dengan tujuan unt uk menyewa sepeda motor dari sa ksi PUJI TRISNO tanpa jaminan. dengan harga sewa perhari sebesar Rp25.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah) dan saat itu juga Ter dakwa memberikan uang sewa sepeda motor sebesar Rp. 750.000, - (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) kepada sa ksi DESI didepan saksi PUJI TRISNO untuk pembayaran Desember 2020. Setelah itu sa ksi PUJI TRISNO dan sa ksi DESI menyerahkan 1 (satu) unit sepeda motor Halaman 16 merk honda, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH beserta 1 (satu) lembar STNK sepeda motor tersebut. Kemudian Ter dakwa berkata kepada sa ksi PUJI TRISNO dan sa ksi DESI dalam bahasa jawa “ iki nek aku durung enek sepeda motor sek tak sewo, tiap bulan engko tak bayar ” yang artinya (Ini jika saya belum ada sepeda moto r masih saya sewa, setiap bulannya nanti saya bayar). Selanjutnya Terdakwa pulang kerumah dengan mengendarai sepeda motor yang sewa tersebut. dan selang waktu 3 (tiga) yaitu pada hari Minggu, tanggal 29 Nopember 2020, sekitar pukul : 19.00 WIB saksi SISMAN TO, Umur 40 tahun, pekerjaan swasta, alamat Jl. Gajayana Rt 001/002, Ds. Kepanjen, Kec/Kab. Jombang datang kerumah Terdakwa alamat Dsn. Klagen Rt/Rw 007/002, Desa Kepuh kembeng Kec. Peterongan, Kab. Jombang lalu sa ksi SISMANTO berkata dalam bahasa jawa kep ada saya “Mas, enek sepeda motor digae riwa -riwi bojoku ngeterno sekolah , nek enek iki duit e gowoen Rp2.000.000,00 yang artinya (Mas, ada sepeda motor yang dipakai bolak - balik sama istriku mengantar sekolah, kalau ada ini u angnya kamu bawa Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah). setelah itu Terdakwa menjawab “enek Sis nggone kancaku wong cukir ” yang artinya (ada Sis, punyanya temanku orang Cukir). Kemudian sa ksi SISMANTO pulang kerumahnya, dan pada hari Minggu, tanggal 29 Nopember 2020, sekitar pukul : 23.00 Wib Terdakwa datang kerumah sa ksi SISMANTO alamat Jl. Gajayana Rt 001/002, Ds. Kepanjen, Kec/Kab. Jombang, dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor merk honda, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH. Setibanya Terdakwa dirumah saksi SISMANTO lalu Terdakwa menyerahkan 1 (satu) unit sepeda motor merk honda, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH beserta 1 (satu) lembar STNK sepeda motor kepada saksi SISMANTO, dan selang waktu 1 (satu) Min ggu kedepan yaitu pada hari Minggu, tangga 06 Desember 2020, sekitar pukul : 21.00 WIB Terdakwa datang kerumah sa ksi SISMANTO alamat Jl. Gajayana Rt 001/002, Ds. Kepanjen, Kec/Kab. Jombang untuk meminta tambahan uang gadai kepada sa ksi SISMANTO sebesar Rp5 00.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan saat itu juga sa ksi SISMANTO memberikan tambahan uang gadai sepeda moto r sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah). Dan pada tanggal 27 Desember 2020, sekitar pukul : 21.00 WIB Ter dakwa datang kerumah sa ksi PUJI T RISNO alamat Dsn. Sekaru Rt 001/001, Ds. Sukopinggir, Kec. Gudo, Kab. Jombang membayar uang sewa sepeda motor kepada sa ksi DESI sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) Halaman 17 untuk pemakaian di Bulan Desember 2020 hingga Bulan Januari 2021, namun pembayara n uang sewa tersebut kurang Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah), lalu pada tanggal 27 Januari 2021, sekitar pukul : 
18.30 Wib sa ksi DESI bersama dengan anaknya yang tidak saya kenal datang kerumah Terdakwa alamat Dsn. Klagen Rt/Rw 007/002, Desa Kepuh kembeng Kec. Peterongan, Kab. Jombang untuk menagih kekurangan uang sewa sepeda motor pada bulan Desember 2020 hingga Januari 2021 dan saat itu juga Terdakwa memberikan k ekurangan uang sewa sebesar Rp220.000,00 (dua ratus dua puluh ribu rupiah) seh ingga kekurangannya menjadi Rp30.000,00 (tiga puluh ribu rupiah). dan pada tanggal 27 Pebruari 2021, sekitar pukul : 18.30 WIB, saksi DESI bersama anaknya datang kerumah Terdakwa alamat Dsn. Klagen Rt/Rw 007/002, Desa Kepuhkembeng Kec. Peterongan, Kab. Jomba ng untuk menagih uang sewa sepeda motor dan saat itu juga tersangka membayar sebesar Rp200.000, 00 (dua ratus ribu rupiah) untuk pemakaian bulan Januari 2021 hingga Pebruari 2021, namun pembayaran uan g sewa masih kurang sebesar Rp550.000,00 (lima ratus lim a puluh ribu rupiah). dan pada tanggal 27 Maret 2021, sekitar pukul : 18.30 WIB anak sa ksi DESI datang kerumah Terdakwa alamat Dsn. Klagen Rt/Rw 007/002, Desa Kepuhkembeng Kec. Peterongan, Kab. Jombang untuk menagih kekurangan pembayaran uang sewa sepeda m otor. Kemudian Terdakwa membayar kekurangan uang sewa di bulan Januari 2021 hingga Pebruari 2021 sebesar Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah). akan tetapi pembayaran uang sewa sepeda motor masih kurang Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah). dan untuk pembayaran uang sewa sepeda motor di Bulan Maret 2021 Terdakwa belum bisa membayarnya, akhirnya sa ksi DESI datang kerumah Terdakwa alamat Dsn. Klagen Rt/Rw 007/002, Desa Kepuh kembeng Kec. Peterongan, Kab. Jombang untuk menagih pembayaran uang sewa s epeda motor namun karena Terdakwa belum mempunyai uang maka Terdakwa belum bisa membayar uang sewa sepeda motor tersebut. dan sekitar pertengahan bulan Juli 2021, sekitar pukul : 18.30 WIB saksi DESI bersama dengan anaknya yang tidak Terdakwa kenal datang kerumah Terdakwa alamat Dsn. Klagen Rt/Rw 007/002, Desa Kepuhkembeng Kec. Peterongan, Kab. Jombang, lalu Terdakwa menemui saudari DESI bersama dengan anaknya kemudian Terdakwa berkata dalam bahasa jawa “sepeda e wes tak gadekno nang Wersah ” yang artinya (Sepedanya sudah saya gadaikan di Wersah). Selanjutnya sa ksi DESI bersama dengan anaknya pulang kerumah ;
Halaman 18  Bahwa sebelumnya Terdakwa sudah memiliki niat untuk menggadaikan sepeda motor milik sa ksi PUJI TRISNO;
 Bahwa Adapun sebabnya Terdakwa telah menggadaikan sepeda motor milik sa ksi PUJI TRISNO karena saat itu tersangka mempunyai kebutuhan untuk membayar u ang kontrakan rumah sebesar Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah), dan saat itu Terdakwa hanya bisa membayar u ang kontrakan rumah se besar Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) seda ngkan kekurangannya sebesar Rp 1.000.000,00 (satu juta rupiah). dan akhirnya Terdakwa menggadaikan sepeda motor milik sa ksi PUJI TRISNO sebesar Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) kepa da sa ksi SISMANTO , sedangkan sisanya sebesar Rp280.000,00 (dua ratus delapan puluh ribu rupiah) tersangka pergunakan untuk kebutuhan hidup Terdakwa sehari -hari bersama dengan keluarga Terdakwa;
 Bahwa Akibat perbuatan yang dilakukan Terdakwa HARI, saksi PUJI TRISNO mengalami kerugian sebesar Rp12.000.000,00 (Dua belas juta rupiah );
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan tidak mengajukan saksi yang meringankan (a de charge);
Menimbang, bahwa di persidangan Penuntut Umum telah mengajukan baran g bukti berupa : - 1 (satu) buah BPKB sepeda motor nomor : N -01155894 dengan identitas kendaraan merk honda, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam , tahun 201 7, No.Pol.: S -3731 -OH, No. Ka.: MH1J M1116HK2B7263 , No. Sin.: J M11E1279050 atas nama SRIYATI, pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn. Pulorejo Rt. 0 04/001, Ds. Mojojejer , Kec. Mojowarno , Kab. Jombang ;
- 1 (satu) lembar STNK sepeda motor No.Pol. : S -3731 -OH atas nama SRIYATI, pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn. Pulorejo Rt. 004/001, Ds. Mojojejer , Kec. Mojowarno , Kab. Jombang;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut telah dilakukan penyitaan secara sah menurut hukum dan setelah diteliti oleh Majelis hakim kemudian diperlih atkan kepada saksi -saksi serta Terdakwa, sehingga keberada annya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa segala sesuatu yang ada dalam Berita Acara sudah dianggap termuat dalam putusan ini sebagai sesuatu yang tidak terpisahkan;
Menimbang, bahwa pada asasnya tidak seorangpun dapat d ijatuhi pidana, kecuali apabila pengadilan, karena alat pembuktian yang sah menurut Halaman 19 undang -undang, mendapat keyakinan bahwa seseorang yang dianggap dapat bertanggung jawab, telah bersalah atas perbuatan yang didakwakan atas dirinya (vide Pasal 6 ayat (2) Undang Undang No. 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman);
Menimbang, bahwa sehubungan d engan hal itu, dalam hukum pidana terdapat asas “geen straft zonder schuld” , artinya tiada pidana/hukuman tanpa kesalahan. Sejalan dengan asas ini dalam doktrin hukum pidana terdapat apa yang menjadi batasan seseorang bisa dijatuhi pidana sehubungan dengan strafbaar feit (peristiwa pidana). Batasan yang menjadi unsur strafbaar feit itu adalah : a. apakah terbukti bahwa feit telah diwujudkan oleh terdakwa;
b. kalau demikian, strafbaar feit mana yang telah diwujudkannya;
c. jika a dan b tersebut telah terbukti, maka harus diteliti apakah terdakwa tersebut dapat dipidana ( strafbaarheid van de dader );
d. kalau a, b, dan c secara hukum terbukti, maka hakim akan mempertimbangkan jenis pidana yang hendak dijatuhkan sesuai ketentuan formalnya, namun apabila ternyata seba liknya secara hukum tak terbukti, maka demi hukum pula terdakwa harus dibebaskan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah menghadapkan di persidangan alat bu kti yang sah berupa keterangan 4 (empat ) orang saksi yang masing -masing diberikan di bawah sumpah di persidangan ;
Menimbang, bahwa keterangan saksi -saksi tersebut pada prinsipnya saling bersesuian satu masa lain dan dibenarkan oleh Terdakwa, sehingga berdasarkan keterangan saksi -saksi yang bersesuaian satu sama lain tersebut, dan keterangan Terdakwa, yang didukung pula dengan adanya barang bukti, telah terpe nuhi batas minimum pembuktian;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti , keterangan saksi, keterangan Terdakwa dan barang bukti yang satu dengan lainnya saling bersesuaian, maka dapatlah dipero leh fakta hukum sebagai berikut :  Bahwa Saksi PUJI TRISNO menerangkan bahwa pada hari Kamis, tanggal 26 Nopember 2020, sekitar pukul : 21.00 WIB terdakwa HARI datang kerumah saksi dengan tujuan untuk menyewa 1 (satu) unit sepeda motor, dan setelah disepakati harga s ewa sepeda motor kemudian terdakwa HARI memberikan uang sewa sebesar Rp. 750.000, 00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) kepada sa ksi DESIANITA ANDRIASTARINI didepan saksi PUJI TRISNO dan pembayaran uang sewa sepeda motor tersebut diperuntukkan pada Bulan Desember 2020. Setelah itu terdakwa HARI berkata dalam bahasa jawa “ iki nek aku durung enek sepeda sek tak sewo, tiap bulan Halaman 20 engko tak bayar “ yang artinya (Ini jika saya belum mempunyai sepeda motor masih saya sewa, setiap bulannya nanti saya bayar). Sel anjutnya sa ksi DESIANITA ANDRIASTARINI menyerahkan 1 (satu) unit sepeda motor beserta 1 (satu) lembar STNK kepada terdakwa HARI. Dan pada hari Minggu, tanggal 27 Desember 2020, sekitar pukul : 17.30 WIB saksi PUJI TRISNO diberitahukan oleh sa ksi DESIANITA ANDRIASTARINI bahwa terdakwa HARI datang kerumah saksi untuk membayar sewa 1 (satu) unit sepeda motor sebesar Rp220.000,00 (Dua ratus dua puluh ribu rupiah). Kemudian pada Minggu, tanggal 07 Pebruari 2021, sekitar pukul : 17.30 WIB saksi PUJI TRISNO diberi tahukan oleh sa ksi DESIANITA ANDRIASTARINI bahwa terdakwa HARI datang kerumah untuk membayar sewa 1 (satu) unit sepeda motor sebesar Rp. 300.000, 00 (Tiga ratus ribu rupiah), setelah itu pada Senin, tanggal 08 Pebruari 2021, sekitar pukul : 17.30 WIB saksi PUJI TRISNO diberitahukan oleh sa ksi DESIANITA ANDRIASTARINI bahwa terdakwa HARI datang kerumah saksi menambah uang sewa 1 (satu ) unit sepeda motor sebesar Rp 100.000, 00 (Seratus ribu rupiah). karena terdakwa HARI belum membayar uang sewa sepeda motor, akhi rnya sekitar awal Bulan Maret 2021, sekitar pukul : 18.00 WIB saksi DESIANITA ANDRIASTARINI memberitahukan kepada saksi PUJI TRISNO bahwa sepeda motornya masih dipakai keluar kota dan untuk uang sewa berjanji dibayarkan 1 (satu) Minggu lagi, nam un saat itu yang menemui saksi DESIANITA ANDRIASTARINI istri terdakwa HARI yang bernama saksi tidak tahu. 1 (satu) Minggu kemudian sa ksi DESIANITA ANDRIASTARINI memberitahukan kepada saksi PUJI TRISNO bahwa sudah bertemu dengan terdakwa HARI dirumah, namun terdakwa HARI berkata sepeda motornya masih dipakai keluar kota dan untuk uang sewa berjanji dibayarkan 1 (satu) Minggu lagi. Begitu seterusnya hingga sekitar akhir Bulan Mei 2021, sekitar pukul : 21.45 WIB saksi DESIANITA ANDRIASTARINI memberitahukan kepada saksi b ahwa saudari DESIANITA ANDRIASTARINI sudah bertemu dengan terdakwa HARI dirumah lalu terdakwa HARI mengatakan dalam bahasa jawa “sepeda motor e wes tak gadekno nang wersah” yang artinya (sepeda motornya sudah saya gadaikan di wersah), dan selanjutnya sa ksi DESIANITA ANDRIASTARINI pulang kerumah. Kemudian saksi PUJI TRISNO melaporkan kejadian tersebut ke Polsek Gudo guna proses penyidikan lebih lanjut;
 Bahwa saksi SISMANTO telah menerima gadai barang dari hasil penipuan dan penggelapan tersebut yaitu pada h ari dan tanggal lupa, bulan Desember 2020 sekitar pukul 23.00 WIB di rumah saksi alamat Jl. Gajayana No. 65 Rt Halaman 21 001/002, Ds. Kepanjen, Kec. Jombang, Kab. Jombang tersebut berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk honda Beat, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH, No. Ka.: MH1JM1116HK2B7263, No. Sin.: JM11E1279050, STNK atas nama SRIYATI, pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn. Pulorejo Rt. 004/001, Ds. Mojojejer, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang, 1 (satu) lembar STNK dan 1 (1 ) buah kunci kontak sepeda motor tersebut dan Orang yang telah menggadaikan 1 (satu) unit sepeda motor merk honda Beat, No.Pol.: S - 3731 -OH kepada saksi yaitu terdakwa HARI, umur 44 tahun, pekerjaan swasta, alamat Dsn. Klagen, Ds. Kepuh Kembeng, Kec. Petero ngan, Kab. Jombang;
 Bahwa Awalnya pada hari Rabu, tanggal 02 Desember 2020, sekitar pukul : 
19.00 WIB saksi SISMANTO datang kerumah terdakwa HARI alamat Dsn. Klagen, Ds. Kepuh Kembeng, Kec. Peterongan, Kab. Jombang, setibanya dirumah terdakwa HARI saksi SISMANTO bertemu dengan terdakwa HARI dan saksi SISMANTO berkata dalam bahasa jawa “Mas, gak enek sepeda motor seng padang seng digadekno, aku duwe duit Rp2.000.000,00” yang artinya (Mas, tidak ada sepeda motor yang jelas yang digadaikan, saksi punya uang sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah). Selanjutnya terdakwa HARI menjawab dalam bahasa jawa “Enek nggone kancaku cukir” yang artinya (ada punyanya teman saya Cukir), setelah itu saksi SISMANTO menyerahkan uang sebesar Rp 2.000.000, 00 (dua juta rupiah) ke pada terdakwa HARI. Kemudian terdakwa HARI berkata kepada saksi SISMANTO dalam bahasa jawa “Engko bengi sepeda motor tak terno nang omahmu” yang artinya (Nanti malam sepeda motornya saya antarkan kerumah kamu). Setelah itu saksi SISMANTO langsung pulang ke rumah, dan sekitar pukul : 
23.15 Wib terdakwa HARI datang kerumah saksi SISMANTO dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor merk honda Beat, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH, setelah saksi SISMANTO menemui terdakw a HARI lalu terdakwa HARI berkata dalam bahasa jawa kepada saksi “Iki sepeda motor e” yang artinya (Ini sepeda motornya), dan selanjutnya terdakwa HARI menyerahkan sepeda motor beserta 1 (satu) lembar STNK sepeda motor merk honda Beat, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH, No. Ka.: MH1JM1116HK2B7263, No. Sin.: JM11E1279050 atas nama SRIYATI, pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn. Pulorejo Rt. 004/001, Ds. Mojojejer, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang tersebut kepada saksi SISMANTO kemudian terdakwa HARI saksi antarkan pulang kerumah. Halaman 22 Dan pada hari Senin, tanggal 22 Pebruari 2021, sekitar pukul : 18.30 WIB terdakwa HARI datang kerumah saksi SISMANTO dengan berkata dalam bahasa jawa “Mas, iki seng duwe sepeda motor jalok tam bahan duit” yang artinya (Mas, ini yang punya sepeda motor minta tambahan uang) lalu saksi SISMANTO menjawab”Yo gak opo -opo tapi aku iso nambahi limang atus ewu tok” yang artinya (Ya gak apa -apa tapi saya hanya bisa menambah Rp500.000,00 (lima ratus ribu r upiah). dan kemudian saksi SISMANTO memberikan tambahan uang sewa sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) kepada terdakwa HARI. Dan setelah itu terdakwa HARI langsung pulang kerumah;
 Bahwa Cara Terdakwa melakukan penipuan dan penggelapan yaitu awalny a pada hari Kamis, tanggal 26 Nopember 2020, sekitar pukul : 21.00 WIB Terdakwa datang kerumah saksi PUJI TRISNO alamat Dsn. Sekaru Rt 001/001, Ds. Sukopinggir, Kec. Gudo, Kab. Jombang dengan tujuan untuk menyewa sepeda motor dari saksi PUJI TRISNO tanpa j aminan. dengan harga sewa perhari sebesar Rp25.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah) dan saat itu juga Terdakwa memberikan uang sewa sepeda motor sebesar Rp. 750.000, - (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) kepada saksi DESI didepan saksi PUJI TRISNO untuk pem bayaran Desember 2020. Setelah itu saksi PUJI TRISNO dan saksi DESI menyerahkan 1 (satu) unit sepeda motor merk honda, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S-3731 -OH beserta 1 (satu) lembar STNK sepeda motor tersebut. Kemudian Terdakwa berkata kepada saksi PUJI TRISNO dan saksi DESI dalam bahasa jawa “ iki nek aku durung enek sepeda motor sek tak sewo, tiap bulan engko tak bayar” yang artinya (Ini jika saya belum ada sepeda motor masih saya sewa, setiap bulannya nanti saya bayar). Selanjutnya Terdakwa pulang kerumah dengan mengendarai sepeda motor yang sewa tersebut. dan selang waktu 3 (tiga) yaitu pada hari Minggu, tanggal 29 Nopember 2020, sekitar pukul : 19.00 WIB saksi SISMANTO, Umur 40 tahun, pekerjaan swasta, alamat Jl. Gajaya na Rt 001/002, Ds. Kepanjen, Kec/Kab. Jombang datang kerumah Terdakwa alamat Dsn. Klagen Rt/Rw 007/002, Desa Kepuh kembeng Kec. Peterongan, Kab. Jombang lalu saksi SISMANTO berkata dalam bahasa jawa kepada saya “Mas, enek sepeda motor digae riwa -riwi bojok u ngeterno sekolah, nek enek iki duit e gowoen Rp2.000.000,00 yang artinya (Mas, ada sepeda motor yang dipakai bolak -balik sama istriku mengantar sekolah, kalau ada ini uangnya kamu bawa Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah). setelah itu Terdakwa menjawab “enek Sis nggone kancaku wong cukir” yang artinya (ada Sis, punyanya temanku orang Cukir). Halaman 23 Kemudian saksi SISMANTO pulang kerumahnya, dan pada hari Minggu, tanggal 29 Nopember 2020, sekitar pukul : 23.00 Wib Terdakwa datang kerumah saksi SISMANTO alamat Jl. Gaj ayana Rt 001/002, Ds. Kepanjen, Kec/Kab. Jombang, dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor merk honda, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S-3731 -OH. Setibanya Terdakwa dirumah saksi SISMANTO lalu Terdakwa menyerahkan 1 (sat u) unit sepeda motor merk honda, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH beserta 1 (satu) lembar STNK sepeda motor kepada saksi SISMANTO, dan selang waktu 1 (satu) Minggu kedepan yaitu pada hari Minggu, tangga 06 Desember 2 020, sekitar pukul : 21.00 WIB Terdakwa datang kerumah saksi SISMANTO alamat Jl. Gajayana Rt 001/002, Ds. Kepanjen, Kec/Kab. Jombang untuk meminta tambahan uang gadai kepada saksi SISMANTO sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan saat itu juga sak si SISMANTO memberikan tambahan uang gadai sepeda motor sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah). Dan pada tanggal 27 Desember 2020, sekitar pukul : 
21.00 WIB Terdakwa datang kerumah saksi PUJI TRISNO alamat Dsn. Sekaru Rt 001/001, Ds. Sukopinggir, Ke c. Gudo, Kab. Jombang membayar uang sewa sepeda motor kepada saksi DESI sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) untuk pemakaian di Bulan Desember 2020 hingga Bulan Januari 2021, namun pembayaran uang sewa tersebut kurang Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah), lalu pada tanggal 27 Januari 2021, sekitar pukul : 18.30 Wib saksi DESI bersama dengan anaknya yang tidak saya kenal datang kerumah Terdakwa alamat Dsn. Klagen Rt/Rw 007/002, Desa Kepuh kembeng Kec. Peterongan, Kab. Jombang untuk menagi h kekurangan uang sewa sepeda motor pada bulan Desember 2020 hingga Januari 2021 dan saat itu juga Terdakwa memberikan kekurangan uang sewa sebesar Rp220.000,00 (dua ratus dua puluh ribu rupiah) sehingga kekurangannya menjadi Rp30.000,00 (tiga puluh ribu r upiah). dan pada tanggal 27 Pebruari 2021, sekitar pukul : 18.30 WIB, saksi DESI bersama anaknya datang kerumah Terdakwa alamat Dsn. Klagen Rt/Rw 007/002, Desa Kepuhkembeng Kec. Peterongan, Kab. Jombang untuk menagih uang sewa sepeda motor dan saat itu ju ga tersangka membayar sebesar Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) untuk pemakaian bulan Januari 2021 hingga Pebruari 2021, namun pembayaran uang sewa masih kurang sebesar Rp550.000,00 (lima ratus lima puluh ribu rupiah). dan pada tanggal 27 Maret 2021, se kitar pukul : 18.30 WIB anak saksi DESI datang kerumah Terdakwa alamat Dsn. Klagen Rt/Rw 007/002, Desa Kepuhkembeng Kec. Peterongan, Halaman 24 Kab. Jombang untuk menagih kekurangan pembayaran uang sewa sepeda motor. Kemudian Terdakwa membayar kekurangan uang sewa di bulan Januari 2021 hingga Pebruari 2021 sebesar Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah). akan tetapi pembayaran uang sewa sepeda motor masih kurang Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah). dan untuk pembayaran uang sewa sepeda motor di Bulan Maret 2 021 Terdakwa belum bisa membayarnya, akhirnya saksi DESI datang kerumah Terdakwa alamat Dsn. Klagen Rt/Rw 007/002, Desa Kepuh kembeng Kec. Peterongan, Kab. Jombang untuk menagih pembayaran uang sewa sepeda motor namun karena Terdakwa belum mempunyai uang m aka Terdakwa belum bisa membayar uang sewa sepeda motor tersebut. dan sekitar pertengahan bulan Juli 2021, sekitar pukul : 18.30 WIB saksi DESI bersama dengan anaknya yang tidak Terdakwa kenal datang kerumah Terdakwa alamat Dsn. Klagen Rt/Rw 007/002, Desa Kepuhkembeng Kec. Peterongan, Kab. Jombang, lalu Terdakwa menemui saudari DESI bersama dengan anaknya kemudian Terdakwa berkata dalam bahasa jawa “sepeda e wes tak gadekno nang Wersah” yang artinya (Sepedanya sudah saya gadaikan di Wersah). Selanjutnya sak si DESI bersama dengan anaknya pulang kerumah;
 Bahwa sebelumnya Terdakwa sudah memiliki niat untuk menggadaikan sepeda motor milik saksi PUJI TRISNO;
 Bahwa Adapun sebabnya Terdakwa telah menggadaikan sepeda motor milik saksi PUJI TRISNO karena saat itu ter sangka mempunyai kebutuhan untuk membayar uang kontrakan rumah sebesar Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah), dan saat itu Terdakwa hanya bisa membayar uang kontrakan rumah sebesar Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) sedangkan keku rangannya sebesar Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah). dan akhirnya Terdakwa menggadaikan sepeda motor milik saksi PUJI TRISNO sebesar Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) kepada saksi SISMANTO, sedangkan sisanya sebesar Rp280.000,00 (dua ratus d elapan puluh ribu rupiah) tersangka pergunakan untuk kebutuhan hidup Terdakwa sehari -hari bersama dengan keluarga Terdakwa;
 Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor merk honda Beat, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH yang tela h digadaikan kepada saksi SISMANTO tersebut sudah tidak ada karena pada hari Selasa, tanggal 04 Mei 2021, sekitar pukul 17.15 WIB saat sepeda motor tersebut dipakai anak saksi SISMANTO yang bernama ADHIT PRATAMA PUTRA, umur 15 tahun, pekerjaan belum bekerj a, alamat Jl. Gajayana No. 65 Rt 001/002, Ds. Kepanjen, Kec/Kab. Jombang, membeli Halaman 25 makanan untuk berbuka puasa tepatnya di Jl. Aditya Warman Kel. Kepanjen, Kec./ Kab. Jombang, anak saksi SISMANTO diberhentikan oleh 2 (dua) orang pelaku dan dari salah satu p elaku meminta tolong untuk diantar ke alon-alon Jombang dengan mengendarai sepeda motor milik pelaku, sedangkan pelaku satunya menunggu sepeda motor yang dipakai anak saksi SISMANTO yang diparkir di pinggir jalan. Sesampai di alon -alon Jombang anak saksi SISMANTO diturunkan dan ditinggal oleh pelaku, kemudian anak saksi SISMANTO pulang dengan berjalan kaki dan sesampai di tempat sepeda motor yang diparkir tersebut anak saksi SISMANTO mengetahui sepeda motor sudah tidak ada dan dibawa kabur oleh. Selanjutnya saksi SISMANTO melaporkan kejadian penipuan dan penggelapan di Polsek Kota, namun laporan saksi di Polsek Kota belum bisa diterima oleh Petugas Polsek Kota karena saksi SISMANTO tidak bisa menunjukkan BPKB sepeda motor tersebut;
 Bahwa Akibat perbuatan yan g dilakukan Terdakwa HARI, saksi PUJI TRISNO mengalami kerugian sebesar Rp12.000.000,00 (Dua belas juta rupiah );
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukan suatu tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhi seluruh unsur 00unsur dari tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan kepersidangan karena didakwa sebagai berikut: PERTAMA Melanggar Pasal 3 78 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana ;
ATAU KEDUA Melanggar Pasal 3 72 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana ;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif sehingga memberikan kebebasan bagi Majelis hakim untuk memilih dakwaan mana yang terbukti berdasarkan fakta 00fakta hukum tersebut di atas;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa ol eh Penuntut Umum dengan dakwaan Alternatif sehingga berdasarkan fakta hukum diatas Majelis Halaman 26 Hakim akan mempertim bangkan dakwaan Aternatif Ke dua, sebagaimana diatur dalam Pasal 372 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana ;
Menimbang, bahwa unsur -unsur Pasal 372 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana adalah sebagai berikut : 
1. Barang siapa;
2. Dengan sengaja;
3. Memiliki;
4. Dengan melawan hak;
5. Sesuatu barang;
6. Yang sama sekali atau sebagiannya termasuk kepunyaan orang lain;
7. Barang itu ada dalam tangannya bukan karena kejahat an;
Ad. 1. Barang Siapa ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud “setiap orang” adalah siapa saja setiap orang sebagai subyek hukum yang didakwa sebagai pelaku tindak pidana;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah menghadapkan 1 (satu ) orang bernama HARI SUSANTO Alias GRANDONG bin NURALI yang setelah melalui pemeriksaan di tingkat penyidikan dan pra penuntutan selanjutnya dihadapkan di persidangan sebagai Terdakwa, yang berdasarkan keterangan saksi 00saksi serta keterangan Terdakwa sendiri, dapat disimpulkan bahwa orang yang dihadapkan di persidangan tersebut adalah benar Terdakwa, orang yang dimaksud oleh penuntut umum dengan identitas sesuai dengan identitas terdakwa sebagaimana tersebut dalam surat dakwaan;
Menimbang, bahwa dalam hal ini :  Secara obyektif, Terd akwa adalah manusia yang dengan segala kelengkapannya, baik rohani maupun jasmani, mempunyai fisik yang sehat, daya penalaran, dan daya tangkap untuk mampu menerima dan dapat mengerti, serta merespon segala sesuatu yang terjadi di persidangan;
 Secara suby ektif, Terdakwa mampu bertanggung jawab atas perbuatan yang dilakukannya;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut Majelis Hakim berpendapat unsur “Setiap orang “ pada unsur ke - 1 (satu) ini telah terpenuhi;
Ad. 2. Dengan Sengaja ;
Menimbang, bahwa pengertian “dengan sengaja” artinya perbuatan beserta akibatnya memang dikehendaki. Dengan demikian, unsur “dengan sengaja” ini pembuktiannya digantungkan pada terbuktinya perbuatan materiil sebagaimana diuraikan pada unsur ketiga sampai d engan unsur ke tujuh , yang untuk itu harus dipertimbangkan terlebih dahulu;
Halaman 27 Ad. 3 . Memiliki ;
Menimbang, bahwa pengertian “memiliki” berarti memperlakukan sesuatu (barang) sekehendaknya seperti layaknya seorang pemilik seperti misalnya : memakai, menjua l, menggadaikan, dsb;
Menimbang, bahwa dengan demikian untuk mempertimbangkan terbukti tidaknya unsur “memiliki” ini harus terlebih dahulu dibuktikan adanya “sesuatu barang” , atau dengan kata lain unsur ke lima “sesuatu barang” harus dipertimbangkan terlebih dahulu;
Ad. 4 . Dengan melawan hak ;
Menimbang, bahwa pengertian “melawan hak” berarti tanpa hak atau bertentangan dengan hak orang lain atau bertentangan dengan hukum. Maksudnya, perbuatan materiil sebagaimana diuraikan pada unsur ke tiga, ke lima sampai dengan unsur ke delapan itu dilakukan dengan “melawan hak” , sehingga dengan de mikian, unsur “melawan hak” ini pembuktiannya digantungkan pada terbuktinya perbuatan materiil pada unsur ke tiga, ke lima sampai dengan unsur ke delapan, yang untuk itu harus dipertimbangkan terlebih dahulu;
Ad. 5 . Sesuatu barang ;
Menimbang, bahwa pengertian “sesuatu barang” di sini adalah segala sesuatu yang berwujud;
Menimbang, bahwa dari fakta hukum yang terungkap di persidangan, telah terbukti adanya barang yang dimaksud berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk honda Beat, type D1 B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH, No. Ka.: MH1JM1116HK2B7263, No. Sin.: JM11E1279050, STNK atas nama SRIYATI, pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn. Pulorejo Rt. 004/001, Ds. Mojojejer, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang, 1 (satu) lembar STNK dan 1 (satu ) buah kunci kontak sepeda motor tersebut;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi PUJI TRISNO yang telah dibenarkan oleh Terdakwa di persidangan, bahwa pada hari Kamis, tanggal 26 Nopember 2020, sekitar pukul : 21.00 WIB terdakwa HARI datang kerumah saksi PUJI TRISNO dengan tujuan untuk menyewa 1 (satu) unit sepeda motor, dan setelah disepakati harga sewa sepeda motor kemudian terdakwa HARI memberikan uang sewa sebesar Rp. 750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah ) kepada saksi DESIANITA ANDRIASTARINI didepan saksi PUJI TRISNO dan pembayaran uang sewa sepeda motor tersebut diperuntukkan pada Bulan Desember 2020. Setelah itu terdakwa HARI berkata Halaman 28 dalam bahasa jawa “ iki nek aku durung enek sepeda sek tak sewo, tiap bulan engko tak bayar “ yang artinya (Ini jika saya belum mempunyai sepeda motor masih saya sewa, setiap bulannya nanti saya bayar). Selanjutnya saksi DESIANITA ANDRIASTARINI menyerahkan 1 (satu) unit sepeda motor beserta 1 (satu) lembar STNK kepada terda kwa HARI;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi SISMANTO yang telah dibenarkan oleh Terdakwa di persidangan, pada hari Rabu, tanggal 02 Desember 2020, sekitar pukul : 19.00 WIB saksi SISMANTO datang kerumah terdakwa HARI alamat Dsn. Klagen, Ds. Kep uh Kembeng, Kec. Peterongan, Kab. Jombang, setibanya dirumah terdakwa HARI saksi SISMANTO bertemu dengan terdakwa HARI dan saksi SISMANTO berkata dalam bahasa jawa “Mas, gak enek sepeda motor seng padang seng digadekno, aku duwe duit Rp2.000.000,00” yang a rtinya (Mas, tidak ada sepeda motor yang jelas yang digadaikan, saksi punya uang sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah). Selanjutnya terdakwa HARI menjawab dalam bahasa jawa “Enek nggone kancaku cukir” yang artinya (ada punyanya teman saya Cukir), setela h itu saksi SISMANTO menyerahkan uang sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) kepada terdakwa HARI. Kemudian terdakwa HARI berkata kepada saksi SISMANTO dalam bahasa jawa “Engko bengi sepeda motor tak terno nang omahmu” yang artinya (Nanti malam sepeda mo tornya saya antarkan kerumah kamu). Setelah itu saksi SISMANTO langsung pulang kerumah, dan sekitar pukul : 23.15 Wib terdakwa HARI datang kerumah saksi SISMANTO dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor merk honda Beat, type D1B02N13L2 A/T, warna Mage nta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH, setelah saksi SISMANTO menemui terdakwa HARI lalu terdakwa HARI berkata dalam bahasa jawa kepada saksi “Iki sepeda motor e” yang artinya (Ini sepeda motornya), dan selanjutnya terdakwa HARI menyerahkan sepeda moto r beserta 1 (satu) lembar STNK sepeda motor merk honda Beat, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH, No. Ka.: MH1JM1116HK2B7263, No. Sin.: JM11E1279050 atas nama SRIYATI, pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn. Pulore jo Rt. 004/001, Ds. Mojojejer, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang tersebut kepada saksi SISMANTO kemudian terdakwa HARI saksi antarkan pulang kerumah. kemudian pada hari Senin, tanggal 22 Pebruari 2021, sekitar pukul : 18.30 WIB terdakwa HARI datang kerumah saks i SISMANTO dengan berkata dalam bahasa jawa “Mas, iki seng duwe sepeda motor jalok tambahan duit” yang artinya (Mas, ini yang punya sepeda motor minta tambahan uang) lalu saksi SISMANTO menjawab”Yo gak opo -opo tapi aku iso nambahi limang atus ewu tok” yang Halaman 29 artinya (Ya gak apa -apa tapi saya hanya bisa menambah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah). dan kemudian saksi SISMANTO memberikan tambahan uang sewa sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) kepada terdakwa HARI. setelah itu terdakwa HARI langsung p ulang kerumah;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan tersebut Majelis Hakim berpendapat unsur kelima “sesuatu barang” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa selanjutnya karena unsur ke lima “sesuatu barang” telah terpenuhi, maka selanjutnya aka n dipertimbangkan tentang unsur ke tiga “memiliki” yang pengertiannya sebagaimana telah disebutkan di atas;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi PUJI TRISNO yang telah dibenarkan oleh Terdakwa di persidangan, telah terbukti Terdakwa menyewa 1 (sat u) unit sepeda motor merk honda Beat, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH, No. Ka.: MH1JM1116HK2B7263, No. Sin.: JM11E1279050, STNK atas nama SRIYATI, pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn. Pulorejo Rt. 004/001, D s. Mojojejer, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang, 1 (satu) lembar STNK dan 1 (1) buah kunci kontak sepeda motor tersebut dengan cara pada hari Kamis, tanggal 26 Nopember 2020, sekitar pukul : 21.00 WIB terdakwa HARI datang kerumah saksi PUJI TRISNO dengan tujuan untuk menyewa 1 (satu) unit sepeda motor, dan setelah disepakati harga sewa sepeda motor kemudian terdakwa HARI memberikan uang sewa sebesar Rp. 750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) kepada saksi DESIANITA ANDRIASTARINI didepan saksi PUJI TRISNO dan pembayaran uang sewa sepeda motor tersebut diperuntukkan pada Bulan Desember 2020. Setelah itu terdakwa HARI berkata dalam bahasa jawa “ iki nek aku durung enek sepeda sek tak sewo, tiap bulan engko tak bayar “ yang artinya (Ini jika saya belum mempu nyai sepeda motor masih saya sewa, setiap bulannya nanti saya bayar). Selanjutnya saksi DESIANITA ANDRIASTARINI menyerahkan 1 (satu) unit sepeda motor beserta 1 (satu) lembar STNK kepada terdakwa HARI;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi SISMANTO yang telah dibenarkan oleh Terdakwa di persidangan, kemudian pada hari Rabu, tanggal 02 Desember 2020, sekitar pukul : 19.00 WIB saksi SISMANTO datang kerumah terdakwa HARI alamat Dsn. Klagen, Ds. Kepuh Kembeng, Kec. Peterongan, Kab. Jombang, setibanya di rumah terdakwa HARI saksi SISMANTO bertemu dengan terdakwa HARI dan saksi SISMANTO berkata dalam bahasa jawa “Mas, gak enek sepeda motor seng padang seng digadekno, aku duwe duit Rp2.000.000,00” yang artinya (Mas, tidak ada sepeda motor yang jelas yang dig adaikan, saksi punya uang sebesar Halaman 30 Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah). Selanjutnya terdakwa HARI menjawab dalam bahasa jawa “Enek nggone kancaku cukir” yang artinya (ada punyanya teman saya Cukir), setelah itu saksi SISMANTO menyerahkan uang sebesar Rp2.000.0 00,00 (dua juta rupiah) kepada terdakwa HARI. Kemudian terdakwa HARI berkata kepada saksi SISMANTO dalam bahasa jawa “Engko bengi sepeda motor tak terno nang omahmu” yang artinya (Nanti malam sepeda motornya saya antarkan kerumah kamu). Setelah itu saksi S ISMANTO langsung pulang kerumah, dan sekitar pukul : 23.15 WIB terdakwa HARI datang kerumah saksi SISMANTO dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor merk honda Beat, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH, setelah saks i SISMANTO menemui terdakwa HARI lalu terdakwa HARI berkata dalam bahasa jawa kepada saksi “Iki sepeda motor e” yang artinya (Ini sepeda motornya), dan selanjutnya terdakwa HARI menyerahkan sepeda motor beserta 1 (satu) lembar STNK sepeda motor merk honda Beat, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH, No. Ka.: MH1JM1116HK2B7263, No. Sin.: JM11E1279050 atas nama SRIYATI, pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn. Pulorejo Rt. 004/001, Ds. Mojojejer, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang tersebut kepada saksi SISMANTO kemudian terdakwa HARI saksi antarkan pulang kerumah. kemudian pada hari Senin, tanggal 22 Pebruari 2021, sekitar pukul : 18.30 WIB terdakwa HARI datang kerumah saksi SISMANTO dengan berkata dalam bahasa jawa “Mas, iki s eng duwe sepeda motor jalok tambahan duit” yang artinya (Mas, ini yang punya sepeda motor minta tambahan uang) lalu saksi SISMANTO menjawab”Yo gak opo -opo tapi aku iso nambahi limang atus ewu tok” yang artinya (Ya gak apa -apa tapi saya hanya bisa menambah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah). dan kemudian saksi SISMANTO memberikan tambahan uang sewa sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) kepada terdakwa HARI. setelah itu terdakwa HARI langsung pulang kerumah;
Menimbang, bahwa dari fakta hukum yang t erungkap di persidangan, bahwa sebab Terdakwa telah menggadaikan sepeda motor milik saksi PUJI TRISNO karena saat itu tersangka mempunyai kebutuhan untuk membayar uang kontrakan rumah sebesar Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah), dan saat itu T erdakwa hanya bisa membayar uang kontrakan rumah sebesar Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) sedangkan kekurangannya sebesar Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah). dan akhirnya Terdakwa menggadaikan sepeda motor milik saksi PUJI TRISNO sebesar Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) kepada saksi SISMANTO, Halaman 31 sedangkan sisanya sebesar Rp280.000,00 (dua ratus delapan puluh ribu rupiah) tersangka pergunakan untuk kebutuhan hidup Terdakwa sehari -hari bersama dengan keluarga Terdakwa;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan 00pertimbangan tersebut Majelis Hakim berpendapat unsur ke tiga “memiliki” ini telah terpenuhi;
Ad. 6 . Yang sama sekali atau sebagiannya termasuk kepunyaan orang lain;
Menimbang, bahwa dari fakta hukum yang terungkap di persidangan, telah terbukti 1 (satu) unit sepeda motor merk honda Beat, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH, No. Ka.: MH1JM1116HK2B7263, No. Sin.: JM11E1279050, STNK a tas nama SRIYATI, pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn. Pulorejo Rt. 004/001, Ds. Mojojejer, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang, 1 (satu) lembar STNK dan 1 (1) buah kunci kontak sepeda motor tersebut telah digadaikan oleh Terdakwa kepada saksi SISMANTO pada hari Rabu, tanggal 02 Desember 2020 sekitar pukul : 23.15 WIB ;
Menimbang, bahwa dari fakta hukum yang terungkap di persidangan, akibat perbuatan Terdakwa telah menggadaikan 1 (satu) unit sepeda motor merk honda Beat, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta H itam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH, No. Ka.: MH1JM1116HK2B7263, No. Sin.: JM11E1279050, STNK atas nama SRIYATI, pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn. Pulorejo Rt. 004/001, Ds. Mojojejer, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang, 1 (satu) lembar STNK dan 1 (1) buah kunci kontak sepeda motor tersebut saksi PUJI TRISNO mengalami kerugian sekitar Rp12 .000.000 ,00 (Dua belas juta rupiah);
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan, 1 (satu) unit sepeda motor merk honda Beat, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH, No. Ka.: MH1JM1116HK2B7263, No. Sin.: JM11E1279050, STNK atas nama SRIYATI, pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn. Pulorejo Rt. 004/001, Ds. Mojojejer, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang, 1 (satu) lembar STNK dan 1 (1) buah kunci kontak sepeda motor tersebut adalah benar -benar milik saksi PUJI TRISNO dan bukan milik Terdakwa;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan tersebut Majelis Hakim berpendapat unsur ke enam “Yang sama sekali atau sebagiannya termasuk kepunyaan orang lain ” ini telah terpenuhi;
Ad. 7 . Barang itu ada dalam tangannya bukan karena kejahatan ;
Halaman 32 Menimbang, bahwa dari fakta hukum yang terungkap di persidangan, telah terbukti Terdakwa pada hari Rabu, tanggal 02 Desember 2020 sekitar pukul : 23.15 WIB tanpa seijin dan sepengetahuan saksi PUJI TRISNO telah menggadaikan 1 (satu) unit sepeda motor merk honda Beat, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH, No. Ka.: MH1JM1116HK2B7263, No. Sin.: JM11E1279050, STNK atas nama SRIYATI, pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn. Pulorejo Rt. 004/001, Ds. Mojojejer, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang, 1 (satu) lembar STNK dan 1 (1) buah kunci kontak sepeda motor tersebut kepada saksi SISMANTO dengan harga Rp2.500.000,00 (dua juat lima ratus ribu rupiah);
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan keterangan Terdakwa di persidangan maksud Terdakwa menggadaikan 1 (satu) unit sepeda motor merk honda Beat, type D1B02N13L2 A/T, w arna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH, No. Ka.: MH1JM1116HK2B7263, No. Sin.: JM11E1279050, STNK atas nama SRIYATI, pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn. Pulorejo Rt. 004/001, Ds. Mojojejer, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang, 1 (satu) lembar STNK dan 1 (1) buah kunci kontak sepeda motor tersebut adalah untuk memperoleh keuntungan dan Terdakwa ingin mendapat kan uang dari hasil gadai sepeda motor tersebut untuk kepentingan Terdakwa yakni untuk membayar uang kontrakan rumah sebesar Rp2.500.000 ,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah), dan saat itu Terdakwa hanya bisa membayar uang kontrakan rumah sebesar Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) sedangkan kekurangannya sebesar Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah). dan akhirnya Terdakwa menggad aikan sepeda motor milik saksi PUJI TRISNO sebesar Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) kepada saksi SISMANTO, sedangkan sisanya sebesar Rp280.000,00 (dua ratus delapan puluh ribu rupiah) tersangka pergunakan untuk kebutuhan hidup Terdakwa seha ri-hari bersama dengan keluarga Terdakwa;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan 00pertimbangan tersebut Majelis Hakim berpendapat unsur ke tujuh “Barang itu ada dalam tangannya bukan karena kejahatan ” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa selanjutnya akan d ipertimbangkan apakah perbuatan terdakwa tersebut dila kukan oleh T erdakwa dengan sengaja;
Menimbang, bahwa telah terbukti benar, Terdakwa yang punya inisiatif atau memiliki niat/ide untuk menggadaikan 1 (satu) unit sepeda motor merk honda Beat, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH, No. Ka.: MH1JM1116HK2B7263, No. Sin.: JM11E1279050, STNK atas nama SRIYATI, pekerjaan Mengurus rumah Halaman 33 tangga, alamat Dsn. Pulorejo Rt. 004/ 001, Ds. Mojojejer, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang, 1 (satu) lembar STNK dan 1 (1) buah kunci kontak sepeda motor tersebut tanpa seijin dan sepengetahuan saksi PUJI TRISNO , menggadaikan 1 (satu) unit sepeda motor merk honda Beat, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH, No. Ka.: MH1JM1116HK2B7263, No. Sin.: JM11E1279050, STNK atas nama SRIYATI, pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn. Pulorejo Rt. 004/001, Ds. Mojojejer, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang, 1 (satu) lembar STNK dan 1 (1) buah kunci kontak sepeda motor tersebut yang di sewa Terdakwa telah digadaikan kepada saksi SISMANTO dengan harga Rp2.5 00.000,00 (dua juta lima ratus rupiah);
Menimbang, bahwa rangkaian perbuatan Terdakwa tersebut, menurut Majelis Hakim telah memb uktikan adanya niat Terdakwa untuk men ggadaikan 1 (satu) unit sepeda motor merk honda Beat, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH, No. Ka.: MH1JM1116HK2B7263, No. Sin.: JM11E1279050, STNK atas nama SRIYATI, pekerjaan Meng urus rumah tangga, alamat Dsn. Pulorejo Rt. 004/001, Ds. Mojojejer, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang, 1 (satu) lembar STNK dan 1 (1) buah kunci kontak sepeda motor tersebut yang di sewa Terdakwa dengan melawan hak saksi PUJI TRISNO sebagai pemilik 1 (satu) unit sepeda motor merk honda Beat, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam, tahun 2017, No.Pol.: S -3731 -OH, No. Ka.: MH1JM1116HK2B7263, No. Sin.: JM11E1279050, STNK atas nama SRIYATI, pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn. Pulorejo Rt. 004/001, Ds. Mojo jejer, Kec. Mojowarno, Kab. Jombang, 1 (satu) lembar STNK dan 1 (1) buah kunci kontak sepeda motor tersebut ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut Majelis Hakim berpendapat unsur ke dua “Dengan Sengaja ” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan tersebut Majelis Hakim berpendapat un sur ke tujuh “ Barang itu ada dalam tangannya bukan karena kejahatan ” ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa karena semua unsur dari Pasal 372 Kitab Undang - undang Hukum Pidana yang di dakwak an pada dakwaan alternatif ke dua telah terpenuhi, maka Terdakwa harus dinyatakan telah terbukti secara sah menurut hukum dan meyakinkan berdasarkan fakta -fakta hukum yang terungkap di persidangan, telah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwaka n dalam dakwaan alternatif ke satu, dengan kwalifikasi sebagaimana tersebut dalam amar putusan;
Halaman 34 Menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh selama persidangan, tidak ditemukan hal -hal yang dapat melepaskan Terdakwa dari pertanggung jawaban pidana, baik se bagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf yang dapat melepaskan atau membebaskan Terdakwa dari tuntutan hukum, oleh karenanya perbuatan yang dilakukan Terdakwa harus dipertanggung jawabkan kepada Terdakwa ;
Menimbang, bahwa karena Terdakwa mampu bertang gung jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah atas tindak pidana yang dilakukannya, dan oleh karenanya dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa adalah merupakan otoritas Hakim untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa tanpa meninggalkan spirit dari hukum itu sendiri;
Menimbang, bahwa untuk memberikan takaran yang tepat mengenai pidana yang akan dijatuhkan terhadap diri Terdakwa, perlu dipertimbangkan variabel 00variabel yang melingkupi penjatuhan pidana atau tindakan dengan menengok dimensi sosio -yuridis, agar putusan pemidanaan tidak kering dan jauh dari nilai 00nilai kemanusiaan dan keadilan, mengingat hukum adalah untuk manusia dan bukan sebaliknya manusia untuk hukum, pula mengingat eksistensi hukum itu tidak berada di alam hampa nilai tanpa makna hakiki;
Menimbang, bahwa merupakan prinsip dalam penjatuhan pidana harus sebanding dengan bobot kesalahan terdakwa. Pemidanaan tida k boleh mencerminkan kesewenang -wenangan tanpa menengok fungsi dan arti dari pidana itu sendiri. Pula pemidanaan yang dijatuhkan harus mempertimbangkan segi manfaat dan kerus akan terhadap diri (jiwa raga) Terdakwa;
Menimbang, bahwa hakikat pemidanaan itu harus merefleksikan tujuan pembinaan dan pengajaran bagi diri Terdakwa, yang pada gilirannya T erdakwa bisa merenungi apa yang telah diperbuatnya. Dari sana diharapkan pula akan timbul perasaan jera pada diri Terdakwa, yang pada gilirannya bisa mencegah orang lain pula agar tidak melakukan kesalahan serupa;
Menimbang, bahwa dalam pembelaannya Terdakwa telah mohon hukuman yang seringan -ringannya, dengan alasan menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;
Menimbang, bahwa selain adanya kewajiban untuk menggali, mengikuti, dan memahami nilai 00nilai hukum dan rasa keadilan yang hidup dalam masyarakat, dalam mempertimbangkan berat ringannya pidana, Hakim wajib memperhatikan pula sifat yang baik dan jahat dari Terdakwa (vide Pasal 8 ayat (2) Undang Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman);
Halaman 35 Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa ter hadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimban g, bahwa barang bukti berupa :  1 (satu) buah BPKB sepeda motor nomor : N -01155894 dengan identitas kendaraan merk honda, type D1B02N13L2 A/T, warna Magenta Hitam , tahun 201 7, No.Pol.: S -3731 -OH, No. Ka.: MH1J M1116HK2B7263 , No. Sin.: J M11E1279050 atas nama SRIYATI, pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn. Pulorejo Rt. 0 04/001, Ds. Mojojejer , Kec. Mojowarno , Kab. Jombang ;
 1 (satu) lembar STNK sepeda motor No.Pol. : S -3731 -OH atas nama SRIYATI, pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn. Pulorejo Rt. 004/001, Ds. Mojojejer , Kec. Mojowarno , Kab. Jombang, akan dipertimbangkan di dalam amar putusan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan - keadaan yang memberatkan:  Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat dan merugikan orang lain;
 Perbuatan terdakwa merugikan saksi korban PUJI TRISNO ;
 Terdakwa telah menikmati hasil kejahatannya ;
Keadaan - keadaan yang meringankan:  Terdakwa bersikap sopan dan men gakui terus terang perbuatannya;
 Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa selain hal 00hal yang memberatkan dan hal -hal yang meringankan Majelis Hakim juga perlu untuk mempertimbangkan keadilan untuk Terdakwa;
Menimbang, bahwa Hakim bukanlah algojo dalam penegakan hukum karena keadilan bukan hanya haknya masyarakat tetapi keadilan juga adalah haknya Terdakwa yang diadili yang ol eh sebab itu Hakim harus dapat mampu menempatkan diri di Terdakwa dan pencari keadilan;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan tersebut di atas, maka hukuman yang dijatuhkan terhadap Terdakwa dipandang telah memenuhi rasa kemanusiaan dan ke adilan dalam masyarakat sebagaimana di dalam amar putusan di bawah ini;
Halaman 36 Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pul a untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 372 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana serta Undang 00undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang 00undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan T erdakwa HARI SUSANTO Alias GRANDONG bin NURALI terbukti sec ara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “PENGGELAPAN ” sebag aimana dalam dakwaan Kedua ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa HARI SUSANTO Alias GRANDONG bin NURALI selama 1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah djalani Terdakwa dikurangkan selur uhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:  1 (satu) lembar STNK sepeda motor No. Pol S -3731 -OH atas nama SRIYATI, Pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn Pulorejo Rt.004/001 Ds. Mojojejer Kee. Mojowarno Kab. Jombang ;
 1 (satu) buah BPKB sepeda motor Nomor : N -01155894 dengan identitas kendaraan merk Honda type D1B02N13L2 A/T warna Magenta Hitam tahun 2017 No. Pol S -3731 -OH No.Ka.MH1JM1116HK2B7263, No.Sin JM11E1279050 atas nama SRIYATI, Pekerjaan Mengurus rumah tangga, alamat Dsn Pulorejo Rt.004/001 Ds. Mojojejer Kee. Mojowarno Kab. Jombang ;
Dikembalikan kepada saksi korban PUJI TRISNO ;
6. Menetapkan agar Terdakwa memb ayar biaya perkara sebesar Rp 2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jom bang, pada hari Rabu tanggal 7 Juni 2023 oleh kami DENNDY FIRDIANS YAH, S.H., sebagai Hakim Ketua, SUDIRMAN , S.H., BAGUS SUMANJAYA , S.H., masing 00masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka pada hari Rabu tanggal 14 Juni 2023 , oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim A nggota tersebut, dibantu oleh MUDJIMAN , S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Jombang, serta dihadiri oleh WIRADHYAKSA M.H.P. , S. H., M. H., Penunt ut Umum dan Terdakwa . Halaman 37 Hakim 00Hakim anggota SUDIRMAN , S.H. Ketua Majelis tersebut DENNDY FIRDIANSYAH , S.H. BAGUS SUMANJAYA , S.H., Panitera Pengganti MUDJIMAN , S.H. Halaman 38