Nomor 60/Pid.B/2023/PN Jbg 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Jombang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : PITOYO bin SUPRIN;
2. Tempat lahir : Nganjuk;
3. Umur/Tanggal lahir : 52 tahun / 20 Juni 1970;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Jl. Cut Nyak Dien Rt/Rw. 03/07 Ds. Dinoyo Kec. Jatirejo Kab. Mojokerto;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Swasta;
Terdakwa Pitoyo bin Suprin ditahan dalam perkara lain;
Terdakwa menghadap sendiri dipersidangan tanpa didampingi oleh Penasehat Hukum, walaupun kepada Terdakwa telah diberitahu akan haknya didampingi oleh Penasehat Hukum namun secara tegas Terdakwa menyatakan akan menghadapi sendiri tanpa didampingi oleh Penasehat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: • - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Jombang Nomor 60/Pid.B/2023/PN Jbg tanggal 7 Februari 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
• - Penetapan Majelis Hakim Nomor 60/Pid.B/2023/PN Jbg tanggal 7 Februari 2023 tentang penetapan hari sidang;
• - Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Telah mendengar keterangan Saksi -Saksi dan Terdakwa;
Telah melihat barang bukti yang diajukan di persidangan;
Telah mendengar tuntutan pidana dari Penuntut Umum yang pada pokoknya menuntut agar Majelis Hakim yang mengadili perkara ini memutuskan: 
1. 1. Menyatakan Terdakwa PITOYO bin SUPRIN bersalah melakukan tindak pidana PENADAHAN menjadikan sebagai kebiasaan sebagaimana diatur dalam pasal 481 Ayat (1) KUHP;
Halaman 1 2. 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa PITOYO bin SUPRIN dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan 6 (enam) bulan ;
3. 3. Menyatakan barang bukti berupa : • - Bemper kendaraan mobil miisubhisi L -300 PU FB -R • - Sasis kendaraan mobil Mitsubishi L -300PU FB -R Noka MK2LPU39MJ011220 Dikembalikan kepada Saksi LUTFI HIBBATUL HAQQI • 4. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara Rp. 2.000, - Menimbang, bahwa atas tuntutan Jaksa Penuntut Umum tersebut Terdakwa tidak mengajukan pembelaan / Pledooi namun mengajukan permohonan yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan dengan dakwaan sebagai berikut;
-------- Bahwa Terdakwa PITOYO bin SUPRIN pada hari Kamis tanggal 15 September 2022 sekira jam 03.00 Wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam bulan September tahun 2022, bertempat di rumah Terdakwa di Jalan . Cut Nyak Dien RT. 03 RW, 07 Desa Dinoyo Kecamatan Jatirejo Kabupaten Mojokerto atau berdasarkan pasal 84 ayat (2) KUHAP, Pengadilan Negeri Jombang berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara ini (sebagian besar Saksi tinggal diwilayah hukum Pengadilan Negeri Jombang), telah membeli, menawarkan, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpan atau menyembunyikan sesuatu benda, yang diketahui atau sepatutnya harus diduga, bahwa diperoleh dari kejahatan, perbuatan mana dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bermula pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas SUHARTONO alias KELET (Terdakwa dalam perkara lain) dengan mengendarai mobil Pick Up Mitsubishi L -300 warna hitam Nopol. S -9146 - WL dengan dibuntuti ABD. ROKHIM INDRAWANTO (DPO) dengan naik sepeda motor datang ke rumah Terdakwa dengan tujuan menjual mobil Pick Up Mitsubishi L -300 warna hitam Nopol. S -9146 -WL dengan tidak dilengkapi STNK dan BPKB dan mobil tersebut dari hasil kejahatan yang dilakukan oleh SUHARTONO alias KELET (Terdakwa dalam pe rkara lain) bersama ABD. ROKHIM INDRAWANTO (DPO) kemudian mobil tersebut dijual kepada Terdakwa namun Terdakwa mengetahui mobil tersebut dari Halaman 2 hasil kejahatan Terdakwa tetap membelinya dengan harga Rp. 10.000.000, - tidak sesuai dengan harga pasaran/harga standart dan uang pembelian mobil Pick Up Mitsubishi L -300 warna hitam Nopol. S - 9146 -WL dan diberikan sore harinya kepada ABD. ROKHIM INDRAWANTO (DPO) kemudian mobil tersebut dibongkar dijual di pasar loak Surabaya. Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 480 Ayat (1) KUHP. Menimbang, bahwa atas dakwaan Penuntut Umum tersebut Terdakwa menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan atas dakwaan Penuntut Umum tersebut;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya tersebut, Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -Saksi yang telah disumpah dan memberikan keterangan sebagai berikut : a. 1. Saksi LUTFI HIBBATUL HAQQI , pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: •  Bahwa Saksi sebelumnya tidak kenal dengan Terdakwa dan Saksi kenal karena ada perkara ini. •  Bahwa Saksi dipersidangan ini sebagai korban dari pencurian mobil Saksi. •  Bahwa Kejadian pencurian pada hari Kamis tanggal 15 September 2022 sekitar pukul 05.30 Wib. •  Bahwa Kejadian pencurian dihalaman depan rumah Saksi Dsn. Kalak Rt. 003 Rw. 002 Ds. Sugihwaras Kec. Ngoro Kab. Jombang. •  Bahwa barang yang hilang milik Saksi yaitu 1 (satu) unit mobil mitsubishi L300 PU FBR / mobil barang warna hitam dengan nopol S - 9146 -WL Nosin 4D56CX54295 Noka. MK2LOPU39MJ011220. •  Bahwa barang yang hilang 1 (satu) unit mobil mitsubishi L300 PU FBR miliknya Saksi dan mobil tersebut atas nama AGUS NUR PRASYTIYO alamat Jln. Mojowarno 003/010 Desa Gondek Kecamatan Mojowarno, Kabupaten Jombang. •  Bahwa Saksi memiliki bukti kepemilikan 1 (satu) unit mobil mitsubishi L300 PU FBR hanya fotocopy STNK serta satu kunci/kontak mobil dan surat dari lising, karna BPKBnya masih ada di lising. Halaman 3 •  Bahwa Saksi tidak tahu awalnya namun setelah dari keterangan di Polisi pencuriannya dengan cara membuka pagar rumah kemudian menuju pintu mobil kemudian dicongkel. •  Bahwa mobil mitsubishi L300 PU FBR Saksi taruh di depan garasi, karena akan Saksi dibersihkan karena mau dipakai. •  Bahwa mobil mitsubishi L300 PU FBR yang taruh di depan garasi rumah tersebut juga ada pagar didepan rumah Saksi ? •  Bahwa awalnya Saksi tidak tahu, namun Saksi tahunya pada saat Saksi ada panggilan di Polisi kalau yang mencuri adalah Saksi SUHARTONO bin SUYONO alias KELET yang sekarang sebagai Terdakwa kemudian dibeli oleh Terdakwa sebagai penadah. •  Bahwa tindakan Saksi lakukan Pada saat mobil mitsubishi L300 PU FBR hilang awalnya Saksi berusaha mencari mobil mitsubishi L300 PU FBR tersebut, karena sudah tidak diketahui maka Saksi langsung melaporkan ke Polisi dan tempat lising mobil tersebut dan tidak terlalu lama ada kabar kalau mobil mitsubishi L300 PU FBR sudah dijual orang yang bernama : SUHARTONO bin SUYONO alias KELET kepada Terdakwa. •  Bahwa mobil mitsubishi L300 PU FBR yang dicuri oleh orang yang bernama : SUHARTONO bin SUYONO alias KELET dan dijual kepada Terdakwa kemudian Terdakwa jual secara terpisah ada yang dijual secara kiloan kepenjual rongsokan dan ada yang dijual secara satuan orderdilnya. •  Bahwa Saksi tidak tahu dijual dengan harga berapa mobil mitsubishi L300 PU FBR oleh SUHARTONO bin SUYONO alias KELET kepada Terdakwa;
•  Bahwa akibat dari pencurian tersebut Saksi mengalami kerugian secara materiil sekitar Rp. 115.000.000, - (seratus lima belas juta rupiah). Atas keterangan Saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya;
a. 2. Saksi TIARA PANGESTI , pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: •  Bahwa Saksi sebelumnya tidak kenal dengan Terdakwa dan Saksi kenal karena ada perkara ini. Halaman 4 •  Bahwa yang Saksi ketahui ada pencurian mobil Mitsubishi L 300 FB-R. •  Bahwa awalnya Saksi tidak tahu kalau pencurian mobil Mitsubishi L 300 FB -R, karena Saksi hanya berfikir kalau mobil tersebut hendak diservis ditempat itu dan setelah warga sudah ramai dan Saksi juga menyaksikan kemudian Saksi diminta untuk dijadikan Saksi sampai di Pengadilan ini sebagai Saksi. •  Bahwa yang menjadi korban pencurian ini yang dilakukan Terdakwa adalah adalah LUTFI HIBATUL HAQQI. •  Bahwa kejadian pencurian yang Saksi maksud Saksi ketahui pada hari Kamis tanggal 15 September 2022 sekitar pukul 05.30 Wib. •  Bahwa kejadian pencurian yang Saksi maksud Saksi ketahui dihalaman depan rumah korban Dusun Kalak Rt. 003 Rw. 002 Desa Sugihwaras, Kecamatan Ngoro, Kabupaten Jombang. •  Bahwa mobil mitsubishi L300 PU FBR berada di halaman depan garasi rumah korban dan pintu mobil dalam keadaan terkunci serta kedua kaca jendela juga tertutup rapat. •  Bahwa mobil mitsubishi L300 PU FBR yang taruh di depan garasi rumah tersebut juga ada pagar didepan rumah korban danselalu tertutup pagarnya. •  Bahwa selanjutnya atas kesempatan yang diberikan Hakim Ketua, Penuntut Umum mengajukan pertanyaan dan Saksi ke -2 (kedua) TIARA PANGESTI menjawab sebagai berikut : •  Bahwa Saksi tidak tahu yang Saksi tahu hanya 1 (satu) orang saja saat melakukan pencurian mobil mitsubishi L300 PU FBR di tempat Saksi LUTFI HIBATUL HAQQI dan orang juga Saksi tidak jelas. •  Bahwa akibat dari pencurian tersebut yang jelas korban dirugikan secara materiil namun secara pastinya Saksi tidak tahu berapa harga mobil tersebut. Atas keterangan Saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya;
a. 3. Saksi SUHARTONO bin SUYONO alias KELET , pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: •  Bahwa yang Saksi ketahui ada pencurian mobil Mitsubishi L 300 Bahwa Saksi kenal dengan Terdakwa. Halaman 5 •  Bahwa, Saksi sebelumnya pernah dihukum dengan kasus yang sama. •  Bahwa Saksi dilakukan penangkapan pada hari Sabtu tanggal 01 Oktober 2022 sekitar pukul 09.00 Wib. •  Bahwa Saksi dilakukan penangkapan di warung kopi di daerah Trowulan, Kabupaten Mojokerto. •  Bahwa Saksi ditangkap karena telah melakukan pencurian satu unit pickup L300 warna hitam. •  Bahwa Peristiwa pencurian yang Saksi lakukan bersama dengan Sdr. ABD. ROKHIM INDRAWANTO alias PAK MENG. •  Bahwa Saksi bersama dengan Sdr. ABD. ROKHIM INDRAWANTO alias PAK MENG melakukan pencurian pada hari Kamis tanggal 15 September 2022 sekira pukul 02.00 Wib. •  Bahwa Saksi melakukan pencurian bersama dengan Sdr. ABD. ROKHIM INDRAWANTO alias PAK MENG Di halaman rumah Saksi LUTFI HIBBATUL HAQQI yang beralamatkan di Dusun Kalak, Desa Sugihwaras, Kecamatan Ngoro, Kabupaten Jombang. •  Bahwa Saksi hanya mencuri 1 (satu) unit mobil Mitsubishi Pick Up L300 warna hitam tahun 2021 dengan No. Pol. S -9146WL. •  Bahwa Saksi bersama Sdr. ABD. ROKHIM INDRAWANTO alias PAK MENG masuk rumah sudah ada pagar rumah dan sebelum pagar rumah Saksi congkel Saksi bersama Sdr. ABD. ROKHIM INDRAWANTO alias PAK MENG mengontrol suasana lingkungan dan pada waktu itu memang sepi, kemudian Saksi dan langsung membuka pintu mobil dengan cara Saksi congkel pintu mobilnya dan Saksi congkel juga kunci starnya. •  Bahwa Saat itu Saksi fokus pada mobilnya dan tidak tahu kalau ada orang atau warga sekitar kemudian Saksi keluar dan kabur dengan mobilnya. •  Bahwa Saksi setelah berhasil membawa kabur 1 (satu) unit mobil Mitsubishi Pick Up L300 warna hitam tahun 2021 dengan No. Pol. S - 9146 -WL tersebut kemudian Saksi jual kepada Sdr. PITOYO yang sekarang bersama Saksi di penjara. •  Saksi menjualnya pada hari Kamis tanggal 15 September 2022 sekitar pukul 03.30 Wib. Halaman 6 •  Bahwa 1 unit mobil Pick Up L -300 dijual kepada Terdakwa dengan harga Rp. 10.000.000, - kemudian uang tersebut dibagi dua masing -masing mendapat Rp. 5.000.000, - ;
•  Bahwa Terdakwa mengetahui mobil yang dijual kepada Terdakwa hasil dari kejahatan ;
•  Bahwa Saksi menjual mobil kepada Terdakwa tidak dilengkapi surat -surat BPKB dan STNK namun Terdakwa tetap membelinya ;
Atas keterangan Saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: •  Bahwa Terdakwa pernah dihukum atau terlibat perkara lainnya perkara yang sama yaitu pada tahun 1996 dalam perkara Penadahan dan telah menjalani masa hukuman selama 7 bulan di Lapas Jawa Barat dan pada tahun 2017 dalam perkara Penggelapan dan telah menjalani masa hukuman selama 2 tahun 6 bulan di Lapas Gresik. •  Bahwa T erdakwa mengerti di periksa sehubungan dengan telah membeli barang hasil pencurian. •  Bahwa T erdakwa membeli hasil curian pada hari Kamis, tanggal 15 September 2022 sekira jam 03.00 Wib. •  Bahwa T erdakwa ditangkap di rumah T erdakwa Jl. Cut Nyak Dien RT/RW 03/07 Desa Dinoyo, Kecamatan Jatirejo, Kabupaten Mojokerto. •  Bahwa barang yang T erdakwa beli berupa 1 (satu) unit mobil Mitsubishi L 300 warna hitam tahun 2021 No. pol S -9146 -WL. •  Bahwa T erdakwa membeli 1 (satu) unit mobil Mitsubishi L 300 warna hitam tahun 2021 No. pol S -9146 -WL dari SUHARTONO alias KELET. •  Bahwa Terdakwa tahu karena SUHARTONO alias KELET menjualnya tanpa surat dan kunci kontak starnya juga sudah dibandrek. •  Bahwa T erdakwa membeli 1 (satu) unit mobil Mitsubishi L 300 warna hitam tahun 2021 No. pol S -9146 -WL hasil curian dari SUHARTONO alias KELET dengan harga Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah). Halaman 7 •  Bahwa T erdakwa membeli 1 (satu) unit mobil Mitsubishi L 300 warna hitam tahun 2021 No. pol S -9146 -WL dari dari SUHARTONO alias KELET tidak sesuai karena barang yang Terdakwa beli tidak ada surat-suratnya alias barang curian. •  Bahwa T erdakwa mau karena juga mendapat keuntungan. •  Bahwa T erdakwa menjual 1 (satu) unit mobil Mitsubishi L 300 warna hitam tahun 2021 No. pol S -9146 -WL dengan cara di pecah/jagal yakni dijual secara terpisah ada yang dijual secara kiloan kepenjual rongsokan dan ada yang dijual secara satuan orderdilnya. •  Bahwa 1 (satu) unit mobil Mitsubishi L 300 No. pol S -9146WL yang sudah di pecah tersebut sebagaian sudah ada yang terjual dan T erdakwa mendapatkan uang dari hasil penjualan sebesar Rp. 18.000.000, - (delapan belas juta rupiah). Menimbang, bahwa T erdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: •  Bemper kendaraan mobil miisubhisi L -300 PU FB -R •  Sasis kendaraan mobil Mitsubishi L -300PU FB -R Noka MK2LPU39MJ011220 Karena barang bukti tersebut telah disita secara sah menurut hukum, maka oleh karena itu dapat digunakan untuk memperkuat pembuktian didalam persidangan;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: •  Bahwa benar T erdakwa ditangkap karena telah membeli mobil hasil dari pencurian;
•  Bahwa benar T erdakwa membeli hasil curian pada hari Kamis, tanggal 15 September 2022 sekira jam 03.00 Wib. •  Bahwa benar T erdakwa ditangkap di rumah T erdakwa Jl. Cut Nyak Dien RT/RW 03/07 Desa Dinoyo, Kecamatan Jatirejo, Kabupaten Mojokerto. •  Bahwa benar barang yang T erdakwa beli berupa 1 (satu) unit mobil Mitsubishi L 300 warna hitam tahun 2021 No. pol S -9146 -WL. •  Bahwa benar T erdakwa membeli 1 (satu) unit mobil Mitsubishi L 300 warna hitam tahun 2021 No. pol S -9146-WL dari SUHARTONO alias KELET. •  Bahwa benar Terdakwa tahu karena SUHARTONO alias KELET menjualnya tanpa surat dan kunci kontak starnya juga sudah dibandrek. •  Bahwa benar T erdakwa membeli 1 (satu) unit mobil Mitsubishi L 300 warna hitam tahun 2021 No. pol S -9146 -WL hasil curian dari SUHARTONO alias KELET dengan harga Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah). Halaman 8 •  Bahwa benar T erdakwa membeli 1 (satu) unit mobil Mitsubishi L 300 warna hitam tahun 2021 No. pol S -9146-WL dari dari SUHARTONO alias KELET tidak sesuai karena barang yang T erdakwa beli tidak ada surat -suratnya alias barang curian. •  Bahwa benar T erdakwa mau karena juga mendapat keuntungan. •  Bahwa benar T erdakwa menjual 1 (satu) unit mobil Mitsubishi L 300 warna hitam tahun 2021 No. pol S -9146 -WL dengan cara di pecah/jagal yakni dijual secara terpisah ada yang dijual secara kiloan kepenjual rongsokan dan ada yang dijual secara satuan orderdilnya. •  Bahwa benar 1 (satu) unit mobil Mitsubishi L 300 No. pol S -9146WL yang sudah di pecah tersebut sebagaian sudah ada yang terjual dan T erdakwa mendapatkan uang dari hasil penjualan sebesar Rp. 18.000.000, - (delapan belas juta rupiah). •  Bahwa benar akibat dari pencurian tersebut Saksi LUTFI HIBATUL HAQQI mengalami kerugian secara materiil sekitar Rp. 115.000.000, - (seratus lima belas juta rupiah). •  Bahwa benar T erdakwa sekarang masih berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa oleh Jaksa Penuntut Umum telah didakwa dengan dakwaan tunggal yakni melanggar Pasal 480 Ayat ke -1 KUHP yang unsur unsurnya adalah sebagai berikut : a. 1. Unsur “ Barang Siapa ”;
b. 2. Unsur “ Telah membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadai, mengangkut, menyimpan atau menyembunyikan sesuatu benda, yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan “;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis akan memper - timbangkannya sebagai berikut : 
1. 1. Unsur “ Barang siapa” ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah menunjukkan tentang subyek pelaku atas siapa yang didakwa melakukan tindak pidana dimaksud, yang dapat dilakukan oleh setiap orang, maka dengan adanya T erdakwa PITOYO bin SUPRIN dengan identitas selengkapnya diatas Halaman 9 dan diakui pula oleh T erdakwa sebagai dirinya sendiri yang diajukan dalam perkara ini, telah didakwa oleh Penuntut Umum melakukan tindak pidana seperti dalam dakwaan di atas;
Menimbang, bahwa dengan demikian maka unsur “barang siapa” telah terbukti dan terpenuhi;
1. 2. Unsur “telah membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadai, mengangkut, menyimpan atau menyembunyikan sesuatu benda, yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan”;
Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga tidak semua unsur harus dipenuhi, apabila salah satu bagian unsur telah terpenuhi maka terbuktilah secara sah unsur ini;
Menimbang, bahwa dari fakta yang terungkap dipersidangan yakni dari keterangan Saksi -Saksi dan T erdakwa serta dihubungkan dengan adanya barang bukti yang diajukan dipersidangan dimana T erdakwa ditangkap di rumah T erdakwa Jl. Cut Nyak Dien RT/RW 03/07 Desa Dinoyo , Kecamatan Jatirejo , Kabupaten Mojokerto karena telah membeli hasil curian pada hari Kamis , tanggal 15 September 2022;
Menimbang, bahwa barang yang T erdakwa beli berupa 1 (satu) unit mobil Mitsubishi L 300 warna hitam tahun 2021 No. pol S -9146 -WL yang T erdakwa dari SUHARTONO alias KELET tanpa surat dan kunci kontak starnya juga sudah dibandrek;
Menimbang, bahwa T erdakwa membeli 1 (satu) unit mobil Mitsubishi L 300 warna hitam tahun 2021 No. pol S -9146-WL hasil curian dari SUHARTONO alias KELET dengan harga Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) dan Terdakwa mengetahui jika barang yang Terdakwa beli tidak ada surat -suratnya alias barang curian dan hal tersebut T erdakwa lakukan karena T erdakwa mau karena juga mendapat keuntungan;
Menimbang, bahwa setelah membeli lalu T erdakwa menjual 1 (satu) unit mobil Mitsubishi L 300 warna hitam tahun 2021 No. pol S -9146 -WL dengan cara di pecah/jagal yakni dijual secara terpisah ada yang dijual secara kiloan kepenjual rongsokan dan ada yang dijual secara satuan orderdilnya dan sebagaian sudah ada yang terjual dan T erdakwa mendapatkan uang dari hasil penjualan sebesar Rp. 18.000.000, - (delapan belas juta rupiah);
Menimbang, bahwa dari perbuatan T erdakwa yang membeli 1 (satu) unit mobil Mitsubishi L 300 warna hitam tahun 2021 No. pol S -9146 -WL dimana Halaman 10 T erdakwa mengetahui jika barang tersebut merupakan hasil curian dari SUHARTONO alias KELET dengan harga Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah), maka Majelis Hakim menyakini jika T erdakwa telah membeli 1 (satu) unit mobil Mitsubishi L 300 warna hitam tahun 2021 No. pol S -9146-WL yang diketahui atau sepatutnya harus diduga diperoleh dari kejahatan;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur ini telah terbukti dan terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur tindak pidana yang terkandung dalam Pasal 480 Ayat ke -1 KUHP telah terbukti dan terpenuhi dengan perbuatan T erdakwa, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa T erdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan Jaksa Penuntut Umum dalam dakwaannya;
Menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakah T erdakwa adalah orang yang mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya di depan hukum;
Menimbang, bahwa menurut pengamatan Majelis selama berlangsungnya persidangan perkara ini, T erdakwa adalah orang yang mampu mempertanggung jawabkan perbuatannya di depan hukum, hal ini terlihat dari tingkah laku, cara bicara dan bertuturkata serta penalarannya dalam mengikuti jalannya persidangan;
Menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh selama persidangan dalam perkara ini, Majelis hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat melepaskan T erdakwa dari pertanggungan jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, oleh karenanya Majelis Hakim berkesimpulan bahwa perbuatan yang dilakukan T erdakwa harus dipertanggung jawabkan kepadanya dan oleh karena itu harus di jatuhi pidana;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti yang diajukan dipersidangan berupa : •  Bemper kendaraan mobil miisubhisi L -300 PU FB -R;
•  Sasis kendaraan mobil Mitsubishi L -300PU FB -R Noka MK2LPU39MJ011220;
Karena diketahui mengenai kepemilikannya, maka haruslah dikembalikan kepada yang berhak yakni kepada Saksi LUTFI HIBBATUL HAQQI ;
Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana terhadap diri T erdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu hal -hal yang memberatkan dan yang meringankan;
Hal-hal yang memberatkan : • - Perbuatan T erdakwa merugikan orang lain;
Halaman 11 • - Perbuatan T erdakwa meresahkan masyarakat;
• - T erdakwa sebelumnya juga dihukum dalam perkara yang sama;
Hal-hal yang meringankan : - T erdakwa berterus terang dan bersikap sopan dalam persidangan;
- T erdakwa mengakui perbuatannya;
Menimbang bahwa oleh karena T erdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana maka sudah sepatutnya T erdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara yang jumlahnya sebagaimana amar putusan ini;
Memperhatikan Pasal 480 Ayat ke -1 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana (KUHP) dan Undang -undang No. 8 T ahun 1981 tentang Kitab Undang -Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) serta peraturan per Undang -Undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I 
1. 1. Menyatakan T erdakwa PITOYO bin SUPRIN telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”Penadahan” sebagaimana dalam dakwan tunggal Penuntut umum;
2. 2. Menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 ( dua ) tahun dan 8 ( delapan ) bulan;
3. 3. Menetapkan barang bukti berupa : 
4. - Bemper kendaraan mobil miisubhisi L -300 PU FB -R;
5. - Sasis kendaraan mobil Mitsubishi L-300PU FB -R Noka MK2LPU39MJ011220;
Dikembalikan kepada Saksi LUTFI HIBBATUL HAQQI ;
a. 4. Membebankan kepada T erdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp5000, - (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jombang, pada hari Kamis tanggal 02 Maret 2023 oleh kami, Muhammad Riduansyah, S.H., sebagai Hakim Ketua, Ida Ayu Masyuni, S.H.,M.H. dan Denndy Firdiansyah, S.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Rusyadi Wijaya, SH, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Jombang, serta dihadiri oleh Agus Suroto, S.H., Penuntut Umum dan T erdakwa;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Ida Ayu Masyuni, S.H.,M.H. Muhammad Riduansyah, S.H. Halaman 12 Denndy Firdiansyah, S.H. Panitera Pengganti, Rusyadi Wijaya, SH Halaman 13