Nomor XXX/Pid.Sus/2022/PN Jbg. 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Jombang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : TERDAKWA ;
2. Tempat lahir : Sumenep ;
3. Umur/ tanggal lahir : 22 Tahun/ 11 Ok tober 2000 ;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Dsn. Lembungan RT.01 RW.01, Ds. Kalinganyar, kec. Arjasa, Kab. Sumenep ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Mahasiswa ;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 11 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 30 Agustus 2022 ;
2. Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 31 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 9 Oktober 2022 ;
3. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Jombang sejak tanggal 10 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 8 November 2022;
4. Penuntut Umum sejak tanggal 1 November 2022 sampai dengan tanggal 20 November 2022 ;
5. Majelis Hakim sejak tanggal 15 November 2022 sampai dengan tanggal 14 Desember 2022;
6. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Jombang sejak tanggal 15 Desember 2022 sampai dengan tanggal 12 Februari 2023;
Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum Sahura , S.H., M.H. berdasarkan Surat Kuasa Khusus No mor: 58/BH.PI/2022 tanggal 21 November 2022 ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Jombang Nomor 549/Pid.Sus/2022/PN Jbg tanggal 15 November 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 549/Pid.Sus/2022/PN Jbg tanggal 15 November 2022 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Halaman 1 Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa TERDAKWA Bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja memaksa Anak melakukan persetubuhan dengannya” sebagaimana diatur dalam pasal pasal 81 ayat (1) UURI No.17 Tahun 2016 tentang PERPU No.1 Tahun 2016 jo pasal 76 D Undang -Undang No.35 Tahun 2014 perubahan atas Undang -Undang No.23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak sebagaimana dalam surat dakwaan ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa R TERDAKWA dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) T ahun potong tahanan dengan perintah T erdakwa tetap ditahan;
3. Denda sebesar Rp 30.000.000, - (tiga puluh juta rupiah) Subsidair 6 (enam) bulan kurungan ;
4. Menyatakan barang bukti berupa : - Satu kerudung hitam, satu potong baju lengan panjangg kotak -kotak warna biru, sebuah BH w arna hitam, sebuah celana dalam warna pink, sebuah kerudung warna coklat, satu potong baju pramuka lengan panjang, satu potong rok meksi/rok panjang warna coklat pramuka, sebuah BH arna krem, sebuah cela na dalam warna krem motif bunga;
Dikemblikan kep ada s aksi ANAK ;
- Satu lembar surat keterangan bepergian untuk nikh An. TERDAKWA NO.4742/14/435.425.125/VI/2022 tanggal 23 Juni 2022 yang dikeluarkan oleh Kades Kalingan yaar, Kec. Arjasa, Kab. Sumenep;
- Satu lembar Surat pengantar nikah n. TERDAKWA No. 14/X/2022 tanggal 23 Juni 2022 ;
- Satu lembar surat pernyataan jejaka An. TERDAKWA tertanggal 23 Juni 2022 ;
- Satu lembar surat rekomendasi nikah An. TERDAKWA No.B - 275/KUA.13.23.18/PW.01/6/2022 yang dikeluarkan oleh Kepa la KU Kec. Arjasa, Kab. Sumenep;
- Satu lembar surat keterangan nikah siri tertanggal 19 Maret 2022 ;
Dikembalikan kepada saksi SA’RONI ;
- Satu potong kaos warna h itam;
- Satu potong celana pendek warma hiru ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
- Satu unit HP merk VIVO Y51A warna biru gelap no WA.0812 -3586 -2018 ;
Halaman 2 Dirampas untuk negara ;
5. Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000;
Setelah mendengar pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut : Primer 
1. Menyatakan Terdakwa TERDAKWA bebas dari segala tuntutan hukum ;
2. Memulihkan harkat, martabat dan nama baik Terdakwa seperti keadaan semula;
3. Menetapkan biaya perkara ditanggung oleh negara ;
Subsidair Atau, apabila Majelis Hakim yang mengadili perkara a quo berpendapat lain, mohon putusan yang seadil -adilnya ( ex aequo et bono );
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyatakan Pembelaan/Piedoi Penasehat Hukum Terdakwa dalam perkara An. Terdakwa TERDAKWA tidak dapat diterima dan ditolak ;
2. Menyatakan terdakwa TERDAKWA telah secara sah dan meyakinkan terbukti bersalah melakukan Tindak Pidana yakni "dengan sengaja ancaman kekerasan memaksa anak melakukan persetubuhan dengannya" sebagaimana diatur dalam pasal 81 ayat (1) UURI No.17 Thun 2016 tentang Perpu No. 1 Tahun 2016 jo pasal 76 Dundang -undang No.35 Tahun 2014 perubah an atas undang -undang no.23 tahun 2002 tentang perlindungan Anak ;
3. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa TERDAKWA dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun potong tahanan dan membayar denda Rp.30.000.000, - (tiga puluh juta rupiah) apabi la terdakwa tidak sanggup membayar denda tersebut subsider hukuman ditambah 6 (enam) bulan kurungan ;
4. Menyatakan barang bukti berupa : - Satu kerudung hitam, satu potong baju lengan panjangg kotak -kotak warna biru, sebuah BH warna hitam, sebuah celana dalam w arna pink, sebuah kerudung warna coklat, satu potong baju pramuka lengan panjang, satu potong rok meksi/rok panjang warna coklat pramuka, sebuah BH arna krem, sebuah celana dalam warna krem motif bunga ;
Dikemblikan kepada saksi ANAK ;
- Satu lembar surat keterangan bepergian untuk nikah An. TERDAKWA NO.4742/14/435.425.125/VI/2022 tanggal 23 Juni 2022 yang dikeluarkan oleh Kades Kalinganyaar, Kec. Arjasa, Kab. Sumenep ;
- Satu lembar Surat pengantar nikah n. TERDAKWA No. 14/X/2022 t anggal 23 Juni 2022 ;
Halaman 3 - Satu lembar surat pernyataan jejaka An. TERDAKWA tertanggal 23 Juni 2022 ;
- Satu lembar surat rekomendasi nikah An. TERDAKWA No.B - 275/KUA. 13.23.18/PW .01/6/2022 yang dikeluarkan oleh Kepala KU Kec. Arjasa, Kab. Sumenep ;
- Satu lembar surat keterangan nikah siri tertanggal 19 Maret 2022 ;
Dikembalikan kepada saksi SA’RONI ;
- Satu potong kaos warna hitam ;
- Satu potong celana pendek warma hiru ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
- Satu unit HP merk VIVO Y51A warna biru gelap no WA.0812 -3586 -2018 ;
Dirampas untuk Negara;
5. Menetapkan supaya terdakwa dibebani biaya perkara sebesar Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) ;
Setelah mendengar tanggapan lisan penasihat hukum Terdakwa terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada pemb elaannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa ia terdakwa TERDAKWA pada hari, tanggal yang tidak dapat diingat lagi dengan pasti bulan Pebruari 2021 sekira pukul 10.00 WIB sampai dengan hari Minggu tanggal 13 Pebruari 2022 sekira pukul 12.00 WIB atau setidak -tidaknya pada antara bulan Pebruari 2021 sampai dengan bulan Pebruari 2022 bertempat di sebuah rumah Dsn. Diwek, Desa Diwek, kab. Jombang, di Dsn. Kwaron, Ds. Kwaron, Kec. Diwek, Kab. Jombang, Dsn. Watugaluh, Desa Watugaluh, Lec. Diwek, Kab. Jombang atau setidak -tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Jombang, dilarang melakukan kekera san atau ancaman kekerasan memaksa Anak melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain. Perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa awalnya pada hari dan tanggal lupa bulan Pebruari 2021 terdakwa berkenalan dengan Anak korban ANAK (umur 16 Tahun, lahir tanggal 26 Mei 2006) dari perkenalan tersebut berlanjut pacaran, selanjutnya pada hari dan tanggal yang tidak dapat diingat lagi dengan pasti bulan Pebruari 2021 sekira pukul 08.00 WIB terdakwa mengirim S MS ke HP anak korban yang isinya “apabila kamu benar -benar sayang kepada saya, saya menyuruh datang kerumah kontrakan” dan Anak korban menjawab “Nggeh” (Ya) tidak lama kemudian Anak korban diantar temannya datang kerumah kontrakan terdakwa yang ada di Dusu n Diwek, Desa Diwek, Kec. Diwek, Kab. Jombang, mengajak Anak korban masuk kedalam kamar lalu Anak korban bertanya “Mau ngapain” namun terdakwa tidak menjawab setelah itu terdakwa Halaman 4 memeluk tubuh Anak korban sambil duduk diatas kasur, lalu badan Anak korban direbahkan setelah itu terdakwa membuka kancing baju, celana, BH dan celana dalam Anak korban, setelah itu terdakwa membuka celana dan celana dalamnya, kemudian terdakwa menindih tubuh saksi korban sambil mencium bibir dan pipi saksi korban lalu memasukkan penis/kemaluannya yang sudah dalam keadaan tegang kedalam vagina saksi korban lalu digerak -gerakkan naik turun selama kurang lebih 10 menit, hingga kemaluan terdakwa mengeluarkan sperma setelah itu Anak korban pergi kekamar mandi untuk membersihkan tubuh, setelah itu Anak korban kembali kekamar lalu bertanya kepada Terdakwa “gimana nanti kalau saya hamil” lalu terdakwa menjawab “saya akan bertanggung jawab dan akan mengawini kamu”. - Bahwa terdakwa melakukan perbuatan yang kedua ditempat tersebut kurang lebi h 10 kali dilakukan dengan cara yang sama namun pada saat terdakwa mengeluarkan sperma dikeluarkan didalam vagina Anak korban. - Bahwa kejadian persetubuhan yang terakhir bertempat di kamar kost di Dsn/Ds. Kwaron, Kec. Diwek, Kab. Jombang, awalnya anak korba n pulang sekolah naik angkot menuju ketempat kost terdakwa, setelah bertemu terdakwa Anak korban pamit kekamar mandi untuk ccuci muka, setelah itu terdakwa dan anak korban masuk kedalam kamar lalu Anak korban tidur -tiduran diatas kasur, ketika terdakwa sedang tidur -tiduran terdakwa langsung membuka baju seragam, BH dan celana dalam Anak korban, setelah itu terdakwa membuka pakaian yang dikenakan hingga telanjang bulat, selanjutnya terdakwa menindih tubuh Anak korban sambil mencium pipi dan kening Anak korba n lalu memasukkan kemaluannya kedalam vagina saksi korban lalu digerak -gerakkan maju mundur selama kurang lebih 15 menit hingga kemaluan terdakwa mengeluarkan sperma dan dikeluarkan didalam vagina Anak korban, setelah itu terdakwa dan anak korban membersi hkan badannya di kamar mandi setelah itu Anak korban pamit pulang. - Bahwa perbuatan terdakwa baru terungkap setelah Anak korban mengeluh perutnya sakit kemudian dibawa ke Bidan lalu dilakukan tes urine dan hasilnya Positif hamil dan ketika Anak korban ditanya siapa yang menghamili ia menceritakan bahwa yang melakukan perbu atan tersebut adalah TERDAKWA (Terdakwa) kemudian keluarga mencari terdakwa untuk mempertanggungjawabkan perbuatannya lalu terdakwa dan Anak korban dinikahkan siri namun setelah nikah siri terdakwa tidak pernah menemui Anak korban hingga anak korban m elahirkan sehingga orang tua Anak korban tidak terima, selanjutnya melaporkan ke Polres Jombang dan untuk menindak lanjuti laporan tersebut Penyidik membawa Anak korban ke RSUD Jombang untuk divisumkan dan berdasarkan Surat Pengantar dri Direktur RSUD Jomb ang dengan No. Pengantar 372/5226/415.47/2022 tanggal 3 Agustus 2022 dengan lampiran hasil pemeriksaan Visum et Repertum yang dibuat oleh dokter SUBUR SUPRODJO, Halaman 5 SpOG yang dibuat dan ditanda tangani pada tanggal 27 Juli 2022, dengan hasil pemeriksaan : Pemeriksaan luar : - Dada : Puting susu keluar asi ;
- Perut : garis -garis tanda keham ilan luka operasi yang tertutup Kasa ;
Pemeriksaan Dalam/Colok Dubur : Bibir besar kemaluan : dalam batas normal Bibir kecil kemaluan : dari liang kemaluan keluar nifas kemerahan Kerampang kemaluan : dlam batas normal Selaput dara : sisa -sisa selaput dara Otot polos lingkar dubur : Tidak ada tanda - tanda kekerasan Swab vagina : Tidak ditemukan spermatozoa, epitel Positif (+) Leukosit banyak (++++) Tes Kehamilan : Negatif ;
KESIMPULAN : Pada pemeriksaan terhadap ANAK alamat Dsn/Desa Watugaluh RT. 002 RW.002, kec. Diwek, kab. Jombang ;
Pada saat ini didapatkan wanita yang pernah melahirkan dengan operasi caesar ;
- Bahwa saksi korban masih tergolong anak karena masih berusia 16 tahun sesuai dengan Akta Kelahiran Nomor : 12126/IST/2008 yang dikeluarkan oleh Dinas kependudukan dan catatan Sipil Kabupaten Jombang tanggal 15 Juli 2008 yang menerangkan Bahwa ANAK lahir di Jombang tanggal 26 Mei 2006 dari suami istri SA’RONI dengan SRIANAH ;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 81 ayat (1) UURI Nomor 17 Tahun 2016 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang No.1 Tahun 2006 tentang Perubahan Kedua Atas Undang -Undang No.23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak menjadi Undang - Undang ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan/eksepsi;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Sa’roni , disumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Saksi pernah diperiksa oleh penyidik kepolisian dan memberikan keterangan yang benar saat itu;
Halaman 6 - Bahwa Saksi memberikan keterangan sehubungan dalam perkara persetubuhan terhadap anak Saksi yang bernama ANAK , yang berumur 16 Tahun tanggal lahir 6 Mei 2006 dan mengetahuinya ketika Anak Korban mengalami sakit perut, lalu Saksi dibawa ke perawat kemudian dilakukan test urine dan hasilnya positif hamil;
- Bahwa saksi telah menyerahkan kepada Saksi Supriyanto dan Saksi Adip, sekitar 3 minggu kemudian saksi diberitahu oleh Saksi Adip bila yang mengham ili Anak korban adalah pacarnya yang bernama Rizal Wahyudi;
- Bahwa menyetubuhi anak Saksi pada hari dan tanggal lupa bulan Maret 2022 sekitar pukul 10.00 WIB dirumah Saksi di Dsn/Desa Diwek, Kec. Diwek, Jombang saat itu;
- Bahwa setelah itu Muh . Adip meneran gkan bila telah mencari TERDAKWA dan Saksi minta kepada Muh. Adip agar Anak Korban dinikahi oleh Terdakwa, lalu Muh. Adip dan Supriyanto mencari Terdakwa kemudian pada hari Jumat tanggal 18 Maret 2022 sekitar pukul 21.00 WIB Terdakwa dengan salah satu familinya datang dirumahnya Muh . Adip dan saat itu saksi minta pertanggungjawaban Terdakwa atas perbuatannya terhadap anak Saksi dan untuk sementara akan Saksi nikahkan dengan Anak Korban sambil menunggu surat -surat persyaratan nikah resmi jadi dan Terdakwa bersedia untuk dinikahkan secara siri setelah itu Terdakwa pamit pulang;
- Bahwa pada hari Sabtu tanggal 19 Maret 2022 sekitar pukul 22.00 WIB dilangsungkan pernikahan siri antara ANAK dengan Terdakwa yang menikahkan Muhammad Adip, selaku wali nikahnya dengan disaksikan Supriyanto lalu Muh Adip membuat surat keterangan nikah siri yang ditanda tangani oleh kedua mempelai;
- Bahwa selanjutnya Saksi mengatakan kepada Terdakwa agar segera mengurus surat persyaratan nikah resmi dan saksi meminta kepada Terdakwa agar memperhatikan Anak Korban , namun berjalannya waktu Anak Korban periksa ke bidan dan disarankan Anak Korban perlu dirawat intensif karena bayinya kurang sehat dan bida n menyarakan agar saksi merawatnya sendiri, kemudian saksi memberitahu kepada Terdakwa , bila Anak Korban akan dirawat dirumah sendiri dan saksi minta agar Terdakwa sering -sering dtang kerumah untuk melihat perkembangan Anak Korban namun ternyata 2 -3 minggu sekali Terdakwa baru datang kerumah, itupun sebelumnya saksi telpon. Bahkan Terdakwa juga saksi telpon memberitahukan bahwa Anak Korban sedang dirawat inap di RSUD Jombang namun terdakwa mengatakan tidak bisa datang karena sibuk, pada hari Senin tanggal 1 8 Juli 2022 sekitar pukul 19.32 Anak Korban melahirkan di RSUD Jombang namun Terdakwa tidak datang, bahkan mulai nikah siri sampai Halaman 7 melahirkan Terdakwa tidak mau menemui Anak Korban dan tidak pernah memberikan nafkah dan biaya lainnya;
- Bahwa Saksi melaporkan Terdakwa karena Terdakwa setelah hari raya idul fitri bahwa masalah surat -surat untuk pernikahan tidak bisa jadi karena kedua orang tua Terdakwa tidak menyetujui, yang kedua mulai Terdakwa dinikahkan secara siri dengan Anak Korban Terdakwa tidak ada perhatiannya sama sekali;
- Bahwa Anak Korban sudah melahirkan anak laki -laki yang bernama Muhamad Farid El Kaif;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa memberikan pendapat yang menyatakan benar ke terangan Saksi tersebut;
2. ANAK , disumpah yang pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Anak Korban mengerti diperiksa terkait dengan persetubuhan yang dilakukan Terdakwa terhadap Anak Korban ;
- Bahwa Anak Korban telah disetubuhi oleh Terdakwa lebih 1 0 kali, kejadian pertama pada hari dan tanggal lupa bulan F ebruari 2021 sekitar pukul 10.00 WIB bertempat dirumah kontrakan pelaku Dsn/Ds. Diwek, Kab. Jombang dan melakukan persetubuhan dirumah kontrakan teman Terdakwa di Dsn/Ds. Watugaluh, Kec. Diwek Jombang sebanyak satu kali lalu yang terakhir pada hari Minggu tanggal 13 Pebruari 2022 sekitar pukul 12.00 WIB ditempat kos Terdakwa di Dsn. Kwaron, Ds. Kwaron, Kec. Diwek, Kab. Jombang tepatnya didepan sekolahan Salafiyah Safi’yah ;
- Bahwa awalnya kejadian persetubuhan tersebut di bulan F ebruari 2021 sekitar pukul 08.00 WIB Terdakwa meng irim SMS ke HP Anak korban yang isinya “apabila kamu benar -benar sayang kepada saya, saya menyuruh datang kerumah kontrakan” dan Anak korban menjawab “Nggeh” (Ya) tidak lama kemudian Anak korban diantar temannya datang kerumah kontrakan Terdakwa. Anak korb an mau Terdakwa setubuhi karena Anak korban bertanya “Bagaimana apabila hamil” dan Terdakwa menjawab “Saya bertanggung jawab untuk menikahi” , selanjutnya Anak korban diajak masuk kekamar kontrakan, lalu Anak korban bertanya kepada Terdakwa “Mau ngapain” na mun Terdakwa tidak menjawab setelah itu Terdakwa memeluk Anak korban, lalu badan saksi direbahkan lalu Terdakwa memaksa membuka kancing baju dan membuka celana, BH dan celana dalam Anak korban, setelah itu Terdakwa membuka celana dan celana dalam yang dipa kainya, lalu menindih tubuh Anak korban sambil menciumi bibir dan pipi Anak korban dan sempat mendorong Terdakwa namun Anak korban tak berdaya sambil Terdakwa memasukkan alat kelaminnya yang sudah dalam keadaan tegang kedalam vagina Anak korban, lalu diger ak-gerakkan naik turun selama kurang lebih 10 menit hingga kemaluan Terdakwa mengeluarkan sperma yang dikeluarkan Halaman 8 didalam vagina Anak korban, setelah itu Anak korban pergi kekamar mandi lalu pamit pulang dan Terdakwa melakukan perbuatan tersebut ditempat itu kurang lebih 10 kali;
- Bahwa karena perbuatan Terdakwa, Anak korban hamil dan telah melahirkan seorang anak laki -laki;
Terhadap keterangan Anak Korban , Terdakwa memberikan pendapat yang menyatakan bahwa tidak pernah memaksa menyetubuhi Anak Korban juga tidak mendorong Terdakwa saat itu dan untuk keterangan Anak Korban lainnya tersebut benar;
3. Supriyanto , disumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi pernah diperiksa oleh penyidik kepolisian dan memberikan keterangan yang benar saat itu;
- Bahwa Saksi kenal dengan anak korban karena masih ada hubungan keluarga;
- Bahwa kejadian persetubuhan tersebut Saksi hanya mendengar cerita berawal pada hari Kamis tanggal 10 Maret 2022 sekitar pukul 08.00 WIB dirumah Saksi Sa’roni , saat itu bercerita anaknya yang bernama ANAK diperiksakan ke Bidan Desa dan hasilnya positif hamil, setelah mendengar cerita tersebut Saksi langsung menghubungi Saksi Muh . Adib untuk diajak musyawarah, setelah sampai dirumah Anak Korban menceritakan kejadian tersebut kepada Saksi Muh Adib;
- Bahwa dari cerita tersebut Saksi mengetahui yang menghamili Anak korban adalah Terdakwa , kemudian Saksi Muh. Adib berniat untuk mencari kebera daan Terdakwa , Saksi mendapatkan informasi bahwa Terdakwa adalah pendatang dari Sumenep kost didaerah Pulo lor Jombang dan sedang bekerja gerbah di daerah Pulo Lor, selanjutnya Saksi menanyakan terkait hubungannya dengan Anak korban dan Terdakwa mengatakan ada hubungan pacaran lalu Saksi menyuruh Terdakwa untuk datang kerumah Saksi dengan maksud untuk mempertanggung jawabkan perbuatannya , selang 3 hari kemudian Terdakwa bersama Ulung Fadli datang keru mah Saksi Muh. Adib di Dsn. Watugaluh Diwek Jombang Terda kwa bersedia untuk mempertanggung jawabkan perbuatannya dan akhirnya dinikahkan siri pada tanggal 19 Maret 2022 dan keduanya tingg al bersama di kos di Plandi jombang ;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa memberikan pendapat yang menyatakan benar keterangan Saksi tersebut;
4. Muhammad Adib , disumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi pernah diperiksa oleh penyidik kepolisian dan memberikan keterangan yang benar saat itu;
- Bahwa Saksi kenal dengan Anak korban karena masih ada hubungan keluarga sebagai sepupu dari Saksi Sa’roni (ayah Anak korban) ;
Halaman 9 - Bahwa sepengetahuan Saksi dari kejadian tersebut adalah Anak Korban telah disetubuhi oleh Terdakwa lebih 10 kali, - Bahwa awalnya Saksi mengetahui saat itu saksi sedang berada di kantor DPC PPP Jombang ditelpon oleh Saksi Supriyanto bahwa Saksi Sa’roni ada keperluan penting dengan Saksi lalu Saksi menemui Saksi Sa’roni lalu menceritakan anaknya yang bernama ANAK telah diperiksakan ke Bidan dan hasilnya positif hamil lalu Saksi menyuruh Saksi Sa’roni untuk tenang dan Saksi bersedia untuk membantu dan melarang Saksi Sa’roni untuk memarahi anaknya ;
- Bahwa selanjutnya Saksi menanyakan kepada Anak korban terkait hasil pemeriksaan bidan akhirnya Anak korban bercerita pada Saksi kejadian yang dialaminya dan yang melakukan adalah Terdakwa , selanjutnya saksi men yuruh Anak korban tinggal bersama Saksi karena Anak korban taku t dengan ibunya, selanjutnya saksi menemui Saksi Sa’roni dan istrinya bahwa anak korban untuk sementara tinggal dirumah Saksi;
- Bahwa kemudian di bulan juni 2022 Saksi dan Saksi Supriyanto mencari Terdakwa dan bertemu ditempat kerjanya di toko gerabah Pulo lor, lalu Saksi menanyakan hubungan Terdakwa dengan ANAK , Terdakwa mengaku ada hubungan asmara , lalu Saksi menyuruh Terdakwa untuk datang kerumah untuk mempertanggung jawabkan perbuatanny a, selang 3 hari kemudian Terdakwa bersama tem annya datang kerumah lalu dilan jutkan musyawarah dan pada tanggal 19 maret 2022 Terdakwa dan Anak korban menikah siri dirumah Saksi;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa memberikan pendapat yang menyatakan bena r keterangan Saksi tersebut;
5. Umi Salma Nur Amaliyah , disumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi pernah diperiksa oleh penyidik kepolisian dan memberikan keterangan yang benar saat itu;
- Bahwa Saksi kenal dengan Anak korban seba gai teman Saksi;
- Bahwa Saksi mengetahui kejadian persetubuhan yang dilakukan oleh Terdakwa terhadap Anak korban tersebut setelah diberitahu oleh Anak korban bahwa ia mempunyai pacar yang bernama TERDAKWA anak dari Sumenep yang kontrak rumah di Dsn/Ds. Diwek Jombang namun Saksi belum pernah bertemu dengan Terdakwa;
- Bahwa Saksi pernah di bulan F ebruari 2021 disur uh Anak korban untuk mengantarkan ke kontrakan pacarnya, namun Saksi tidak mengetahui apa maksud dan tujuan Anak korban menyuruh Saksi untuk menganta rkan kerumah pacarnya tersebut;
- Bahwa ketika saksi mengantarakan Anak korban tiba didepan r umah kontrakan Terdakwa , saksi disuruh berhenti lalu Anak korban turun setelah itu saksi disuruh Halaman 10 kembali dan Anak korban mengatakan nanti akan ditelpon untuk menjemput Anak korban setelah itu saksi kemba li ke sekolah;
- Bahwa beberapa bulan kemudian saksi mengetahui Anak k orban telah hamil dan telah melahirkan seorang anak laki -laki;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa memberikan pendapat yang menyatakan benar keterangan Saksi tersebut;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa pernah diperiksa oleh penyidik kepolisian dan memberikan keterangan yang benar saat itu;
- Bahwa Terdakwa mengerti dihadapkan dipersidangan karena perbuat an persetubuhan yang Terdakwa lakukan terhadap Anak Korban;
- Bahwa benar pada hari dan tanggal lupa bulan Februari 2021 hingga bulan Nopember 2021 dirumah kontrakan Terdakwa Dsn/Ds. Diwek, Kec. Diwek, Jombang tepatnya dijalan utaranya Indomaret ke Timur , Terdakwa telah menyetubuhi Anak Korban Annisa Amalia Azzahroh ;
- Bahwa persetubuhan tersebut terjadi berawal ketika Terdakwa kenal Anak korban sejak bulan Februari 2021 melalui instagram setelah itu berlanjut pacaran dan saat itu Terdakwa kuliah di Unh asy dan Anak korban sekolah di SMK Sultan Agung Diwek Jombang kelas X ;
- Bahwa Terdakwa melakukan persetubuhan terhadap Anak korban dirumah kontrakan Terdakwa di Dsn/Desa Diwek, Kec. Diwek Jombang lebih dari 10 kali sekitar pukul 10.00 WIB bertempat dirumah kontrakan pelaku Dsn/Ds. Diwek, Kab. Jombang dan melakukan persetubuhan dirumah kontrakan teman Terdakwa di Dsn/Ds. Watugaluh, Kec. Diwek Jombang sebanyak satu kali dan yang terakhir pada hari Minggu tanggal 13 Februari 2022 sekitar pukul 12.00 WIB ditemp at kos Terdakwa di Dsn. Kwaron, Ds. Kwaron, Kec. Diwek, Kab. Jombang tepatnya didepan sekolahan Salafiyah Safi’yah;
- Bahwa awalnya di bulan Februari 2021 sekitar pukul 08.00 WIB Terdakwa mengirim SMS ke HP Anak korban yang isinya “ apabila kamu benar -benar sayang kepada saya, saya menyuruh datang kerumah kontrakan” dan Anak korban menjawab “Nggeh” (Ya) tidak lama kemudian Anak korban diantar temannya datang kerumah kontrakan Terdakwa. Anak korban mau Terdakwa setubuhi karena ia bertanya “Bagaimana apabila hamil” dan Terdakwa menjawab “Saya bertanggung jawab untuk menikahi”;
- Bahwa selanjutnya Anak korban diajak masuk kekamar kontrakan, lalu Anak korban bertanya kepada Terdakwa “Mau ngapain” namun Terdakwa tidak menjawab setelah itu Terdakw a memeluk Anak korban, lalu badan saksi Halaman 11 direbahkan lalu Terdakwa membuka kancing baju dan membuka celana, BH dan celana dalam Anak korban, setelah itu Terdakwa membuka celana dan celana dalam yang dipakainya, lalu menindih tubuh Anak korban sambil menciumi bibir dan pipi Anak korban sambil Terdakwa memasukkan alat kelaminnya yang sudah dalam keadaan tegang kedalam vagina Anak korban, lalu digerak -gerakkan naik turun selama kurang lebih 10 menit hingga kemaluan Terdakwa mengeluarkan sperma yang dikeluarkan d idalam vagina Anak korban, setelah itu Anak korban pergi kekamar mandi lalu pamit pulang dan Terdakwa melakukan perbuatan tersebut ditempat itu kurang lebih 10 kali;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Anak korban ANAK menjadi hamil dan tel ah melahirkan seorang anak laki -laki;
- Bahwa Terdakwa masih sangat mencintai Anak korban dan melahirkan anak dari Terdakwa - Bahwa Terdakwa pada saat meny etubuh i Anak korban ANAK masih berumur sekitar 16 (enam belas) tahun;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : - Satu kerudung hitam, satu potong baju lengan panjangg kotak -kotak warna biru, sebuah BH warna hitam, sebuah celana dalam warna pink, sebuah kerudung warna coklat, satu potong baju pramuka lengan panjang, satu potong rok meksi/rok panjang warna coklat pramuka, sebuah BH arna krem, sebuah celana dalam warna krem motif bunga;
- Satu lembar surat keteran gan bepergian untuk nikh An. TERDAKWA NO.4742/14/435.425.125/VI/2022 tanggal 23 Juni 2022 yang dikeluarkan oleh Kades Kalinganyaar, Kec. Arjasa, Kab. Sumenep;
- Satu lembar Surat pengantar nikah n. TERDAKWA No. 14/X/2022 tanggal 23 Juni 2022;
- Satu lembar surat pernyataan jejaka An. TERDAKWA tertanggal 23 Juni 2022;
- Satu lembar surat rekomendasi nikah An. TERDAKWA No.B - 275/KUA.13.23.18/PW.01/6/2022 yang dikeluarkan oleh Kepala KU Kec. Arjasa, Kab. Sumenep;
- Satu lembar surat keterangan nika h siri tertanggal 19 Maret 2022;
- Satu potong kaos warna hitam;
- Satu potong celana pendek warma b iru;
Halaman 12 Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa benar pada b ulan F ebruari 2021 hingga bulan November 2021 dirumah kontrakan Terdakwa Dsn/Ds. Diwek, Kec. Diwek, Jombang tepatnya dijalan utaranya Indomaret ke Timur , Terdakwa telah menyetubuhi Anak Korban Annisa Amalia Azzahroh ;
- Bahwa benar persetubuhan tersebut terjadi berawal ketika Terdakwa kenal Anak korban sejak bulan Februari 2021 melalui instagram setelah itu berlanjut pacaran dan saat itu Terdakwa kuliah di Unhasy dan Anak korban sekolah di SMK Sultan Agung Diwek Jombang k elas X ;
- Bahwa benar Terdakwa melakukan p ersetubuhan terhadap Anak korban dirumah kontrakan Terdakwa di Dsn/Desa Diwek, Kec. Diwek Jombang lebih dari 10 kali sekitar pukul 10.00 WIB bertempat dirumah kontrakan pelaku Dsn/Ds. Diwek, Kab. Jombang dan melakukan persetubuhan dirumah kontrakan teman Terdakwa di Dsn/Ds. Watugaluh, Kec. Diwek Jombang sebanyak satu kali dan yang terakhir pada hari Minggu tanggal 13 Februari 2022 sekitar pukul 12.00 WIB ditempat kos Terdakwa di Dsn. Kwaron, Ds. Kwaron, Ke c. Diwek, Kab. Jombang tepatnya didepan sekolahan Salafiyah Safi’yah ;
- Bahwa awalny a di bulan F ebruari 2021 sekitar pukul 08.00 WIB Terdakwa mengirim SMS ke HP Anak korban yang isinya “ apabila kamu benar -benar sayang kepada saya, saya menyuruh datang kerumah kontrakan” dan Anak korban menjawab “Nggeh” (Ya) tidak lama kemudian Anak korban diantar temannya datang kerumah kontrakan Terdakwa . Anak korban mau Terdakwa setubuhi karena ia bertanya “Bagaimana apabila hamil” dan Terdakwa menjawab “Saya bertanggung jawab untuk menikahi” ;
- Bahwa selanjutnya Anak korban diajak masuk kekamar kontrakan, lalu Anak korban bertanya kepada Terdakwa “Mau ngapain” namun Terdakwa tidak menjawab setelah itu Terdakwa memeluk Anak korban , lalu badan saksi direbahkan lalu Terdakwa memaksa membuka kancing baju dan membuka celana, BH dan celana dalam Anak korban , setelah itu Terdakwa membuka celana dan celana dalam yang dipakainya, lalu menindih tubuh Anak korban sambil menciumi bibir dan pip i Anak korban dan sempat mendorong Terdakwa namun Anak korban tak berdaya sambil Terdakwa memasukkan alat kelaminnya yang sudah dalam keadaan tegang kedalam vagina Anak korban , lalu digerak -gerakkan naik turun selama ku rang lebih 10 menit hingga kemal uan Terdakwa mengeluark an sperma yang dikeluarkan didalam vagina Anak korban , setelah itu Anak korban pergi Halaman 13 kekamar mandi lalu pamit pulang dan Terdakwa melakukan perbuatan tersebut ditempat itu kurang lebih 10 kali ;
- Bahwa benar akibat perbuatan Terdakwa, Anak korban ANAK menjadi hamil dan telah melahirkan seorang anak laki -laki;
- Bahwa benar pada saat persetubuhan tersebut terjadi, Anak korban ANAK masih berumur sekitar 16 (enam belas) tahun;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur d alam Pasal 81 ayat (1) UURI Nomor 17 Tahun 2016 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang No.1 Tahun 2006 tentang Perubahan Kedua Atas Undang -Undang No.23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak menjadi Undang -Undang , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Setiap orang;
2. Dengan sengaja ;
3. Melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa anak melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad.1. Unsur Setiap Orang;
Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 1 poin 16 Undang -Undang Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang -Undang Nomor 23 Tahun 2 002 tentang Perlindungan Anak disebutkan bahwa yang dimaksud “setiap orang” adalah orang perseorangan atau korporasi;
Menimbang, bahwa di persidangan Penuntut Umum telah menghadapkan seseorang yang atas pertanyaan Majelis Hakim ternyata identitasnya adal ah sama dengan identitas Terdakwa dalam Surat Dakwaan yaitu Terdakwa TERDAKWA sehingga tidak terdapat error in persona dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa sepanjang pengamatan Majelis Hakim selama berlangsungnya pemeriksaan di persidangan, Terdakwa dapat memberikan keterangan maupun jawaban -jawaban secara baik dan lancar, selain itu tidak ternyata pula adanya kekurangsempurnaan akal dari dir i Terdakwa sehingga menurut Majelis Hakim, Terdakwa termasuk dalam golongan orang yang dapat dimintakan pertanggungjawabannya menurut hukum;
Halaman 14 Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum tersebut di atas, Majelis Hakim berpendapat unsur kesatu ini telah terpenuhi;
Ad. 2. Dengan sengaja : Menimbang, bahwa sesungguhnya unsur dengan sengaja ini adalah merupakan sikap batin yang letaknya dalam hati sanubari seseorang yang tidak dapat dilihat oleh orang lain dengan mata telanjang, meskipun demikian, unsur dengan sengaja ini dapat dianalisa, dipelajari dan disimpulkan dari rangkaian perbuatan yang dilakukan, karena setiap orang melakukan perbuatan selalu sesuai dengan niat, kehendak atau maksud hatinya, kecuali ada paksaan atau tekanan dari orang lain, atau dengan kata lain sikap batin tercermin dari sikap lahir atau perilaku seseorang yang merupakan refleksi dari niatnya;
Menimbang, bahwa menurut Memori Penjelasan ( Memorie Van Toelichting ), yang dimaksud dengan kesengajaan adalah “menghendaki dan mengsinyafi” terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya ( willens en wetens veroorzaken van een gevolg ), artinya seseorang yang melakukan suatu tindakan dengan sengaja, harus menghendaki serta menginsyafi tindakan tersebut dan/atau akibatnya;
Menurut S.R. Sianturi, SH dalam bukunya ASAS -ASAS HUKUM PIDANA DI INDONESIA DAN PENERAPANNYA, Penerbit Alumni AHAEM -PETEHAEM, Jakarta 1996, halaman 169 -175, dijelaskan bahwa dalam hukum pidana Indonesia menganut teori kesengajaan yang tidak mempunyai sifat tertentu (kleurlos begrip) yaitu untuk dapat dipidananya seseorang cukuplah apabila si Terdakwa menghendaki tindakannya itu, artinya ada hubungan yang erat antara kejiwaannya (bathin) dengan tindakannya, tanpa diisyaratkan apakah ia menginsyafi tindakannya itu dilara ng dan diancam pidana oleh Undang -undang;
Menimbang, bahwa sebagaimana uraian fakta -fakta hukum di atas terungkap bahwa Terdakwa mengajak Anak Korban ANAK masuk kekamar kontrakan Terdakwa, lalu Anak korban bertanya kepada Terdakwa “Mau n gapain” namun Terdakwa tidak menjawab setelah itu Terdakwa memeluk Anak korban, lalu badan Anak Korban ANAK direbahkan lalu Terdakwa membuka kancing baju dan membuka celana, BH dan celana dalam Anak korban, setelah itu Terdakwa membuka ce lana dan celana dalam yang dipakainya, kemudian menindih tubuh Anak korban sambil menciumi bibir dan pipi Anak korban sambil memasukkan alat kelaminnya yang sudah dalam keadaan tegang kedalam vagina Anak korban, lalu digerak -gerakkan naik turun selama kurang lebih 10 menit hingga kemaluan Terdakwa meng eluarkan sperma yang dikeluarkan didalam vagina Anak korban , sehingga dari rangkaian tindakan - tindakan Terdakwa tersebut menunjukkan kehendak dari Terdakwa untuk Halaman 15 menyetubuhi Anak Korban Annisa Amalia Azzahroh , oleh karenanya Majelis Hakim berpendapat unsur kedua ini telah terpenuhi;
Ad. 3. Unsur Melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa anak melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur ini terdapat rumusan tindak pidana yang dibuat secara alternatif yakn i “melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa anak melakukan persetubuhan”, dan juga rumusan alternatif “dengannya atau dengan orang lain” yang bilamana salah satu bentuk kualifikasi perbuatan alternatif tersebut terpenuhi maka terbuktilah unsur pa sal tersebut meskipun ternyata kualifikasi perbuatan alternatif lainnya tidak terpenuhi;
Menimbang, bahwa dalam Pasal 1 point (1) Undang -Undang Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang -Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak disebutk an bahwa anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun termasuk anak yang masih dalam kandungan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan persetubuhan adalah masuknya alat kelamin laki -laki ke dalam alat kelamin perempuan yang biasa dila kukan untuk mendapatkan keturunan;
Menimbang, bahwa di persidangan telah terungkap fakta hukum bahwa Terdakwa memasukkan kemaluan Terdakwa kedalam kemaluan Anak Korban ANAK dan menggerak -gerakkannya hingga sperma Terdakwa keluar dan ditumpahkan di dalam kemaluan Anak Korban Annisa Amalia Azzahroh ;
Menimbang, bahwa di persidangan terungkap pula fakta hukum bahwa sebelum menyetubuhi Anak Korban Annisa Amalia Azzahroh , Anak kor ban bertanya kepada Terdakwa “Mau ngapain” namun Terdakwa tidak menjawab setelah itu Terdakwa terlebih dahulu memaksa dengan memeluk Anak korban, lalu badan Anak Korban ANAK direbahkan lalu Terdakwa membuka kancing baju dan membuka celana , BH dan celana dalam Anak korban, setelah itu Terdakwa membuka celana dan celana dalam yang dipakainya, kemudian menindih tubuh Anak korban sambil menciumi bibir dan pipi Anak korban Anak korban sempat mendorong Terdakwa namun Anak korban tak berdaya selanjutnya Terdakwa langsung menyetubuhi Anak Korban Annisa Amalia Azzahroh ;
Menimbang, bahwa ketika persetubuhan tersebut terjadi , Anak Korban ANAK masih berumur sekitar 16 (enam belas) tahun sehingga Anak Korban ANAK masih termasuk dalam kategori anak ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas Majelis Hakim berpendapat unsur ketiga ini telah terpenuhi;
Halaman 16 Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal 81 ayat (1) Undang - Undang Nomor 17 Tahun 2016 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang No.1 Tahun 2006 tentang Perubahan Kedua Atas Undang -Undang No.23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak menjadi Undang -Undang , maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal - hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebaga i alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana maka pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa yang mohon agar Terdakwa dibebaskan dari segala tuntutan hukum haruslah ditolak;
Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan memohon keringanan hukuman dengan berjanji tidak mengulangi perbuatannya karena Terdakwa mau memperbaiki hubungannya dengan Anak Korban ANAK sebagai istri Terdakwa yang telah dinikahinya secara siri dan ingin menafkahi anak Terdakwa dengan hasil jerih payah Terdakw a sendiri dan Terdakwa masih ingin melanjutkan kuliah nya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana dan Terdakwa mengajukan permohonan keringanan hukuman, maka permohonan tersebut adalah merupakan bagian yang tidak terpisahkan dalam penjatuhan pidana yang setimpal dengan perbuatan dan kesalahannya seh ingga putusan yang akan dijatuhkan dapat memenuhi rasa keadilan dan mewujudkan kepastian hukum;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di pers idangan berupa : - Satu kerudung hitam, satu potong baju lengan panjang kotak -kotak warna biru, sebuah BH warna hitam, sebuah celana dalam warna pink, sebuah kerudung warna coklat, satu potong baju pramuka lengan panjang, satu potong rok meksi/rok panjang Halaman 17 warna coklat pramuka, sebuah BH warna krem, sebuah celana dalam warna krem motif bunga ;
Oleh karena barang bukti tersebut telah disita dari Anak Korban , maka ditetapkan dikembalikan kepada Anak Korban Annisa Amalia Azzahroh ;
- Satu lembar surat keterangan bepergian untuk nik ah An. TERDAKWA NO.4742/14/435.425.125/VI/2022 tanggal 23 Juni 2022 yang dikeluarkan oleh Kades Kalinganyaar, Kec. Arjasa, Kab. Sumenep;
- Satu lembar Surat pengantar nikah An. TERDAKWA No. 14/X/2022 tanggal 23 Juni 2022;
- Satu lembar surat pernyataan jejaka An. TERDAKWA tertanggal 23 Juni 2022 ;
- Satu lembar surat rekomendasi nikah An. TERDAKWA No.B - 275/KUA.13.23.18/PW.01/6/2022 yang dikeluarkan oleh Kepala KU A Kec. Arjasa, Kab. Sumenep;
- Satu lembar surat keter angan nikah siri tertanggal 19 Maret 2022;
Oleh karena barang bukti tersebut telah disita dari Sa’roni , maka ditetapkan dikembalikan kepada Saksi Sa’roni ;
- Satu potong kaos warna hitam;
- Satu potong celana pendek warn a biru;
Oleh karena barang bukti tersebut digunakan dalam melakukan kejahatan, maka ditetapkan dirampas untuk dimusnahkan;
- Satu unit HP merk VIVO Y51A warna biru gelap no WA.0812 -3586 -2018;
Oleh karena barang bukti tersebut terbukti disalahgunakan oleh Terdakwa untuk melakukan kejahatan dan mempunyai nilai ekonomis, maka ditetapkan dirampas untuk negara;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa menyebabkan Anak Korban mengalami trauma;
- Perbuatan Terdakwa mengakibatkan Anak korban hamil;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa mengakui, menyesali perbuatanya ;
- Terdakwa dan Keluarga Terdakwa telah meminta maaf dan memberikan bantuan kepada Anak korban sebesar Rp 10.000.000, 00 (sepuluh juta rupiah) ;
- Terdakwa bersedia menikahi Anak korban dan telah menikah Siri ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibeban i pula untuk membayar biaya perkara;
Halaman 18 Memperhatikan , Pasal 81 ayat (1) Undang -Undang Nomor 17 Tahun 2016 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang No mor 1 Tahun 2006 tentang Perubahan Kedua Atas Undang -Undang No.23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak menjadi Undang -Undang , Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hu kum Acara Pidana serta ketentuan lain dalam peraturan Perundang - undangan yang bersangkutan ;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa TERDAKWA , terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Memaksa anak melakukan persetubuhan dengannya ” sebag aimana dalam dakwaan tunggal ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun dan denda sejumlah Rp30.000.000, 00 (tiga puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan ;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa: - Satu kerudung hitam, satu potong baju lengan panjan g kotak -kotak warna biru, sebuah BH warna hitam, sebuah celana dalam warna pink, sebuah kerud ung warna coklat, satu potong baju pramuka lengan panjang, satu potong rok meksi/rok panjang warna coklat pramuka, sebuah BH warna krem, sebuah celana dalam warna krem motif bunga ;
Dikemb alikan kepada Anak korban ANAK ;
- Satu lembar surat ke terangan bepergian untuk nik ah An. TERDAKWA NO.4742/14/435.425.125/VI/2022 tanggal 23 Juni 2022 yang dikeluarkan oleh Kades Kalinganyaar, Kec. Arjasa, Kab. Sumenep;
- Satu lembar Surat pengantar nikah An. TERDAKWA No. 14/X/2022 tanggal 23 Juni 2022;
- Satu lembar surat pernyataan jejaka An . TERDAKWA tertanggal 23 Juni 2022 - Satu lembar surat rekomendasi nikah An. TERDAKWA No.B - 275/KUA.13.23.18/PW.01/6/2022 yang dikeluarkan oleh Kepala KU A Kec. Arjasa, Kab. Sumenep;
- Satu lembar surat keterangan nikah siri tertanggal 19 Maret 2022;
Dikembalikan kepada Saksi Sa’roni ;
- Satu potong kaos warna hitam;
- Satu potong celana pendek warn a biru;
Halaman 19 Dimusnahkan;
- Satu unit HP merk VIVO Y51A warna biru gelap no WA.0812 -3586 -2018 ;
Dirampas untuk negara ;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jombang pada hari Kamis , tanggal 1 9 Januari 2023 , oleh SUDIRMAN, S.H., sebagai Hakim Ketua, DENNDY FIRDIANSYAH , S.H., dan BAGUS SUMANJAYA , S.H., dan masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada Rabu, tanggal 25 Januari 2023 , oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, di bantu oleh SUCI RAHAYU , S.H., Penitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Jombang serta dihadiri oleh ENDANG DWI RAHA YU, S.H., Penuntut Umum, dan Terdakwa didampingi Penasihat Hukum Terdakwa . Hakim -hakim Anggota, Hakim Ketua, DENNDY FIRDIANSYAH , S.H. SUDIRMAN, S.H. BAGUS SUMANJAYA , S.H. Panitera Pengganti, SUCI RAHAYU , S.H., Halaman 20