Nomor 308/Pid.Sus/2023/PN Jbg. 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Jombang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:
1.Nama lengkap: MUHAMMAD ABDUL FANANI bin (Alm) KASDU ;
2.T empat lahir : Jombang;
3.Umur/tanggal lahir: 26 tahun/ 27 Juni 1996;
4.Jenis kelamin : Laki-laki;
5.Kebangsaan : Indonesia;
6.T empat tinggal :Dsn.Jogoroto RT . 11 RW. 09 Ds. Jogoroto Kec. Jogoroto, Kab.
Jombang;
7.Agama: Islam;
8.Pekerjaan : Swasta (tukang las) ;
T erdakwa ditahan dalam tahanan Rumah T ahanan Negara oleh: 
1.Penyidik sejak tanggal 16 Mei 2023 sampai dengan tanggal 4 Juni 2023;
2.Perpanjangan Penuntut Umum sejak 5 Juni 2023 sampai dengan tanggal 14 Juli 2023;
3.Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Jombang sejak tanggal 15 Juli 2023 sampai dengan tanggal 13 Agustus 2023;
4.Penuntut Umum sejak tanggal 14 Agustus 2023 sampai dengan tanggal 2 September 2023;
5.Majelis Hakim sejak tanggal 24 Agustus 2023 sampai dengan tanggal 22 September 2023;
6.Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Jombang sejak tanggal 23 September 2023 sampai dengan tanggal 21 November 2023;
T erdakwa tidak didampingi Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Jombang Nomor 308/Pid.Sus/2023/PN Jbg tanggal 24 Agustus 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 308/Pid.Sus/2022/PN Jbg tanggal 24 Agustus 2023 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan T erdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1.Menyatakan T erdakwa MUHAMMAD ABDUL FANANI bin (Alm) KASDU terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standart keamanan dan mutu” sebagaimana diatur dalam pasal 19 6 UU RI Nomor 36 T ahun 2009 tentang Kesehatan ;
2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa MUHAMMAD ABDUL FANANI Bin (Alm) KASDU dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah terdakwa tetap ditahan dan Denda sebesar 1.000.000,- (satu juta rupiah) Subsidair 3 (tiga) bulan kurungan;
3.Menyatakan barang bukti berupa:
-1 buah plastik klip berisi 5 butir pil double L;
-1 bungkus rokok merk Andalan berisi 2 klip plastik berisi pil double L sebanyak 43 butir dengan dibungkus grenjeng rokok, -1 box plastik berisi 18 klip plastik masing-masing berisi 50 butir pil double L dibungkus grenjeng rokok jumlah total 900 butir jumlah total keseluruhan 900 pil double L;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
-1 unit HP POCO M3 warna hitam dengan nomor 08578571821 provider Indosat;
-Uang dari penjualan pil double L Rp. 200.000,-;
Dirampas untuk negara ;
4.Menetapkan agar T erdakwa membayar biaya perkara Rp2.000,- ;
Setelah mendengar pembelaan T erdakwa yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan T erdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan pidananya;
Setelah mendengar Tanggapan T erdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya;
Menimbang, bahwa T erdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa terdakwa MUHAMMAD ABDUL FANANI bin (Alm) KASDU pada hari Senin tanggal 15 Mei 2023 sekitar jam 09.30 Wibatau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Mei tahun 2023 bertempat di rumah terdakwa Dusun Jogoroto RT . 11 RW. 09 Desa Jogoroto Kecamatan Jogoroto Kabupaten Jombang atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Jombang yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan / atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standart dan / atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) , yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut ;
-Bermula pada hari Senin tanggal 15 Mei 2023 sekitar jam 14.00 Wib saksi ANDIKA PRASETYANTO bersama saksi FATKHUR ROZAQ anggota polisi dari Polsek Mojoagung sedang melakukan patroli di wilayah hukum Polsek Mojoagung;
-Bahwa sekitar jam 14.30 Wib saksi ANDIKA PRASETYANTO bersama saksi FATKHUR ROZAQ melakukan patroli di Pasar Mojoagung dan pada saat melintas di didepan warung kopi saksi melihat gelagat seseorang yang mencurigakan dan dalam keadaan mabuk minuman keras kemudian orang tersebut keluar dari warung dengan mengendarai sepeda motor 5 menit kemudian orang tersebut kembali ke warung dengan membleyes bleyer sepeda motornya kemudian saksi ANDIKA PRASETYANTO bersama saksi FATKHUR ROZAQ menghampirinya kemudian orang tersebut panik meninggalkan sepeda motornya kemudian saksi ANDIKA PRASETYANTO dan saksi FATKHUR ROZAQ bersama tim menangkap orang tersebut mengaku bernama ACHMAD FAHRIZAL ALFIANTO kemudian saksi ANDIKA PRASETYANTO bersama saksi FATKHUR ROZAQ melakukan penggeledahan disaku celana panjang sebelah yang dipakai ACHMAD FAHRIZAL ALFIANTO ditemukan barang bukti 1 plastik klip berisi 5 butir pil double L dan ACHMAD FAHRIZAL ALFIANTO mengaku pil double L yang disita tersebut didapat membeli dari terdakwa sebanyak 10 butir dengan harga Rp. 30.000,- pada hari Senin taggal 15 Mei jam 09.30 Wib dirumah terdakwa kemudian sekitar jam 17.00 Wib saksi ANDIKA PRASETYANTO dan saksi FATKHUR ROZAQ bersama tim melakukan pengembangan dengan menangkap terdakwa dirumahnya dan ketika dilakukan penggeledahan didapatkan barang bukti berupa 1 unit HP POCO M3 warna hitam dengan nomor 08578571821 provider Indosat, 1 bungkus rokok merk Andalan berisi 2 klip plastik berisi pil double L sebanyak 43 butir dengan dibungkus grenjeng rokok, 1 box plastik berisi 18 klip plastik masing-masing berisi 50 butir pil double L dibungkus grenjeng rokok jumlah total 900 butir jumlah total keseluruhan 948 pil double L, uang dari penjualan pil double L Rp. 200.000,- dan ketika terdakwa diinterogasi mengaku telah menjual pil double L kepadaACHMAD FAHRIZAL ALFIANTO sebanyak 10 butir dengan harga Rp. 30.000,- dan pil double l tersebut didapat terdakwa membeli dari RIZKY (DPO) sebanyal 1 botol berisi 1000 butir dengan harga Rp.1.200.000,- kemudian dijual lagi kepada BASIR, ROZAK dan NASIR kemudian terdakwa beserta barang bukti dibawa kew Polsek Mojoagung untuk pemeriksaan lebih lanjut. T erdakwa mengedarkan sediaan farmasi tanpa ijin edar, terdakwa bukan seorang dokter danbukan seorang apoteker, terdakwa tidak memiliki keahlian dalam bidang obat. Selanjutnya terdakwa beserta barang bukti dibawa ke Polsek Mojoagung untuk pemeriksaan lebih lanjut ;
-Setelah dilakukan pemeriksaan sesuai Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No. LAB.: 04278/NOF/2023 tanggal 7 Juni 2023 yang menyatakan bahwa barang bukti Nomor : 09613/2023/NOF berupa 3 (tiga) butir tablet warna putih logo “ LL dengan berat netto +0,534 gram disita dari terdakwa MUHAMMAD ABDUL FANANI setelah dilakukan pemeriksaan adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI (tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras);
Perbuatan terdakwa s ebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 19 6 Undang-Undang RI Nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, T erdakwa tidak mengajukan keberatan/eksepsi;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut: 
1.Fatkhur Rozaq, dibawah sumpah yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa Saksi melakukan penangkapan terhadap T erdakwa pada hari Senin tanggal 15 Mei 2023 sekitar jam 17 .00 Wib di rumahnya Dsn/Ds.Jogoroto Rt.02 Rw.09 Kec. Jogoroto, Kab. Jombang ;
-Bahwa saat dilakukan penangkapan di temukan terhadap T erdakwa dan diamankan barang bukti berupa 1 (satu) buah plastik klip berisi 5 (lima) butir pil double L, 1 (satu) bungkus rokok merk Andalan berisi 43 (empat puluh tiga) yang dibungkus grenjeng rokok, 1 (satu) buah box plastik berisi 900 (sembilan ratus) butir pil double L yang dibungkus grenjeng rokok , 1 (satu) unit HP Merk POCO M3 warna Hitam no kartu sim 085785718231, dan uang tunai sebesar Rp. 200.000 (dua ratus ribu rupiah) ;
-Bahwa menurut pengakuan T erdakwa mendapatkan pil double LL dari Sdr. Rizki dengan alamat Dsn. Mojokembang Ds. Karanglo Kec. Mojowarno Kab.
Jombang berbentuk botol plastik warna putih yang berisi 1000 butir pil dobel LL dengan harga Rp. 1.200.000 (satu juta dua ratus ribu rupiah) dan T erdakwa mengedarkan pil dobel L kepada sdr. Achmad Fahrizal Alfianto sebanyak 1 plastik klip plastik yang berisi 5 butir pil berlogo " LL " yang di simpan di saku depan sebelah kiri celana panjangnya serta mengedarkan obat pil double L sejak bulan Januari 2023;
T erhadap keterangan Saksi, T erdakwa memberikan pendapat yang menyatakan benar keterangan Saksi tersebut;
2.Andika Prasetyanto , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa Saksi melakukan penangkapan terhadap T erdakwa pada hari Senin tanggal 15 Mei 2023 sekitar jam 17 .00 Wib di rumahnya Dsn/Ds.Jogoroto Rt.02 Rw.09 Kec. Jogoroto, Kab. Jombang ;
-Bahwa saat dilakukan penangkapan di temukan terhadap T erdakwa dan diamankan barang bukti berupa 1 (satu) buah plastik klip berisi 5 (lima) butir pil double L, 1 (satu) bungkus rokok merk Andalan berisi 43 (empat puluh tiga) yang dibungkus grenjeng rokok, 1 (satu) buah box plastik berisi 900 (sembilan ratus) butir pil double L yang dibungkus grenjeng rokok , 1 (satu) unit HP Merk POCO M3 warna Hitam no kartu sim 085785718231, dan uang tunai sebesar Rp. 200.000 (dua ratus ribu rupiah) ;
-Bahwa menurut pengakuan T erdakwa mendapatkan pil double LL dari Sdr. Rizki dengan alamat Dsn. Mojokembang Ds. Karanglo Kec. Mojowarno Kab.
Jombang berbentuk botol plastik warna putih yang berisi 1000 butir pil dobel LL dengan harga Rp. 1.200.000 (satu juta dua ratus ribu rupiah) dan T erdakwa mengedarkan pil dobel L kepada sdr. Achmad Fahrizal Alfianto sebanyak 1 plastik klip plastik yang berisi 5 butir pil berlogo " LL " yang di simpan di saku depan sebelah kiri celana panjangnya serta mengedarkan obat pil double L sejak bulan Januari 2023;
T erhadap keterangan Saksi, T erdakwa memberikan pendapat yang menyatakan benar keterangan Saksi tersebut;
Menimbang, bahwa T erdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa T erdakwa mengedarkan k epada Sdr. Achmad Fahrizal Alfianto sebanyak 1 (satu) paket pil dobel LL yang berisi 10 butir tersebut dengan harga Rp.
30.000 (tiga pulu ribu rupiah), p ada hari Senin tanggal 15 Mei 2023 sekitar jam
09.30t/ Wib di di rumah Dsn/DsJogoroto Rt.ll Rw.09 Kec. Jogoroto, Kab. Jombang;
-Bahwa saat T erdakwa ditangkap ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah plastik klip berisi 5 (lima) butir pil double L, 1 (satu) bungkus rokok merk Andalan berisi 43 (empat puluh tiga) yang dibungkus grenjeng rokok, 1 (satu) buah box plastik berisi 900 (sembilan ratus) b utir pil double L yang dibungkus grenjeng rokok, 1 (satu) unit HP Merk POCO M3 warna Hitam no kartu sim 085785718231, dan uang tunai sebesar Rp. 200.000 (dua ratus ribu rupiah);
-Bahwa T erdakwa dilakukan penangkapan oleh Polisi pada hari Senin tanggal 15 Mei 2023 sekitar jam 17 .00 Wib. di rumah T erdakwa Dsn/Ds. Jogoroto Rt.02 Rw.09 Kec. Jogoroto, Kab. Jombang;
-Bahwa selain kepada Sdr. Achmad Fahrizal Alfianto T erdakwa mengedarkan pil dobel L kepada Sdr. Basir, Sdr. Rozak, Sdr. Nasir dan kalau tidak kenal tiidak T erdakwa layani;
-Bahwa T erdakwa mendapatkan dengan cara membeli pil dobel L dari sdr RIZKI sebanyak 4 (empat) kali ;
-Bahwa Pil double L tersebut T erdakwa dapatkan dengan cara membeli dari Sdr. RIZKI dengan alamat Dsn. Mojokembang Ds. Karanglo Kec. Mojowarno Kab.
Jombang berbentuk botol plastik warna putih yang berisi 1000 butir pil dobel LL dengan harga Rp. 1.200.000 (satu juta dua ratus ribu rupiah);
Menimbang, bahwa T erdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge);
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
-1 buah plastik klip berisi 5 butir pil double L;
-1 bungkus rokok merk Andalan berisi 2 klip plastik berisi pil double L sebanyak 43 butir dengan dibungkus grenjeng rokok, -1 box plastik berisi 18 klip plastik masing-masing berisi 50 butir pil double L dibungkus grenjeng rokok jumlah total 900 butir jumlah total keseluruhan 900 pil double L;
-1 unit HP POCO M3 warna hitam dengan nomor 08578571821 provider Indosat;
-Uang dari penjualan pil double L Rp. 200.000,-;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa benar T erdakwa mengedarkan sediaan farmasi berupa obat warna putih berlogo LL tanpa izin;
-Bahwa Saksi melakukan penangkapan terhadap T erdakwa pada hari Senin tanggal 15 Mei 2023 sekitar jam 17 .00 Wib. di rumahnya Dsn/Ds.Jogoroto Rt.02 Rw.09 Kec. Jogoroto, Kab. Jombang ;
-Bahwa saat dilakukan penangkapan di temukan terhadap T erdakwa dan diamankan barang bukti berupa 1 1 (satu) buah plastik klip berisi 5 (lima) butir pil double L, 1 (satu) bungkus rokok merk Andalan berisi 43 (empat puluh tiga) yang dibungkus grenjeng rokok, 1 (satu) buah box plastik berisi 900 (sembilan ratus) butir pil double L yang dibungkus grenjeng rokok , 1 (satu) unit HP Merk POCO M3 warna Hitam no kartu sim 085785718231, dan uang tunai sebesar Rp. 200.000 (dua ratus ribu rupiah) ;
-Bahwa menurut pengakuan T erdakwa mendapatkan pil double LL dari Sdr. Rizki dengan alamat Dsn. Mojokembang Ds. Karanglo Kec. Mojowarno Kab.
Jombang berbentuk botol plastik warna putih yang berisi 1000 butir pil dobel LL dengan harga Rp. 1.200.000 (satu juta dua ratus ribu rupiah) dan T erdakwa mengedarkan pil dobel L kepada sdr. Achmad Fahrizal Alfianto sebanyak 1 plastik klip plastik yang berisi 5 butir pil berlogo " LL " yang di simpan di saku depan sebelah kiri celana panjangnya serta mengedarkan obat pil double L sejak bulan Januari 2023;
-Bahwa benar T erdakwa dalam mengedarkan pil dobel L tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, T erdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, T erdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa T erdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 196 Undang-Undang Nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 
1.Setiap orang;
2.Dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan;
3.Yang tidak memenuhi standar dan atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut:
Ad. 1. Unsur Setiap Orang: Menimbang, bahwa pengertian setiap orang dalam Undang-Undang Nomor 36 tahun 2009 adalah subjek hukum pendukung hak dan kewajiban yang mampu mempertanggung jawabkan perbuatannya, baik itu pribadi ataupun Badan Hukum (korporasi);
Menimbang, bahwa dipersidangan Penuntut Umum telah menghadirkan T erdakwa yang setelah diperiksa identitasnya Muhammad Abdul Fanani bin (Alm) Kasdu yang merupakan subjek hukum perorangan, identitas tersebut telah diakui oleh T erdakwa, bersesuaian dengan identitas yang ada dalam surat dakwaan Penuntut Umum, serta telah dibenarkan para Saksi, sehingga Majelis Hakim berpendapat bahwa memang T erdakwalah orang yang telah didakwa oleh Penuntut Umum, sehingga oleh karenanya Majelis Hakim berpendapat tidak terjadi kesalahan mengenai orang yang seharusnya mempertanggung jawabkan perbuatannya ( error in persona);
Menimbang, bahwa selama persidangan berlangsung T erdakwa bisa mengikutinya dengan baik, mampu menjawab dan menguraikan pertanyaan yang diajukan oleh Majelis Hakim, sehingga Majelis hakim berpendapat T erdakwa berada dalam keadaan sehat jasmani dan rohani sehingga dengan demikian unsur ini telah terpenuhi;
Ad.2.Unsur dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan;
Menimbang, bahwa dengan sengaja menurut Simon adalah suatu kehendak dari pelaku yang dilakukan secara sadar terhadap suatu perbuatan, sedang pengertian mengedarkan menurut Kamus Umum Bahasa Indonesia terbitan Balai Pustaka adalah membawa keliling kemana mana;
Menimbang, bahwa pengertian sediaan farmasi adalah obat, bahan obat, obat tradisional, dan kosmetika, sedang yang dimaksud dengan obat adalah bahan atau paduan bahan, termasuk produk biologi yang digunakan untuk mempengaruhi atau menyelidiki sistem fisiologi atau keadaan patologi dalam rangka penetapan diagnosis, pencegahan, penyembuhan, pemulihan, peningkatan kesehatan dan kontrasepsi untuk manusia;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum dipersidangan benar T erdakwa ditangkap pada Senin tanggal 15 Mei 2023 sekitar jam 17 .00 Wib. di rumahnya Dsn/Ds.Jogoroto Rt.02 Rw.09 Kec. Jogoroto, Kab. Jombang ;
Menimbang, bahwa T erdakwa pada saat ditangkap oleh polisi barang bukti yang ditemukan saat itu adalah 1 buah plastik klip berisi 5 butir pil double L ,1 bungkus rokok merk Andalan berisi 2 klip plastik berisi pil double L sebanyak 43 butir dengan dibungkus grenjeng rokok, 1 box plastik berisi 18 klip plastik masing-masing berisi 50 butir pil double L dibungkus grenjeng rokok jumlah total 900 butir jumlah total keseluruhan 900 pil double L , 1 Hand phone merk OPPO No.WA dan Simcard 081553711102, adalah milik T erdakwa yang dipergunakan sebagai sarana komunikasi sehubungan dengan peredaran Pil Double L tersebut ;
Menimbang, bahwa T erdakwa mendapatkan pil dobel L tersebut diperoleh T erdakwa dengan cara membeli pil LL tersebut dari Sdr. Rizki (Dpo) namun untuk diedarkan/dijual kembali kepada saudara Achmad Fahrizal Alfianto selanjutnya kepada Sdr. Basir, Sdr. Rozak, Sdr. Nasir dan kalau tidak kenal tiidak T erdakwa layani ;
Menimbang, bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No.LAB.: 04278/NOF/2023 tanggal 7 Juni 2023 bahwa barang bukti tersebut adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras;
Menimbang, bahwa T erdakwa mendapatkan pil double L tersebut dengan membelinya dari Sdr. Rizki dengan tujuan untuk memperoleh keuntungan dalam setiap penjualannya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas Majelis Hakim berpendapat T erdakwa telah mengedarkan berupa obat keras yang termasuk sediaan farmasi, dimana perbuatan tersebut dilakukan oleh T erdakwa secara sadar dengan sengaja atas kehendak pribadi. Sehingga dengan demikian unsur dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi telah terpenuhi;
Ad. 3. Unsur yang tidak memenuhi standar dan atau persyaratan keamanan khasiat atau kemanfaatan, dan mutu;
Menimbang, bahwa maksud unsur ini adalah sediaan farmasi atau alat kesehatan, sebelum diedarkan kepada masyarakat harus memenuhi standar baik keamanannya berupa perizinan dan peruntukan kepada siapa obat tersebut, juga tentang khasiat dan kemanfaatan disebabkan tidak semua obat yang beredar dapat diperjual belikan dengan bebas dimasyarakat dimana ada obat-obat tertentu hanya dapat didapat dengan resep dokter atau rekomendasi dari badan tertentu;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum dipersidangan berdasarkan bukti surat hasil pemeriksaan oleh Kepala Seksi Kefarmasian, Alkes dan PKRT dari Dinas Kesehatan Kab. Jombang, Bahwa obat yang diedarkan oleh T erdakwa tersebut adalah termasuk dalam obat keras mengandung Triheksifenidil HCI , dimana obat tersebut jika diminum akan menimbulkan gangguan mental dan perasaan senang yang berlebihan (euphoria), sindroma kerusakan otak akut dan kebutaan jika dikonsumsi berlebihan ;
Menimbang, bahwa tenyata fakta dipersidangan T erdakwa adalah bukan seorang ahli farmasi atau apoteker dan tidak mempunyai izin untuk mengedarkan obat keras tersebut;
Menimbang, bahwa berdasar pertimbangan tersebut diatas Majelis Hakim berpendapat T erdakwa telah mengedarkan sediaan farmasi berupa obat tanpa standar keamanan, oleh karena obat tersebut haruslah diperjualbelikan berdasarkan resep dokter atau orang yang menjualnya harus memiliki keahlian dibidang farmasi karena obat tersebut adalah obat dengan spesifikasi tertentu yang apabila salah dalam penggunaannya dapat menyebabkan terjadi reaksi toksis, yang ditandai dengan pembesaran pupil mata, halusinasi berat sampai pada keinginan untuk bunuh diri yang disebabkan akibat overdosis, sehingga dengan demikian unsur yang tidak memenuhi standar dan atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa ternyata fakta tersebut sesuai dengan rumusan pengertian unsur dengan “dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi berupa obat yang tidak memenuhi persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu” telah terbukti menurut hukum;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 196 Undang Undang Nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan telah terpenuhi, maka T erdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap T erdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa ditahan dan penahanan terhadap T erdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar T erdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa:
-1 buah plastik klip berisi 5 butir pil double L;
-1 bungkus rokok merk Andalan berisi 2 klip plastik berisi pil double L sebanyak 43 butir dengan dibungkus grenjeng rokok, -1 box plastik berisi 18 klip plastik masing-masing berisi 50 butir pil double L dibungkus grenjeng rokok jumlah total 900 butir jumlah total keseluruhan 900 pil double L;
Oleh karena barang bukti tersebut adalah obat yang dilarang peredarannya secara bebas dan juga barang yang berkaitan dengan tindak pidana yang dilakukan T erdakwa, maka ditetapkan untuk dimusnahkan;
-1 unit HP POCO M3 warna hitam dengan nomor 08578571821 provider Indosat;
-Uang dari penjualan pil double L Rp. 200.000,-;
Oleh karena barang bukti tersebut memiliki nilai ekonomis maka ditetapkan dirampas untuk negara; Menimbang, bahwa terhadap lamanya pidana yang akan dijatuhkan kepada T erdakwa, dengan mempertimbangkan berdasarkan keadilan hukum ( Legal Justice), keadilan moral (Moral Justice) dan keadilan masyarakat ( Sosial Justice), menurut Majelis Hakim telah memenuhi rasa keadilan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan T erdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan T erdakwa dapat membahayakan kesehatan masyarakat;
Keadaan yang meringankan:
- T erdakwa bersikap sopan di persidangan;
-T erdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 196 Undang Undang Nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan dan Undang-undang Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI 
1.Menyatakan T erdakwa Muhammad Abdul Fanani bin (Alm) Kasdu , tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standart keamanan dan mutu ” sebagaimana dalam dakwaan tunggal;
2.Menjatuhkan pidana kepada T erdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan ;
3.Menjatuhkan pula pidana denda kepada T erdakwa sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;
4.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani T erdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
5.Menetapkan T erdakwa tetap ditahan;
6.Menetapkan barang bukti berupa: -1 buah plastik klip berisi 5 butir pil double L;
-1 bungkus rokok merk Andalan berisi 2 klip plastik berisi pil double L sebanyak 43 butir dengan dibungkus grenjeng rokok ;
Dimusnahkan;
-1 unit HP POCO M3 warna hitam dengan nomor 08578571821 provider Indosat; -Uang dari penjualan pil double L Rp. 200.000,-;
Dirampas untuk negara;
7.Membebankan kepada T erdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jombang pada hari Rabu, tanggal 20 September 2023, oleh SUDIRMAN, S.H., sebagai Hakim Ketua, DENNDY FIRDIANSYAH , S.H., dan BAGUS SUMANJAYA, S.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga, oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, sebagai Hakim Anggota, di bantu oleh MANSUR EFENDI , S.H., Penitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Jombang serta dihadiri oleh AGUS SUROTO, S.H., Penuntut Umum dan T erdakwa.
 Hakim-hakim Anggota, Hakim Ketua, DENNDY FIRDIANSYAH , S.H., SUDIRMAN, S.H. BAGUS SUMANJAYA, S.H., Panitera Pengganti, MANSUR EFENDI , S.H.,