Nomor 36/Pid.B/ 2023/PN Jbg. 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Jombang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat Pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa: Nama Lengkap Tempat Lahir Umur/tanggal lahir Jenis Kelamin Kebangsaan Temp at tinggal Agama Pekerjaan : : : : : : : : KERIONO RAMADANI BIN PARIYO ;
Jombang ;
18 Tahun / 24 Oktober 2004 ;
Laki-laki;
Indonesia;
Jl Dsn Wonorejo, RT.003, RW.001. Ds.Sidowarek, Kecamatan Ngoro, , Kab upaten . Jombang ;
Islam ;
Kuli Bangunan ;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 1 6 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 5 Desember 2022;
2. Penyidik Perpanjangan oleh Penuntut Umum , sejak tanggal 6 Desember 2022 sampai dengan tanggal 14 Januari 2023;
3. Penuntut Umum , sejak tanggal 12 Januari 2023 sampai dengan tanggal 31 Januari 2023;
4. Hakim Pengadilan Negeri, sejak tanggal 26 Januari 2023 sampai dengan tanggal 24 Februari 2023;
5. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Jombang, sejak tanggal 25 Februari 2023 sampai dengan tanggal 25 April 2023;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: – Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Jombang, Nomor 36/Pid.B/ 2023/PN.Jbg. tanggal 26 Januari 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
– Penetapan Majelis Hakim, Nomor 36/Pid.B/ 2023/PN Jbg. tanggal 26 Januari 2023 tentang penetapan hari sidang ;
– Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan ;
Halaman 1 memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa KERIONO RAMADANI bin PARIYO Bersalah melakukan tindak pidana ” Pencurian dengan kekerasan” sebagaimana diatur dalam p asal 365 ayat (2) ke -1 dan ke -2 KUHP sebagaimana dalam Surat Dakwaan. 2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa KERIONO RAMADANI bin PARIYO dengan pidana penj ara masing -masing selama 10 (sepuluh) potong tahanan dengan perintah para terdakwa tetap ditahan;
3. Menyatakan barang bukti berupa : Sebuah HP merk VIVO Y91 1816 warna biru Dikembalikan kepada KERIONO RAMADANI bin PARIYO Sebuah dosbook HP merk OPPO A5 2020 warna hitam Sebuah HP merk OPPO A5 2020 warna hitam Dikembalikan kepada saksi FARENA SELLA PURNAMA SANDI Sebuah jaket Hodie lengan panjang warna biru tua bertuliskan SHINING BRIGHT Sebuah jaket Hoodie lengan panjang warna biru tua bertuliskan BEAT. Dirampas untuk dimu snahkan. 4. Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000, - (dua ribu rupiah) ;
Setelah mendengar pembelaan lisan Terdakwa yang pada pokoknya mohon agar diberi hukuman yang seringan -ringannya dengan alasan : Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang p ada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya ;
Setelah mendengar tanggapan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada permohonannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan kepersidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa ia terdakwa KERIONO RAMADANI bin PARIYO bersama dengan KRISTIYAN ABI FRIYANTO (penuntutan dilakukan terpisah/displitz) pada hari Jum’at tanggal 11 Nopember 2022 sekira pukul 22.00 WIB atau setidak -tidaknya pada waktu lain dalam bulan Nopember Tahun 2022 Halaman 2 Kec. Jombang, kab. Jombang atau setidak -tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Jombang, Pencurian yang didahului, disertai atau diikuti dengan kekerasan atau ancaman kekerasan terhadap orang, dengan maksud ak an menyiapkan atau memudahkan pencurian itu tau jika tertangkap tangan (terpergok) supaya ada kesempatan bagi dirinya sendiri atau bagi kawannya yang turut melakukan kejahatan itu akan melarikan diri atau barang yang ada dicuri tetap ad ditangannya , dilak ukan pada waktu malam dijalan umum, dilakukan oleh dua orang secara bersama -sama atau lebih. Perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa berawal pada hari Jum’at tanggal 11 Nopember 2022 sekira jam 
19.30 WIB saat terdakwa ada dirumah diWA oleh KRISTIYAN ABI FRIYANTO berboncengan namun mampir dulu dirumah teman sekira jam 21.00 WIB berangkat mencari sasaran dengan posisi terdakwa yang membonceng KRISTIYAN ABI FRIYANTO yang dibonceng dan ketika melintas di Jalan Raya Desa Sumber ejo Kec/Kab. Jombang kearah barat laju kendaraan terdakwa disalip oleh saksi korban FARENA SELLA PURNAMA SANDI yang mengendarai sepeda motor Scoopy warna hitam dan terdakwa melihat HP saksi korban di letakkan pada dasbord samping kanan kendaraannya, kemud ian terdakwa memepet sepeda motor korban, lalu KRISTIYAN ABI FRIYANTO berteriak “MANDEK O” (berhenti), namun saksi korban tidak menghiraukan teriakan tersebut karena tidak mau berhenti kemudian KRISTIYAN ABI FRIYANTO langsung menendang paha saksi korban d engan menggunakan kaki kiri sebanyak 1 kali, hingga sepeda motor yang dikendarai saksi korban hilang keseimbangan namun tidak sampai jatuh, setelah itu terdakwa dan KRISTIYAN ABI FRIYANTO tetap mengejar saksi korban dengan cara memepet sepeda motor yang di kendarai saksi korban lalu terdakwa mengambil sebuah HP merk OPPO type A5 warna hitam milik saksi korban yang terletak di dasbord sepeda motor sebelah kanan, setelah berhasil mengambil HP lalu terdakwa putar balek langsung melarikan diri menuju kerumah K RISTIYAN ABI FRIYANTO lalu HP dicek ternyata batereinya sudah habis lalu HP tersebut diserahkan kepada KRISTIAN ABBI FARIYANTO untuk disimpan setelah itu terdakwa pamit pulang. - Bahwa pada hari Minggu tanggal 13 Nopember 2022 sekira jam 12.00 WIB HP hasil curian oleh terdakwa diposting ke aplikasi Facebook group Halaman 3 kemudian terdakwa dan KRISTIYAN ABI FRIYANTO janjian bertemu di depan PG Cukir untuk melakukan transasi, setelah transaksi terdakwa membe li minum -minuman keras untuk diminum bersama KRISTIYAN ABI FRIYANTO. - Bahwa terdakwa ditangkap pada hari Rabu tanggal 16 Nopember 2022 sekira pukul 09.00 WIB. Akibat perbuatan terdakwa saksi korban mengalami kerugin kurang lebih sebesar Rp 2.400.000, - (dua juta empat ratus ribu rupiah) atau sekitar itu. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 65 ayat (2) ke -1 dan ke -2 KUHP. Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa menyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan/eksepsi;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -Saksi sebagai berikut: 
1. Saksi FARENA SELLA PURNAMA SANDI , dibawah sumpah yang pada pokoknya meneran gkan sebagai berikut: • Bahwa Saksi pernah diperiksa oleh penyidik kepolisian dan memberikan keterangan yang benar saat itu;
• Bahwa pada hari Jum’at, tanggal 11 Nopember 2022, sekira 22.00 WIB di Jalan Raya dekat pembatas sungai (Bok Putih) Ds. Sumberjo, Kecamatan. Jombang, Kabupaten. Jombang. telah terjadi tindak pidana pencurian;
• Bahwa sepengetahuan saksi, pelakunya 2 (dua) orang yang saksi tidak kenal dengan ciri -ciri usia kurang lebih 18 Tahun, kedua pelaku mengenakan jaket warna biru dongker mengendari sepeda motor Honda Vario warna putih . • Bahwa barang yang hilang berupa satu unit HP merk OPPO type A5 warna hitam;
• Bahwa a walnya pada hari Jumat, tanggal 11 Nopember 2022, sekira pukul 22.00 WIB, saksi dalam perjalanan pulang menuju kerumah saksi di Dsn. Paritan, Ds. Sudimoro, Kecamatan. Megaluh Jombang, ketika melintas di Pom Tunggorono, saksi sudah merasakan ada 2 (dua) orang laki -laki dengan mengendarai sepeda motor Honda vario warna putih membuntuti, lama kelamaan , saksi mulai curiga dengan orang tersebut, setelah sampai dijalan raya dekat pembatas sungai (Bok putih) Ds. Suberejo, Kecamatan. Jombang dalam kondisi gelap dan Halaman 4 saksi sambil memukul pundak saksi sebelah kanan sebanyak satu kali, lalu Terdakwa berusaha merebut sepeda motor yang dikendarai saksi dengan cara tang an saksi ditarik -tarik oleh terdakwa, namun saksi berusaha menghindari terdakwa, namun terdakwa justru menendang paha saksi sebelah kanan sebanyak 1 (satu) kali hingga saksi hampi r kehilangan kendali, setelah itu salah satunya terdakwa yang ber tugas membonceng la ngsung mengambil HP OPPO milik saksi yang terletak di Dasbord sebelah kanan, setelah itu Terdakwa dengan temannya langsung memutar balik lalu melarikan diri kearah timur dan saksi juga ikut putar balik untuk mengejar Terdak wa sambil berteriak maling - maling, sesampai di desa Banjardowo Jombang, saksi sudah tidak mampu mengejar lalu melanjutkan untuk pulang;
• Bahwa terdakwa tidak menggunakan alat apa-apa hanya menggunakan tangan kosong;
• Bahwa Akibat perbuatan tersebut saksi korban mengalami kerugi an sebesar Rp 2.400.000;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa memberikan pendapat yang menyatakan benar Keterangan Saksi tersebut;
2. Saksi KRISTIAN ABI FRIYANTO , dibawah sumpah yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi pernah diperiksa oleh penyidik kepolisian dan memberikan keterangan yang benar saat itu;
- Bahwa pada hari Jum’at, tanggal 11 Nopeember 2022, sekira 22.00 WIB, di jalan raya pem batas sungai (Bok putih) Ds. Suberejo, Kecamatan. Jombang, Kabupaten. Jombang, telah terjadi tindak pidana pencurian;
- Bahwa saksi tidak kenal dengan korban, korban adalah seorang perempuan dengan mengendari sepeda motor Yamaha Scopy warna hitam;
- Bahwa saksi melakukan pencurian dengan kekerasan bersama terdakwa;
- Bahwa barang yang berhasil dicuri ad alah satu unit HP merk OPPO warna hitam;
- Bahwa pada saat melakukan pencurian saksi bertugas menghentikan laju kendaraan korban dengan cara menendang me nggunakan kaki kiri Halaman 5 saksi memukul pundak korban satu kali namun korban tidak mau berhanti, akhirnya terdakwa berhasil merampas HP milik korban yang terletak di dasbord sepeda motor, lalu diserahkan kepada saksi untuk disimpan kemudian dijual bersama;
- Bahwa sepeda motor yang digunakan sebagai sarana unttuk melakukan kejahatan adalah sepeda motor milik orang tua saksi. - Bahwa yang mempunyai ide untuk melakukan kejahatan adalah ide bersama karrena sebelumnya saksi dan terdkwa sudah sering melakukan bersama;
- Bahwa awalnya pada hari Jum’at , tanggal 11 Nopember 2022, sekira pukul 21.00 WIB , saksi menghubungi terdakwa melalui WA “Ayo nyolong” kemudian terdakwa menjawab “Iyo ayo susulen” setelah itu saksi menuj u kerumah terdakwa dengan menge ndarai sepeda motor Honda Vario warna putih No.Pol. lupa , setelah sampai dirumah terdakwa lalu saksi dan terdakwa berangkat dan terdakwa yang membonceng saksi untuk pergi mencari sasaran berkeliling -keliling sampai dijalan yang sepi yaitu jalan raya dekat pembatas sungai (bok putih) Desa Sumberejo , saksi melihat ada seorang perempuan mengendarai sepeda motor sendirian lalu dipepet oleh terdakwa dan saksi berteri ak “mandeko” (kamu berhenti) namun korban tidak menghiraukan teriakan saksi dan terdakwa tetap memepet kendaraan sksi korban, lalu saksi menendang paha korban menggun akan kaki kiri sebanyak satu kali sehingga korban kehilangan keseimbangan namun ttidak j atuh, saksi dan terdakwa tetap mengejar korban dngan cara memepe t keendaraaan korban setelah itu terdakwa mengambil HP milik saksi korban yang t erletak di dasbord sepeda motor;
- Bahwa setelah mengambil HP milik korban , terdakwa dan saksi langsung pul ang dan esok harinya terdakwa menjual HP curian secara online dan mendapatkan pembeli bernama MUHAMMAD ILHAM AKBAR lalu janjian untuk transaksi di depan pabrik gula Cukir Diwek jombang dan HP tersebut dijual dengan harga Rp 450.000. dan uang hasil penjualan HP tersebut digunakan untuk membeli cat dan minuman keras;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa memberikan pendapat yang menyatakan benar Keterangan Saksi tersebut;
Halaman 6 pokoknya menerangkan sebagai berikut: • Bahwa saksi telah membeli HP merk OPPO type A5 warna hitam dari seorang laki -laki yang bernama RAMA RAMONRAGATA di marketplace Faceebook Jual Beli HP Jombang dan pada saat transaksi untuk melakukan transaksi terdakwa bersama dengan seorang teman laki-laki yang saksi tidak ketahui namanya;
• Bahwa transaksi dilakukan di depan pabrik Gula cukir dengan harga Rp 
450.000;
• Bahwa awalnya pada hari Sabtu, tanggal 12 Nopember 2022, sekira pukul 16.00 WIB , saksi memposting status di market place Facebook di Group jual beli HP Jombang dengan tulisan “Dana Rp 500.000, - Golek HP, kemudian ada yang mengomentari postingan saksi dari akun facebook bernama RAMONRAGATA alias RAMA “Kul o nggadah mas” lalu saksi bertanya “HP apa mas” lalu dijawab OPPO Mas, lima raatus bisa nego lalu terjadi kesepakatan harga Rp 450.000, - lalu terdakwa mengirimkan foto HP yang akan dijual kepada saksi, setelah dikirim saksi tidak langsung memutuskan u ntuk membeli dan masih berpikir dulu bersama ibu saksi, kemudian ibu saksi memutuskan untuk membeli HP tersebut. Selanjutnya dilakukan transaksi;
• Bahwa saksi tidak tahu kalau HP yang dibeli tersebut merupakan hasil dari kejahatan;
Terhadap keterangan Saksi , Terdakwa memberikan pendapat yang menyatakan benar Keterangan Saksi tersebut;
Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: • Bahwa Terdakwa pernah diperiksa oleh penyidik kepolisian dan memberikan keterangan yang benar saat itu;
• Bahwa pada hari Jum.at , tanggl 11 Nopember 2022, sekira jam 
22.00 WIB, di Jalan Raya Desa Sumberejo, Kecamatan / Kabupaten Jombang (dekat pembatas sungai/bok putih);
• Bahwa barang yang diambil berupa se buah HP OPPO Type A5 warna hitam;
• Bahwa Terdakwa melakukan pencurian bersama -sama dengan KRISTIYAN ABI FRIYANTO;
• Bahwa korbannya seorang perempuan yang terdakwa tidak kenal;
Halaman 7 tanggal 11 Nopember 2022, sekira jam 19.30 WIB , saat terdakwa ada dirumah di WA oleh KRISTIYAN ABI FRIYANTO berboncengan namun mampir dulu dirumah teman, sekira jam 21.00 WIB berangkat mencari sasaran dengan posisi terdakwa yang membonceng KRISTIYAN ABI FRIYANTO yang dibonceng dan ketika melintas di Jalan Raya Desa Sumberejo, Kecamatan/Kabupaten. Jombang kearah barat laju kendaraan terdakwa disalip oleh saksi korban yang mengendarai sepeda motor Scoopy warna hitam dan terdakwa melihat Hpnya ditaruh pada dasbord samping kanan kendaraannya, kemudian terdakwa memepet sepeda motor korban, lalu KRISTIYAN ABI FRIYANTO berteriak “MANDEK O” (berhenti), namun saksi telah terjadi tindak pidana pencurian korban tidak menghiraukan teriakan tersebut karena tid ak mau berhenti kemudian KRISTIYAN ABI FRIYANTO langsung menendang paha saksi korban dengan menggunakan kaki kiri sebanyak 1 (satu) kali, hingga sepeda motor korban hilang keseimbangan namun tidak sampai jatuh, seetelah itu terdakwa dan KRISTIYAN ABI FRIYANTO tetap mengejar korban dengan cara memepet sepeda motor yang dikendarai saksi korban lalu terdakwa mengambil sebuah HP merk OPPO type A5 warna hitam yang terletak di dasbord sepeda motor sebelah kanan, setelah berhasil mengambil HP lal u terdakwa putar balek langsung melarikan diri menuju kerumah KRISTIYAN ABI FRIYANTO lalu HP dicek ternyata baterainya sudah habis lalu HP tersebut diserahkan kepada KRISTIAN untuk disimpan dan terdakwa pamit pulang;
• Bahwa pada hari minggu , tanggal 13 Nopember 20 22, sekira jam 
12.00 WIB , HP hasil curian oleh terdakwa diposting ke aplikasi Facebook group jual beli HP lalu ada yang menawar dengan harga Rp 
450.000, - kemudian terdakwa dan KRISTIYAN ABI FR IYANTO janjian bertemu di de pan. PG Cukir untuk melakukan transa ksi, setelah transaksi terdakwa membeli minum -minuman keras untuk diminum bersama KRISTIYAN ABI FRIYANTO;
• Bahwa terdakwa ditangkap pada hari Rabu, tanggal 16 Nopember 2022, sekira pukul 09.00 WIB;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan tidak mengajukan saksi yang meringankan ( a de charge );
Halaman 8 barang bukti berupa - Sebuah HP merk VIVO Y91 1816 warna biru ;
- Sebuah jaket Hoodie lengan panjang warna biru tua bertuliskan BEAT;
- Sebuah dosbook HP merk OPPO A5 2020 warna hitam ;
- Sebuah HP merk OPPO A5 2020 warna hitam ;
- Sebuah jaket Hodie lengan panjang warna biru tua bertuliskan SHINING BRIGHT : Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti yang diajukan diperoleh fakta - fakta hukum sebagai berikut: • Bahwa benar pada hari Jum.at , tanggl 11 Nopember 2022, sekira jam 22.00 WIB, di Jalan Raya Desa Sumberejo, Kecamatan / Kabupaten Jombang (dekat p embatas sungai/bok putih), Terdakwa bersama -sama dengan KRISTIYAN ABI FRIYANTO mengambil barang yang diambil berupa sebuah HP OPPO Type A5 warna hitam;
• Bahwa benar korbannya seorang perempuan yang terdakwa tidak kenal;
• Bahwa perbuatan tersebut dilakuk an berawal pada hari Jum’at , tanggal 11 Nopember 2022, sekira jam 19.30 WIB , saat terdakwa ada dirumah di WA oleh KRISTIYAN ABI FRIYANTO berboncengan namun mampir dulu dirumah teman, sekira jam 21.00 WIB berangkat mencari sasaran dengan posisi ter dakwa yang membonceng KRISTIYAN ABI FRIYANTO yang dibonceng dan ketika melintas di Jalan Raya Desa Sumberejo, Kecamatan/Kabupaten. Jombang kearah barat laju kendaraan terdakwa disalip oleh saksi korban yang mengendarai sepeda motor Scoopy warn a hitam dan terdakwa melihat Hpnya ditaruh pada dasbord samping kanan kendaraannya, kemudian terdakwa memepet sepeda motor korban, lalu KRISTIYAN ABI FRIYANTO berteriak “MANDEK O” (berhenti), namun Saksi korban tidak menghiraukan teriakan tersebut k arena tidak mau berhenti kemudian KRISTIYAN ABI FRIYANTO langsung menendang paha saksi korban dengan menggunakan kaki kiri sebanyak 1 (satu) kali, hingga sepeda motor korban hilang keseimban gan namun tidak sampai jatuh, s etelah itu terdakwa dan KRISTI YAN ABI FRIYANTO tetap mengejar korban dengan cara memepet sepeda motor yang dikendarai saksi korban lalu terdakwa mengambil sebuah HP merk OPPO type A5 warna hitam yang terletak di dasbord sepeda motor sebelah kanan, setelah berhasil mengambil HP lalu terdakwa putar balek langsung melarikan diri Halaman 9 baterainya sudah habis lalu HP tersebut diserahkan kepada KRISTIAN untuk disimpan dan terdakwa pamit pulang;
• Bahwa benar pada h ari minggu , tanggal 13 Nopember 2022, sekira jam 12.00 WIB , HP hasil curian oleh terdakwa diposting ke aplikasi Facebook group jual beli HP lalu ada yang menawar dengan harga Rp 
450.000, - kemudian terdakwa dan KRISTIYAN ABI FR IYANTO janjia n bertemu di depan, PG Cukir untuk melakukan transa ksi, setelah transaksi terdakwa membeli minum -minuman keras untuk diminum bersama KRISTIYAN ABI FRIYANTO;
• Bahwa benar terdakwa ditangkap pada hari Rabu, tanggal 16 Nopember 2022, sekira pukul 09. 00 WIB;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 365 ayat (2) ke -1 dan ke -2 KUHP , yang unsur -unsurnya (bestandellen ) adalah sebagai berikut: 
1. Barang siapa;
2. Unsur mengambil sesuatu barang , yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain adalah sama sekali bukan milik Terdakwa , dengan maksud akan dimiliki secara melawan hu kum: 
3. Unsur didahului, disertai dengan kekerasan terhadap orang dengan maksud akan menyiapkan atau memudahkan pencurian itu, jika tertangkap tangan (terpergok) supaya ada kesempatan bagi dirinya sendiri atau bagi kawannya yng turut melakukan kejahatan itu akan m elarikan diri atau supaya barang yang di curi itu tetap ada ditangannya ;
4. Unsur dilakukan pada waktu malam dijalan umum;
5. Unsur dilakukan oleh dua orang bersama -sama atau lebih ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur Barang Siapa : Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah setiap orang selaku subjek hukum yang dapat melakukan perbuatan pidana dan pe rbuatan tersebut dapat dipertanggung jawabkan secara hukum, Penuntut umum dipersidangan telah mengajukan Terdakwa KERIONO RAMADANI bin PARIYO , dimana setelah identitas lengkapnya diperiksa ternyata sesuai dengan identitas pada Halaman 10 jasmani dan rohani sehingga perbuatan Terdakwa dapat dipertanggung jawabkan secara hukum, maka dengan demikian unsur pertama ini telah terpenuhi secara hukum;
Menimbang, bahwa adapun mengenai dapat dipersalahkan atau tidaknya perbuatan yang telah dilakukan oleh Terdakwa maka hal ini akan dipertimbangkan dan dibuktikan oleh Majelis Hakim dalam uraian unsur -unsur selanjutnya;
Ad. 2. Unsur mengambil sesuatu baran g, yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain adalah sama sekali bukan milik Terdakwa, dengan maksud akan dimiliki secara melawan hukum: Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan ‘ barang ’ menurut R.Soesilo dalam KUHP (1988 : 250) adalah s egala sesuatu yang berwujud yang tidak harus mempunyai nilai ekonomis, termasuk juga pengertian barang adalah listrik dan gas;
Menimbang, bahwa yang dimaksud ‘ mengambil ’’, ini adalah memindahkan dari suatu tempat ketempat lain atau segala sesuatu yang berwujud maupun tidak berwujud yang mempunyai nilai ekonomis. K etika terjadi pergerakan barang (mengambil) tersebut, dengan membawa ke dalam kekuasaannya secara mutlak dan nyata jadi perbuatan mengambil itu sendiri telah selesai apabila barang tersebut telah berpindah tempat ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud akan dimiliki secara melawan hukum adalah barang tersebut dalam kekuasaannya seakan -akan sebagai orang menguasainya atau seakan -akan sebagai miliknya;
Menimbang, Bahwa pada saat mengambil barang tersebut sudah ada maksud untuk memiliki barang itu;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para Saksi dan keterangan Terdakwa dipersidangan bahwa pada hari Jum.at , tanggl 11 Nopember 2022, sekira jam 22.00 WIB, di Jalan Raya Desa Sumberejo, Kecamatan / Kabupaten Jombang (dekat pembatas sungai/bok putih) , Terdak wa bersama dengan Kristiyan Abi Friyanto mengambil sebuah HP OPPO Type A5 warna hitam tanpa ijin pemiliknya yang sah ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan bahwa pada hari Jum .at , tanggl 11 Nopember 2022, saat terdakwa ada dirumah di WA oleh KRISTIYAN ABI FRIYANTO berboncengan namun mampir dulu dirumah teman sekira jam 21.00 WIB berangkat mencari sasaran dengan posisi terdakwa yang membonceng KRISTIYAN ABI FRIYANTO yang dibonceng dan ketika melintas di Jalan Raya Desa Sumberejo , Kecamatan /Kabupaten. Jombang kearah barat laju Halaman 11 SANDI yang mengendarai sepeda motor Scoopy warna hitam dan terdakwa melihat HP saksi korban di letakkan pada dasbord samping kanan kendaraannya, kemudian terdakwa memepet sepeda motor korban, lalu KRISTIYAN ABI FRIYANTO berteriak “MANDEK O” (berhenti), namun saksi korban tidak menghiraukan teriakan tersebut karena tidak mau berhenti kemudian KRIST IYAN ABI FRIYANTO langsung menendang paha saksi korban FARENA SELLA PURNAMA SANDI dengan menggunakan kaki kiri sebanyak 1 kali, hingga sepeda motor yang dikendarai saksi korban FARENA SELLA PURNAMA SANDI hilang keseimbangan namun tidak sampai jatuh, setelah itu terdakwa dan KRISTIYAN ABI FRIYANTO tetap mengejar saksi korban dengan cara memepet sepeda motor yang dikendarai saksi korban lalu terdakwa mengambil sebuah HP merk OPPO type A5 warna hitam milik saksi korban yang terletak d i dasbord sepeda motor sebelah kanan, setelah berhasil mengambil HP lalu terdakwa putar balik langsung melarikan diri menuju kerumah KRISTIYAN ABI FRIYANTO lalu HP dicek ternyata batereinya sudah habis lalu HP tersebut diserahkan kepada KRISTIAN ABBI FARIYANTO untuk disimpan setelah itu terdakwa pamit pulang;
Menimbang, bahwa pada hari Minggu , tanggal 13 Nopember 2022 , sekira jam 12.00 WIB HP hasil curian oleh terdakwa diposting ke aplikasi Facebook group jual beli HP lalu ada yang menawa r dengan harga Rp 
450.000, - kemudian terdakwa dan KRISTIYAN ABI FRIYANTO janjian bertemu di depan PG Cukir untuk melakukan transa ksi, setelah transaksi terdakwa membeli minum -minuman keras untuk diminum bersama KRISTIYAN ABI FRIYANTO, dan terdakwa ditangkap pada hari Rabu , tanggal 16 Nopember 2022 , sekira pukul 09.00 WIB. Akibat perbuatan terdakwa saksi korban mengalami kerugi an sebesar Rp 2.400.000, - (dua juta empat ratu s ribu rupiah) , dengan demikian unsur m engambil sesuatu barang , yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain adalah sama sekali bukan milik Terdakwa , dengan maksud akan dimiliki secara mela wan hak , telah terpenuhi;
Ad.3. Unsur didahului, disertai dengan kekerasan terhadap orang dengan maksud akan menyiapkan atau memudahkan pencurian itu, jika tertangkap tangan (terpergok) supaya ada kesempatan bagi dirinya sendiri atau bagi kawannya yng turut melakukan kejahatan itu akan melarikan diri atau supaya barang yang disuri itu tetap ada ditangannya. Halaman 12 Terdak wa dipersidangan bahwa pada hari Jum’at, tanggal 11 Nopember 2022, sekira jam 19.30 WIB, saat terdakwa ada dirumah diWA oleh KRISTIYAN ABI FRIYANTO berboncengan namun mampir dulu dirumah teman sekira jam 
21.00 WIB berangkat mencari sasaran dengan posisi terdakwa yang membonceng KRISTIYAN ABI FRIYANTO yang dibonceng dan ketika melintas di Jalan Raya Desa Sumberejo , Kecamatan /Kabupaten . Jombang kearah barat laju kendaraan terdakwa disalip oleh saksi korban FARENA SELLA PURNAMA SANDI yang mengendarai sepeda motor Scoopy warna hitam dan terdakwa melihat HP saksi korban di letakkan pada d asbord samping kanan kendaraannya, kemudian terdakwa memepet sepeda motor korban, lalu KRISTIYAN ABI FRIYANTO berteriak “MANDEK O” (berhenti), namun saksi korban tidak menghiraukan teriakan tersebut karena tidak mau berhenti kemudian KRISTIYAN ABI FRIYANT O langsung menendang paha saksi korban dengan menggunakan kaki kiri sebanyak 1 kali, hingga sepeda motor yang dikendarai saksi korban hilang keseimbangan namun tidak sampai jatuh, setelah itu terdakwa dan KRISTIYAN ABI FRIYANTO tetap mengejar saksi korban dengan cara memepet sepeda motor yang dikendarai saksi korban lalu terdakwa mengambil sebuah HP merk OPPO type A5 warna hitam milik saksi korban yang terletak di dasbord sepeda motor sebelah kanan, setelah berhasil mengambil HP lalu terdakwa putar balek langsung melarikan diri menuju kerumah KRISTIYAN ABI FRIYANTO lalu HP dicek ternyata batereinya sudah habis lalu HP tersebut diserahkan kepada KRISTIAN ABI FARIYANTO untuk disimpan setelah itu terdakwa pamit pulang, dengan demikian unsur didahului, diser tai dengan kekerasan terhadap orang dengan maksud akan menyiapkan atau memudahkan pencurian itu, jika tertangkap tangan (terpergok) supaya ada kesempatan bagi dirinya sendiri atau bagi kawannya yng turut melakukan kejahatan itu akan melarikan diri atau sup aya barang yang di curi itu tetap ada ditangannya , telah terpenuhi;
Ad. 4. Unsur dilakukan pada waktu malam dijalan umum ;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan keterangan Terdakwa bahwa perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa pada hari hari Jum’at, tanggal 11 Nopember 2022, sekira jam 19.30 WIB ,bertempat di Jalan Raya dekat pembatas sungai (Bok putih) , Desa Sumberejo, Kec amatan . Jombang, kab upaten . Jombang, bahwa jalan tersebut merupakan jalan umum sehingga siapa saja bisa melintas di Jalan Raya dekat pembatas sungai (Bok Halaman 13 demikian unsur ke dilakukan pada waktu malam dijalan umum ini telah ter penuhi ;
Ad.5 . Unsur dilakukan oleh dua orang bersama -sama atau lebih ;
Menimbang, bahwa b erdasarkan keterangan saksi -saksi dan keterangan Terdakwa dipersidangan bahwa pada hari Jum.at , tangg al 11 Nopember 2022, sekira jam 22.00 WIB, di Jalan Raya Desa Sumberejo, Kecamatan / Kabupaten Jombang (dekat pembatas sungai/bok putih) , Terdakwa bersama dengan Kristiyan Abi Friyanto mengambil sebuah HP OPPO Type A5 warna hitam tanpa ijin pemilik nya yang sah;
Menimbang, bahwa peran terdakwa bertugas membonceng dan Saksi KRISTIAN ABI FARIYANTO yang dibonceng berusaha menghentikan saksi korban yang saat itu mengendarai sepeda motor sendirian, karena saksi korban tidak mau berhenti Saksi KRISTIAN ABI FARIYANTO menendang paha saksi korban dengan menggunakan kaki kiri sebanyak 1 kali, hingga sepe da motor yang dikendarai saksi korban hilang keseimbangan namun tidak sampai jatuh, setelah itu terdakwa dan KRISTIYAN ABI FRIYANTO tetap mengejar saksi korban dengan cara memepet sepeda motor yang dikendarai saksi korban lalu terdakwa mengambil sebuah HP merk OPPO type A5 warna hitam milik saksi korban yang terletak di dasbord sepeda motor sebelah kanan , dengan demikian Unsur dilakukan oleh dua orang bersama -sama atau lebih telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur Pasal 365 ayat (2) ke-1 dan ke -2 KUHP , telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mem pertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana dan Terdakwa mengajukan permohonan keringanan hukuman, maka permohonan tersebut adalah merupakan bagian yang tidak terpisahkan dalam penjatuhan pidana y ang setimpal dengan perbuatan dan kesalahan nya sehingga putusan yang akan dijatuhkan dapat memenuhi rasa keadilan dan mewujudkan kepastian hukum ;
Halaman 14 penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan berupa :Sebuah HP merk VIVO Y91 1816 warna biru , merupakan alat atau sarana untuk melakukan ke jahatan dan terhadap barang bukti tersebut mempunyai nilai ekonomis , maka ditetapkan barang bukti tersebut d irampas untuk Negara;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan berupa : Sebuah jaket Hodie lengan panjang warna biru tua bertuliskan SHINING BRIGHT, Sebuah jaket Hoodie lengan panjang warna biru tua bertuliskan BEAT, merupakan alat atau sarana untuk melakukan kejahatan dan terhadap barang bukti tersebut diatas dikhawatirkan akan dipergunakan lagi untuk mengulangi kejahatan maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan;
Menimbang, Sebuah dosbook HP merk OPPO A5 2020 warna hitam , Sebuah HP merk OPPO A5 2020 warna hitam, dikembalikan kepada saksi FARENA SELLA PURNAMA SANDI ;
Menimbang, bahwa terhadap lamanya pidana yang akan dijatuhkan kepada Terdakwa , dengan mempertimbangkan berdasarkan keadilan hukum (Legal Justice ), keadilan moral (Moral Justice ) dan keadilan masyarakat (Sosial Justice ), menurut Majelis Hakim telah memenuhi rasa keadilan ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa meresahkan ma syarakat;
- Terdakwa sudah pernah dihukum. Keadaan yang meringankan : - Terdakwa masih berusia muda sehingga dimungkinka n dapat memperbaiki perilakunya ;
- Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanj i tidak akan mengulanginya lagi;
Halaman 15 memperlancar jalannya persidangan;
- Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibeban i pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan 365 ayat (2) ke -1 dan ke -2 KUHP , Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta ketentuan lain dalam peraturan Perundang -undangan yang bersangkutan ;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa KERIONO RAMADANI bin PARIYO tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Pencurian dalam keadaan memberatkan ” sebagaimana dalam dakwaan Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa KERIONO RAMADANI bin PARIYO oleh karena itu dengan pidana penjara selama 9 (enam ) bulan;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa: • Sebuah HP merk VIVO Y91 1816 warna biru Drampas untuk Negara • Sebuah HP merk VIVO Y91 1816 warna biru;
• Sebuah dosbook HP merk OPPO A5 2020 warna hitam;
• Sebuah HP merk OPPO A5 2020 warna hitam Dikembalikan kepada saksi FARENA SELLA PURNAMA SANDI • Sebuah jaket Hodie lengan panjang warna biru tua bertuliskan SHINING BRIGHT;
• Sebuah jaket Hoodie lengan panjang warna biru tua bertulis kan BEAT;
Dirampas untuk dimusnahkan. 6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp 2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jombang pada hari Selasa , tanggal 28 Februari 2023 , oleh IDA AYU MASYUNI , S.H. M.H sebagai Hakim Ketua, DENNDY FIRDIANSYAH S.H. dan MUHAMMAD RIDUANSYAH , S.H. , masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga, oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, di bantu oleh Drs. GATUT Halaman 16 ENDANG DWI RAHAYU , S.H. , Penuntut Umum dan Terdakwa;
Hakim -hakim Anggota, Hakim Ketua, DENNDY FIRDIANSYAH, S.H. IDA..AYU.MASYUNI, S.H.,M.H MUHAMMAD RIDUANSYAH , S.H Panitera Pengganti, Drs.GATUT PRAKOSA Halaman 17