Nomor 19/Pid.B/2023/PN Jbg. 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Jombang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat Pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara T erdakwa: Nama Lengkap T empat Lahir Umur/tanggal lahir Jenis Kelamin Kebangsaan T empat tinggal Agama Pekerjaan :
:
:
:
:
:
: :IMRON bin TUKIRAN ;
Jombang;
42 Tahun/10 Juni 1980;
Laki-laki;
Indonesia;
Dsn. Gdangan Rt/Rw. 03/09 Ds. Kedunglumpang Kec. Mojoagung Kab. Jombang ;
Islam;
Karyawan Swasta ;
T erdakwa ditahan dalam tahanan Rumah T ahanan Negara oleh: 
1.Penyidik sejak tanggal 11 November 2022 sampai dengan tanggal 30 November 2022;
2.Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 1 Desember 2022 sampai dengan tanggal 9 Januari 2023;
3.Penuntut Umum sejak tanggal 28 Desember 2022 sampai dengan tanggal 16 Januari 2023;
4.Majelis Hakim sejak tanggal 9 Januari 2023 sampai dengan tanggal 7 Februari 2023;
5.Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Jombang sejak tanggal 8 Februari 2023 sampai dengan tanggal 8 April 2023;
T erdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
–Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Jombang, Nomor 19/Pid.B/2023/PN Jbg.
tanggal 9 Januari 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
–Penetapan Majelis Hakim, Nomor 19/Pid.B/2023/PN Jbg. tanggal 9 Januari 2023 tentang penetapan hari sidang;
–Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan T erdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: Halaman 1 1.Menyatakan T erdakwa IMRON BIN TUKIRAN bersalah melakukan tindak pidana “ Membeli barang hasil kejahatan ( Penadahan )“ sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 480 ke 1 KUHP , dalam surat dakwaan PDM- 04/M.5.25/XII/2022;
2.Menjatuhkan pidana kepada T erdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan;
3.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa IMRON BIN TUKIRAN berupa Pidana penjara selama : 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa memnajalani masa penahanan sementara
4.Menetapkan agar terdakwa tetap ditahan ;
5.Menyatakan barang bukti berupa :
-1 (satu) buah handphone merk Samsung type A32 warna biru dengan Imei 1 :
352160554267571, Imei II : 352320964267575 tanpa kelengkapan handphone yaitu charge dan dosbox ;
Dipergunakan dalam perkara KOKO dan YARJU ;
6.Menetapkan agar terdakwa IMRON BIN TUKIRAN membayar biaya perkara sebesar Rp. 2000,-(dua ribu rupiah) ;
Setelah mendengar pembelaan lisan T erdakwa yang pada pokoknya mohon agar diberi hukuman yang seringan-ringannya dengan alasan : T erdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan T erdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya ;
Setelah mendengar tanggapan T erdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa T erdakwa diajukan kepersidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa terdakwa IMRON BIN TUKIRAN pada hari Minggu sekitar awal bulan November 2022 sekitar jam 10.00 wib atau setidak-tidaknya diwaktu lain dalam bulan November tahun 2022 bertempat di Rumah terdakwa Dsn Gedangan Rt 003/Rw 003 Desa Kedunglumpang Kec.Mojoagung Kab.Jombang atau setidak- tidaknya ditempat lain yang masih termasuk dalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Jombang yang berwenang memeriksa dan mengadili dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadai, mengangkut, menyimpan atau menyembunyikan sesuatu benda, yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan, Yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut: Bahwa berawal pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat diingat secara pasti sekitar awal bulan November 2022 sekitar jam 10.00 wib terdakwa didatangi oleh saksi TRI WIDODO kemudian menawarkan sepeda motor jenis Honda No Pol S 3532 WE selanjutnya terjadi tawar menawar dan disepakati dengan harga Rp. 4.100.000.00 (empat juta seratus ribu rupiah) dan langsung dibayar saat itu juga secara kontan/cash kemudian saksi TRI WIDODO Alias AWIK bin ABU RIDUWAN (Alm) selang 4 (empat) hari kemudian sepeda Motor tersebut di jual kembali oleh terdakwa kepada COKRO (DPO) yang beralamat di Dsn. Semen Desa tanggalrejo kec. Mojoagung kab. Jombang dan laku Rp. 5.400.000.00 (lima juta empat ratus ribu rupiah) ;
Bahwa terdakwa saat membeli sepeda motor Honda dengan Nomor Pol S 3532 WE sepetutnya mencurigai bahwa barang tersebut diperoleh dari Kejahatan karena tidak dilengkapi dengan surat-surat dan saat itu yang ada hanya STNK saja tidak dilengkapi denan BPKB dan dibeli dengan harga yang tidak sesuai dengan harga Pasaran .dimana terdakwa semata –mata untuk mencari keuntungan;
Bahwa atas perbuatan terdakwa saksi SUWARNO menderita kerugian sebesar Rp. 13.000.000,-(tiga belas juta rupiah);
Perbuatan terdakwa diatur dan diancam Pidana dalam Pasal, 480 ke- 1e KUHP);
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, T erdakwa menyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan/eksepsi;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut: 
1.Sri Handoko. dibawah sumpah yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi mengerti diperiksa sehubungan dengan perkara T erdakwa;
-Bahwa saat saksi melakukan penangkapan T erdakwa karena telah membeli barang hasil curian yaitu dengan cara saksi Tri Widodo alias Awik bin Abu Riduwan (Alm) datang kerumah T erdakwa dengan cara menawarkan secara langsung dan T erdakwa membayar langsung dengan uang tunai senilai Rp. 4.100.000.00 (empat juta Seratus Ribu Rupiah) dengan pecahan Rp.100.000.00 (seratus Ribu rupiah) sebanyak 20 (dua puluh lembar) dan Rp. 50.000.00 (Lima puluh ribu) sebayak 42 (empat puluh dua lembar) ;
-Bahwa dalam kegiatan jual beli sepeda motor hasil curian dengan Saksi Tri Widodo tersebut T erdakwa selalu aktif dalam proses jual beli dari dan terdakwa sudah pernah masuk dalam perkara yang sama dan menjalani h ukuman di Lapas jombang;
-Bahwa awal mula kejadian T erdakwa melakukan jual beli 1 (satu) Unit Sepeda Motor Merk HONDA Nopol S-3532-WE barang hasil curian saat itu Saksi Tri Widodo datang kerumah T erdakwa pada siang hari sekitar Pukul 10.00 Wib pada minggu pertama di bulan November 2022 dengan menawarkan sepeda motor tersebut dengan berkata bahwa sepeda motor tersebut adalah miliknya yang macet kredit kemudian T erdakwa membelinya dengan harga Rp. 4.100.000.00 (empat juta seratus ribu rupiah) dan langsung T erdakwa bayar kontan saat itu juga kemudian Tri Widodo selang 4 (empat) hari kemudian sepeda Motor tersebut dibantu jual kembali oleh teman T erdakwa bernama Cokro (DPO) yang berlamat di Dsn. Semen Desa tanggalrejo kec. Mojoagung kab. Jombang dan laku Rp.
5.400.000.00 (lima juta empat ratus ribu rupiah) dan T erdakwa tidak tahu siapa pembelinya;
-Bahwa akibat kejadian tersebut menimbulkan kerugian bagi pemilik sepeda motor tersebut sekitar kurang lebih Rp 13.000.000,- (tiga belas Juta ribu rupiah) ;
T erhadap keterangan Saksi, T erdakwa memberikan pendapat yang menyatakan benar Keterangan Saksi tersebut;
2.Tri Widodo. dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa kejadian penangkapan terhadap T erdakwa karena membeli barang hasil curian dari saksi pada hari rabu tanggal 10 november 2022 ;
-Bahwa yang membeli barang hasil curian dari Saksi adalah T erdakwa uang hasil penjual sepeda motor hasil curian sebegian saksi gunakan untuk membeli baju dan kebutuhan seh ari hari dan masih ada sisa Rp 296.000,- yang sekarang di sita oleh petugas dalam berkas perkara lain yang sa ksi jalani;
-Bahwa saksi menjual dengan harga Rp 4.100.000,- dengan cara bertransaksi secara langsung di rumah dengan T erdakwa yang mana sebelum harga deal Saksi dengan T erdakwa;
-Bahwa T erdakwa menggunakan 1 ( satu ) buah handphone merk Real me C12 warna biru Imei 1 : 864738058018771 untuk melakukan aktifitas taransaksi jual beli sepeda motor Honda beat hasil pencurian yang saksi lakukan maupun menawarkan kembali kepada sdr Cokro (DPO) lalu pada saat transaksi jual beli sepeda motor Honda beat hasil pencurian yang saksi lakukan itu, saksi berdua T erdakwa saling aktif karena T erdakwa) berprofesi sebagai jual beli sepeda motor bekas;
T erhadap keterangan Saksi, T erdakwa memberikan pendapat yang menyatakan benar Keterangan Saksi tersebut;
Menimbang, bahwa T erdakwa dipersidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: -Bahwa T erdakwa mengerti diperiksa sehubungan dengan perkara penadahan.
-Bahwa awal mula kejadian T erdakwa melakukan jual beli 1 (satu) Unit Sepeda Motor Merk HONDA Nopol S-3532-WE barang hasil curian saat itu Saksi Tri Widodo datang kerumah T erdakwa pada siang hari sekitar Pukul 10.00 Wib pada minggu pertama di bulan November 2022 dengan menawarkan sepeda motor tersebut dengan berkata bahwa sepeda motor tersebut adalah miliknya yang macet kredit kemudian T erdakwa membelinya dengan harga Rp. 4.100.000.00 (empat juta seratus ribu rupiah) dan langsung T erdakwa bayar kontan saat itu juga kemudian Tri Widodo selang 4 (empat) hari kemudian sepeda Motor tersebut dibantu jual kembali oleh teman T erdakwa bernama Cokro (DPO) yang berlamat di Dsn. Semen Desa tanggalrejo kec.
Mojoagung kab. Jombang dan laku Rp. 5.400.000.00 (lima juta empat ratus ribu rupiah) dan T erdakwa tidak tahu siapa pembelinya;
-Bahwa T erdakwa menggunakan 1 ( satu ) buah handphone merk Real me C12 warna biru Imei 1 : 864738058018771 untuk melakukan aktifitas taransaksi jual beli sepeda motor Honda beat hasil pencurian yang saksi lakukan maupun menawarkan kembali kepada sdr Cokro (DPO) lalu pada saat transaksi jual beli sepeda motor Honda beat hasil pencurian yang saksi lakukan itu, saksi berdua T erdakwa saling aktif karena T erdakwa) berprofesi sebagai jual beli sepeda motor bekas ;
-Bahwa terdakwa mengetahui harga murah serta di bawah harga normal dan sering membeli sepeda motor tanpa BPKB dan pernah di hukum dalam perkara membeli barang hasil curian di lapas jombang -Bahwa akibat kejadian tersebut menimbulkan kerugian bagi pemilik sepeda motor tersebut sekitar kurang lebih Rp 13.000.000,- (tiga belas Juta ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa T erdakwa di persidangan tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge);
Menimbang, bahwa di persidangan Penuntut Umum mengajukan barang bukti berupa :
-1 (satu) buah handphone merk Samsung type A32 warna biru dengan Imei 1 :
352160554267571, Imei II : 352320964267575 tanpa kelengkapan handphone yaitu charge dan dosbox ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa benar awal mula kejadian T erdakwa melakukan jual beli 1 (satu) Unit Sepeda Motor Merk HONDA Nopol S-3532-WE barang hasil curian saat itu Saksi Tri Widodo datang kerumah T erdakwa pada siang hari sekitar Pukul 10.00 Wib pada minggu pertama di bulan November 2022 dengan menawarkan sepeda motor tersebut dengan berkata bahwa sepeda motor tersebut adalah miliknya yang macet kredit kemudian T erdakwa membelinya dengan harga Rp. 4.100.000.00 (empat juta seratus ribu rupiah) dan langsung T erdakwa bayar kontan saat itu juga kemudian Tri Widodo selang 4 (empat) hari kemudian sepeda Motor tersebut dibantu jual kembali oleh teman T erdakwa bernama Cokro (DPO) yang berlamat di Dsn. Semen Desa tanggalrejo kec. Mojoagung kab. Jombang dan laku Rp. 5.400.000.00 (lima juta empat ratus ribu rupiah) dan T erdakwa tidak tahu siapa pembelinya;
-Bahwa benar T erdakwa menggunakan 1 ( satu ) buah handphone merk Real me C12 warna biru Imei 1 : 864738058018771 untuk melakukan aktifitas taransaksi jual beli sepeda motor Honda beat hasil pencurian yang saksi lakukan maupun menawarkan kembali kepada sdr Cokro (DPO) lalu pada saat transaksi jual beli sepeda motor Honda beat hasil pencurian yang saksi lakukan itu, saksi berdua T erdakwa saling aktif karena T erdakwa) berprofesi sebagai jual beli sepeda motor bekas;
-Bahwa benar T erdakwa mengetahui harga murah serta di bawah harga normal dan sering membeli sepeda motor tanpa BPKB dan pernah di hukum dalam perkara membeli barang hasil curian di lapas jombang -Bahwa benar akibat kejadian tersebut menimbulkan kerugian bagi pemilik sepeda motor tersebut sekitar kurang lebih Rp 13.000.000,- (tiga belas Juta ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa T erdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal, sebagaimana diatur dalam Pasal 480 Ayat (1) KUHP yang unsur- unsurnya (bestandellen) adalah sebagai berikut: 
1.Barang siapa;
2.Membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima sebagai hadiah, atau karena ingin mendapat keuntungan, menjual, menukarkan, menggadaikan, membawa, menyimpan atau menyembunyikan menyewakan, suatu benda, yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut:
Ad.1. Unsur Barang Siapa:
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “ barangsiapa” adalah menunjuk kepada subjek hukum yang didakwa melakukan suatu tindak pidana dan dapat dimintakan pertanggungjawaban dalam setiap perbuatan yang dilakukannya;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini telah dihadapkan T erdakwa kepersidangan yang atas pertanyaan Majelis Hakim ternyata identitasnya adalah sama dengan identitas T erdakwa yang terdapat dalam Surat Dakwaan Penuntut Umum yaitu T erdakwa Imron bin Tukiran sehingga tidak terdapat error in persona dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa T erdakwa dihadapkan ke persidangan dan ia mampu menjawab setiap pertanyaan dan tidak terdapat kelainan pada dirinya dengan demikian T erdakwa dipandang sebagai orang yang sehat jasmani dan rohani serta sadar akan perbuatan yang telah dilakukannya, sehingga dapat dimintakan pertanggungjawaban atas segala perbuatannya; Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan hukum tersebut di atas, Majelis Hakim berpendapat unsur kesatu ini telah terpenuhi;
Ad. 2. Unsur Membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima sebagai hadiah, atau karena ingin mendapat keuntungan, menjual, menukarkan, menggadaikan, membawa, menyimpan atau menyembunyikan menyewakan, suatu benda, yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan : Menimbang, bahwa terhadap unsur ini terdapat rumusan tindak pidana yang dibuat secara alternatif sehingga apabila ternyata salah satu bentuk kualifikasi perbuatan alternatif tersebut terpenuhi maka terbuktilah unsur pasal tersebut meskipun ternyata kualifikasi perbuatan alternatif lainnya tidak terpenuhi;
Menimbang, bahwa di persidangan telah diperoleh fakta hukum bahwa T erdakwa melakukan jual beli 1 (satu) Unit Sepeda Motor Merk Honda Nopol S-3532- WE barang hasil curian saat itu Saksi Tri Widodo kerumah T erdakwa pada siang hari sekitar Pukul 10.00 Wib pada bulan November 2022 dengan menawarkan sepeda motor tersebut kemudian T erdakwa membelinya dengan harga Rp. 4.100.000.00 (empat juta seratus ribu rupiah) dan langsung T erdakwa bayar kontan saat itu juga kemudian Saksi Tri Widodo selang 4 (empat) hari kemudian sepeda Motor tersebut dibantu jual kembali ke teman T erdakwa bernama Cokro (DPO) dan laku Rp.
5.400.000.00 (lima juta empat ratus ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut Majelis Hakim berpendapat unsur kedua ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal 480 Ayat (1) KUHP telah terpenuhi, maka T erdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal- hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka T erdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa dijatuhi pidana dan T erdakwa mengajukan permohonan keringanan hukuman, maka permohonan tersebut adalah merupakan bagian yang tidak terpisahkan dalam penjatuhan pidana yang setimpal dengan perbuatan dan kesalahannya sehingga putusan yang akan dijatuhkan dapat memenuhi rasa keadilan dan mewujudkan kepastian hukum; Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan berupa:
1 (satu) buah handphone merk Samsung type A32 warna biru dengan Imei 1 :
352160554267571, Imei II : 352320964267575 tanpa kelengkapan handphone yaitu charge dan dosbox . yang masih diperlukan sebagai barang bukti dalam perkara Koko dan Yarju, maka dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dijadikan barang bukti dalam perkara tersebut;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan T erdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-Perbuatan T erdakwa merugikan saksi korban;
Keadaan yang meringankan : -T erdakwa mengakui perbuatannya ;
-T erdakwa menyesali perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan Pasal 480 Ayat (1) KUHP , Undang-Undang Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta ketentuan lain dalam peraturan Perundang- undangan yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa Imron bin Tukiran tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “penadahan” sebagaimana dalam dakwaan tunggal;
2.Menjatuhkan pidana kepada T erdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 4 (empat) bukan;
3.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani T erdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan T erdakwa tetap ditahan;
5.Menetapkan barang bukti berupa: 6.(satu) buah handphone merk Samsung type A32 warna biru dengan Imei 1 :
352160554267571, Imei II : 352320964267575 tanpa kelengkapan handphone yaitu charge dan dosbox ;
Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan dalam perkara Koko dan Yarju;
7.Membebankan kepada T erdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp 2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jombang pada hari Rabu tanggal 15 Februari 2023 oleh SUDIRMAN, S.H., sebagai Hakim Ketua, BAGUS SUMANJAYA , S.H., dan LUKI EKO ANDRIANTO, S.H., M.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, di bantu RUSYADI WIJAYA , S.H., Penitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Jombang serta dihadiri oleh SULTONI, S.H., Penuntut Umum dan T erdakwa. Hakim-hakim Anggota, Hakim Ketua, BAGUS SUMANJAYA , S.H., SUDIRMAN, S.H., LUKI EKO ANDRIANTO, S.H., M.H., Panitera Pengganti, RUSYADI WIJAYA , S.H.,