Nomor 106/Pid.B/2024/PN Jbg. 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Jombang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat Pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara T erdakwa: Nama Lengkap T empat Lahir Umur/tanggal lahir Jenis Kelamin Kebangsaan T empat tinggal Agama Pekerjaan :
:
:
:
:
:
: :JOKO PURNOMO bin SAMSUL HARIANTO ;
Jombang;
44 T ahun/5 November 1979;
Laki-laki;
Indonesia;
Dsn. Bendet Rt/Rw,. 008/004 Ds. Bendet Kec.
Diwek Kab. Jombang ;
Islam;
Karyawan Swasta ;
T erdakwa ditahan dalam tahanan Rumah T ahanan Negara oleh: 
1.Penyidik sejak tanggal 21 Maret 2024 sampai dengan tanggal 9 April 2024;
2.Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 10 April 2024 sampai dengan tanggal 19 Mei 2024;
3.Penuntut Umum, sejak tanggal 20 Mei 2024 sampai dengan tanggal 8 Juni 2024;
4.Majelis Hakim sejak tanggal 4 Juni 2024 sampai dengan tanggal 3 Juli 2024;
T erdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Jombang, Nomor 106/Pid.B/2024/PN Jbg.
tanggal 4 Juni 2024 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim, Nomor 106/Pid.B/2024/PN Jbg. tanggal 4 Juni 2024 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan T erdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1.Menyatakan T erdakwa JOKO PURNOMO bin SAMSUL HARIANTO bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal Pasal 303 Ayat (1) ke 2 KUHP dan dalam surat dakwaan PDM- 117/M.5.25/V/2024 ;
Halaman 1 2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa JOKO PURNOMO bin SAMSUL HARIANTO berupa Pidana Penjara selama : 1 (Satu ) tahun dan 4 (empat) bulan potong tahanan;
3.Menyatakan barang bukti berupa:
-1 (satu) Buah Hp Oppo A12 Hitam ;
-Uang Tunai sebesar Rp, 168.000 (seratus Enam Puluh Delapan RibuRupiah ) Dirampas untuk Negara;
-1 (satu) Buah Atm Bca ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
4.Menetapkan supaya terdakwa ACHMAD JUNAEDI bin SAMPAN membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000,- (dua ribu rupiah);
Setelah mendengar pembelaan lisan T erdakwa yang pada pokoknya mohon agar diberi hukuman yang seringan-ringannya dengan alasan : T erdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan T erdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya ;
Setelah mendengar tanggapan T erdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa T erdakwa diajukan kepersidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Kesatu Bahwa terdakwa JOKO PURNOMO bin SAMSUL HARIANTO pada hari Kamis tanggal 21 Maret 2024 sekira jam 14. 00 Wib atau setidak-tidaknya di waktu lain dalam tahun 2024bertempat di sebuah warung di Desa Bendet Kec.Diwek Kab Jombang atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Jombang yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermainjudi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak perduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara, perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara s ebagai berikut:
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 21 Maret 2024 sekitar jam 14.00 wib ketika saksi DANI SETIAWAN bersama dengan rekan-rekannya yakni saksi EKO SUDARKO,S.H saksi Aipda SUHANDRIK saksi AIPDA NANU RULI TRIYANTO , Bripka SAMSU dan BRIPKA NUGROHO DWI KHOIRUDIN merupakan anggota Kepolisian sedang melakukan Patroli telah mendapat informasi dari masyarakat bahwa di Dsn Bendet Kec.Diwek Kab.Jombang bahwa ada seseorang yang menerima titipan judi togel Sydney , selanjutnya informasi tersebut di lakukan pemantauan disekitar area berdasarkan informasi tersebut dan tepatnya pada hari itu juga pada hari Kamis tanggal 21 Maret 2024 sekitar jam 14.00 wib saksi DENI SETIAWAN dan saksi SAMSU bersama tiem dari Polres Jombang melakukan penggrebekan dan berhasil menangkap terdakwa JOKO PURNOMO bin SAMSUL HARIANTO disebuah warung yang beralamat di Dsn Bendet Desa Bendet Kec.Diwek Kab.Jombang berikut barang Buktinya berupa :
-1(satu) unit HP merek OPPO A12 warna Hitam ;
-1 (satu) ATM BCA warna biru ;
-Uang tunai sebesar Rp.168.000,-(seratus enam puluh delapan ribu rupiah) ;
-Bahwa uang titipan taruhan atau tombokan tersebut disetorkan melalui website /situs OLXTOTO dan selanjutnya terdakwa berikut barang buktinya dibawa ke Polres Jombang untuk proses penyidikan lebih lanjut ;
-Bahwa bentuk dan cara perjudian jenis togel Sydney yang dilakukan oleh terdakwa JOKO PURNOMO BIN SAMSUL HARIANTO adalah pertama terdakwa JOKO PURNOMO BIN SAMSUL HARIANTO selaku pengecer menerima titipan nomor judi togel selanjutnya terdakwa JOKO PURNOMO BIN HARIANTO membuka website /situs OLXTOTO dengan menggunakan 1(satu) buah HP OPPO ;
-A 12 warna hitam milik terdakwa dan apabila nomor penombok tersebut masuk atau menang maka penombok yang tembus bisa mengambil uang hasil tombokan tersebut dan apabila tidak tembus maka uang tersebut tidak kembali lagi ;
-Bahwa dalam perjudian jenis togel SYDNEY (SDY ) yang terdakwa lakukan besarnya nilai taruhan adalah Rp. 1000,-(seribu rupiah) ,Rp.5000,-(lima ribu rupiah), Rp. 10.000,-(sepuluh ribu rupiah) dan maksimal Rp.20.000,-(dua puluh ribu rupiah) dengan jam bukaan perjudiaan tersebut adalah sekitar jam 13.52 wib ;
-Bahwa perjudian tersebut adalah mengharapkan keuntungan belaka dan bersifat untung-untungan;
-Bahwa dari hasil titipan tombokan terdakwa JOKO PURNOMO BIN HARIANTO mendapat keuntungan 20 % dan apabila ada penombok yang tembus maka terdakwa mendapat keuntungan tambahan ;
Bahwa terdakwa melakukan permainan judi jenis togel SDY (Sidney tersebut) tanpa ijin dari yang berwenang;
Perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat 1 ke-2 KUHP;
ATAU Kedua Bahwa terdakwa JOKO PURNOMO bin SAMSUL HARIANTO , pada waktu dan tempat sebagaimana telah diuraikan dalam Dakwaan Pertama , dengan sengaja dan tanpa hakmendistribusikan dan/atau mentransmisikandan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yangmemiliki muatan perjudian sebagaimana dimaksuddalam perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 21 Maret 2024 sekitar jam 14.00 wib ketika saksi DANI SETIAWAN bersama dengan rekan-rekannya yakni saksi EKO SUDARKO,S.H saksi Aipda SUHANDRIK saksi AIPDA NANU RULI TRIYANTO , Bripka SAMSU dan BRIPKA NUGROHO DWI KHOIRUDIN merupakan anggota Kepolisian sedang melakukan Patroli telah mendapat informasi dari masyarakat bahwa di Dsn Bendet Kec.Diwek Kab.Jombang bahwa ada seseorang yang menerima titipan judi togel Sydney , selanjutnya informasi tersebut di lakukan pemantauan disekitar area berdasarkan informasi tersebut dan tepatnya pada hari itu juga pada hari Kamis tanggal 21 Maret 2024 sekitar jam 14.00 wib saksi DENI SETIAWAN dan saksi SAMSU bersama tiem dari Polres Jombang melakukan penggrebekan dan berhasil menangkap terdakwa JOKO PURNOMO bin SAMSUL HARIANTO disebuah warung yang beralamat di Dsn Bendet Desa Bendet Kec.Diwek Kab.Jombang berikut barang Buktinya berupa :
-1(satu) unit HP merek OPPO A12 warna Hitam ;
-1 (satu) ATM BCA warna biru ;
-Uang tunai sebesar Rp.168.000,-(seratus enam puluh delapan ribu rupiah) ;
-Bahwa uang titipan taruhan atau tombokan tersebut disetorkan melalui website /situs OLXTOTO dan selanjutnya terdakwa berikut barang buktinya dibawa ke Polres Jombang untuk proses penyidikan lebih lanjut ;
-Bahwa bentuk dan cara perjudian jenis togel Sydney yang dilakukan oleh terdakwa JOKO PURNOMO BIN SAMSUL HARIANTO adalah pertama terdakwa JOKO PURNOMO BIN SAMSUL HARIANTO selaku pengecer menerima titipan nomor judi togel selanjutnya terdakwa JOKO PURNOMO BIN HARIANTO membuka website /situs OLXTOTO dengan menggunakan 1(satu) buah HP OPPO ;
-A 12 warna hitam milik terdakwa dan apabila nomor penombok tersebut masuk atau menang maka penombok yang tembus bisa mengambil uang hasil tombokan tersebut dan apabila tidak tembus maka uang tersebut tidak kembali lagi ;
-Bahwa dalam perjudian jenis togel SYDNEY (SDY ) yang terdakwa lakukan besarnya nilai taruhan adalah Rp. 1000,-(seribu rupiah) ,Rp.5000,-(lima ribu rupiah), Rp. 10.000,-(sepuluh ribu rupiah) dan maksimal Rp.20.000,-(dua puluh ribu rupiah) dengan jam bukaan perjudiaan tersebut adalah sekitar jam 13.52 wib ;
-Bahwa perjudian tersebut adalah mengharapkan keuntungan belaka dan bersifat untung-untungan;
-Bahwa dari hasil titipan tombokan terdakwa JOKO PURNOMO BIN HARIANTO mendapat keuntungan 20 % dan apabila ada penombok yang tembus maka terdakwa mendapat keuntungan tambahan ; Bahwa terdakwa melakukan permainan judi jenis togel SDY (Sidney tersebut) tanpa ijin dari yang berwenang;
Perbuatan terdakwa Sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 45 ayat (2) UU RI No.19 tahun 2016 ttg Perubahan atas UU No. 11 T ahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, T erdakwa menyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan/eksepsi;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-Saksi sebagai berikut: 
1.Dani Setiawan. dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : -Bahwa Saksi melakukan penangkapan terhadap T erdakwa pada hari Kamis, tanggal 21 Maret 2024 sekitar pukul 14.00 Wib di Dsn. Bendet Ds. Bendet Kec.
Diwek Kab. Jombang terkait T erdakwa telah melakukan perjudian jenis togel Sydney;
-Bahwa dalam perjudian jenis togel Sydney tersebut T erdakwa berperan sebagai pengecer yang bertugas menerima titipan nomor togel berikut uang taruhanya dari penombok judi togel dan perjudian jenis togel tersebut T erdakwa, mendapatkan keuntugan 20 % apabila total titipan yang diterimanya menang, dan akan mendapat keuntungan tambahan apabila ada penombok yang taruhannya tembus / menang;
-Bahwa dalam permainan judi togel tersebut, tidak dapat diketahui dengan pasti nomor togel yang akan keluar sehingga permainan tersebut bersifat untung- untungan;
-Bahwa cara perjudian jenis togel Sydney yang dilakukan T erdakwa adalah sebagai berikut : Pertama T erdakwa selaku pengecer menerima titipan nomor judi togel berikut uang taruhannya dari para penombok judi togel selanjutnya, T erdakwa membuka website / situs OLXTOTO dengan menggunakan 1 (satu) HP merek OPPO A12 Warna Hitam miliknya, dan apabila nomer penombok masuk/dapat maka penombok tersebut menang atau bisa mengambil uang hasil tombokan yang tembus, kalau nomer tersebut tidak tembus uang tombokan tersebut sudah hilang karena otomatis ke system online OLXTOTO;
-Bahwa barang bukti T erdakwa berupa : 1 (satu) HP merek OPPO A12 Warna Hitam , 1 (satu) ATM BCA warna Biru , Uang tunai sebesar Rp. 168.000 (seratus enam puluh delapan ribu rupiah) berikut uang yang dipertaruhkan. dan diperoleh keterangan dari T erdakwa kalau nomor togel berikut uang tombokan atau taruhannya di setorkan melalui website / situs OLXTOTO ;
T erhadap keterangan Saksi, T erdakwa memberikan pendapat yang menyatakan benar Keterangan Saksi tersebut;
2.Nugroho Dwi Koirudin . dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : -Bahwa Saksi melakukan penangkapan terhadap T erdakwa pada hari Kamis, tanggal 21 Maret 2024 sekitar pukul 14.00 Wib di Dsn. Bendet Ds. Bendet Kec.
Diwek Kab. Jombang terkait T erdakwa telah melakukan perjudian jenis togel Sydney;
-Bahwa dalam perjudian jenis togel Sydney tersebut T erdakwa berperan sebagai pengecer yang bertugas menerima titipan nomor togel berikut uang taruhanya dari penombok judi togel dan perjudian jenis togel tersebut T erdakwa, mendapatkan keuntugan 20 % apabila total titipan yang diterimanya menang, dan akan mendapat keuntungan tambahan apabila ada penombok yang taruhannya tembus / menang;
-Bahwa barang bukti T erdakwa berupa : 1 (satu) HP merek OPPO A12 Warna Hitam, 1 (satu) ATM BCA warna Biru , Uang tunai sebesar Rp. 168.000 (seratus enam puluh delapan ribu rupiah) berikut uang yang dipertaruhkan. dan diperoleh keterangan dari T erdakwa kalau nomor togel berikut uang tombokan atau taruhannya di setorkan melalui website / situs OLXTOTO ;
-Bahwa dalam permainan judi togel tersebut, tidak dapat diketahui dengan pasti nomor togel yang akan keluar sehingga permainan tersebut bersifat untung- untungan;
-Bahwa cara perjudian jenis togel Sydney yang dilakukan T erdakwa adalah sebagai berikut : Pertama T erdakwa selaku pengecer menerima titipan nomor judi togel berikut uang taruhannya dari para penombok judi togel selanjutnya, T erdakwa membuka website / situs OLXTOTO dengan menggunakan 1 (satu) HP merek OPPO A12 Warna Hitam miliknya, dan apabila nomer penombok masuk/dapat maka penombok tersebut menang atau bisa mengambil uang hasil tombokan yang tembus, kalau nomer tersebut tidak tembus uang tombokan tersebut sudah hilang karena otomatis ke system online OLXTOTO;
T erhadap keterangan Saksi, T erdakwa memberikan pendapat yang menyatakan benar Keterangan Saksi tersebut;
Menimbang, bahwa T erdakwa dipersidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: -Bahwa penangkapan terhadap T erdakwa pada hari Kamis, tanggal 21 Maret 2024 sekitar pukul 14.00 Wib di Jl Dsn. Bendet Ds. Bendet Kec. Diwek Kab. Jombang terkait T erdakwa telah melakukan perjudian jenis togel Sydney ;
-Bahwa dalam perjudian jenis togel Sydney tersebut T erdakwa berperan sebagai pengecer yang bertugas menerima titipan nomor togel berikut uang taruhanya dari penombok judi togel dan perjudian jenis togel tersebut T erdakwa, mendapatkan keuntungan 20 % apabila total titipan yang diterimanya menang, dan akan mendapat keuntungan tambahan apabila ada penombok yang taruhannya tembus / menang; -Bahwa barang bukti T erdakwa berupa : 1 (satu) HP merek OPPO A12 Warna Hitam, 1 (satu) ATM BCA warna Biru , Uang tunai sebesar Rp. 168.000 (seratus enam puluh delapan ribu rupiah) berikut uang yang dipertaruhkan. dan diperoleh keterangan dari T erdakwa kalau nomor togel berikut uang tombokan atau taruhannya di setorkan melalui website / situs OLXTOTO ;
-Bahwa dalam permainan judi togel tersebut, tidak dapat diketahui dengan pasti nomor togel yang akan keluar sehingga permainan tersebut bersifat untung- untungan;
-Bahwa cara perjudian jenis togel Sydney yang dilakukan T erdakwa adalah sebagai berikut : Pertama T erdakwa selaku pengecer menerima titipan nomor judi togel berikut uang taruhannya dari para penombok judi togel selanjutnya, T erdakwa membuka website / situs OLXTOTO dengan menggunakan 1 (satu) HP merek OPPO A12 Warna Hitam miliknya, dan apabila nomer penombok masuk/dapat maka penombok tersebut menang atau bisa mengambil uang hasil tombokan yang tembus, kalau nomer tersebut tidak tembus uang tombokan tersebut sudah hilang karena otomatis ke system online OLXTOTO;
-Bahwa T erdakwa tidak memiliki izin dari pihak berwajib dalam melakukan perjudian jenis togel tersebut ;
Menimbang, bahwa T erdakwa di persidangan tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge);
Menimbang, bahwa di persidangan Penuntut Umum mengajukan barang bukti berupa :
-1(satu) unit HP merek OPPO A12 warna Hitam ;
-1 (satu) ATM BCA warna biru ;
-Uang tunai sebesar Rp.168.000,-(seratus enam puluh delapan ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa benar penangkapan terhadap T erdakwa pada hari Kamis, tanggal 21 Maret 2024 sekitar pukul 14.00 Wib di Jl Dsn. Bendet Ds. Bendet Kec. Diwek Kab.
Jombang terkait T erdakwa telah melakukan perjudian jenis togel Sydney ;
-Bahwa dalam perjudian jenis togel Sydney tersebut T erdakwa berperan sebagai pengecer yang bertugas menerima titipan nomor togel berikut uang taruhanya dari penombok judi togel dan perjudian jenis togel tersebut T erdakwa, mendapatkan keuntungan 20 % apabila total titipan yang diterimanya menang, dan akan mendapat keuntungan tambahan apabila ada penombok yang taruhannya tembus / menang;
-Bahwa benar barang bukti T erdakwa berupa : 1 (satu) HP merek OPPO A12 Warna Hitam, 1 (satu) ATM BCA warna Biru , Uang tunai sebesar Rp. 168.000 (seratus enam puluh delapan ribu rupiah) berikut uang yang dipertaruhkan. dan diperoleh keterangan dari T erdakwa kalau nomor togel berikut uang tombokan atau taruhannya di setorkan melalui website / situs OLXTOTO ;
-Bahwa benar dalam permainan judi togel tersebut, tidak dapat diketahui dengan pasti nomor togel yang akan keluar sehingga permainan tersebut bersifat untung- untungan;
-Bahwa benar cara perjudian jenis togel Sydney yang dilakukan T erdakwa adalah sebagai berikut : Pertama T erdakwa selaku pengecer menerima titipan nomor judi togel berikut uang taruhannya dari para penombok judi togel selanjutnya, T erdakwa membuka website / situs OLXTOTO dengan menggunakan 1 (satu) HP merek OPPO A12 Warna Hitam miliknya, dan apabila nomer penombok masuk/dapat maka penombok tersebut menang atau bisa mengambil uang hasil tombokan yang tembus, kalau nomer tersebut tidak tembus uang tombokan tersebut sudah hilang karena otomatis ke system online OLXTOTO;
-Bahwa benar T erdakwa tidak memiliki izin dari pihak berwajib dalam melakukan perjudian jenis togel tersebut ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, T erdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa T erdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut di atas memilih langsung dakwaan alternatif ke satu sebagaimana diatur dalam Pasal 303 ayat 1 ke 2 KUHP , yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 
1.Barang siapa;
2.T anpa hak;
3.Sengaja mengadakan atau memberi kesempatan untuk main judi kepada umum, atau sengaja turut campur dalam perusahaan untuk itu, biarpun ada atau tidak ada perjanjiannya atau caranya apa jugapun untuk memakai kesempatan ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut:
Ad.1. Unsur Barang Siapa:
Menimbang, bahwa yang dimaksud barang siapa dalam unsur ini adalah manusia sebagai subjek hukum yang dapat dimintai pertanggungjawaban di muka hukum;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini telah diajukan ke persidangan seorang T erdakwa yang ketika diperiksa identitasnya di awal persidangan ternyata cocok dan sesuai dengan identitas yang tertulis dalam surat dakwaan, demikian pula berdasarkan keterangan para saksi dan keterangan T erdakwa sendiri ternyata terbukti T erdakwa memang orang yang terlibat dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis Hakim berpendapat tidak terdapat kekeliruan dalam hal orang, sehingga unsur ini telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan;
Dengan demikian unsur ini telah terbukti secara sah dan meyakinkan;
Ad. 2. Tanpa hak:
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tanpa hak adalah tanpa izin dari pihak yang berwenang untuk itu;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para Saksi dan keterangan T erdakwa sendiri terbukti bahwa ketika ditangkap pada hari Kamis, tanggal 21 Maret 2024 sekitar pukul 14.00 Wib di Jl Dsn. Bendet Ds. Bendet Kec. Diwek Kab. Jombang terkait T erdakwa telah melakukan perjudian jenis togel Sydney kemudian dilakukan penggeledahan ditemukan 1 (satu) HP merek OPPO A12 Warna Hitam, 1 (satu) ATM BCA warna Biru dan diperoleh keterangan dari T erdakwa kalau nomor togel berikut uang tombokan atau taruhannya di setorkan melalui website / situs OLXTOTO dan Uang tunai sebesar serta Rp 168.000 (seratus enam puluh delapan ribu rupiah) berikut uang yang dipertaruhkan pada T erdakwa, selanjutnya T erdakwa beserta barang bukti dibawa ke Polres Jombang untuk proses lebih lanjut dimana permainan judi yang dilakukan T erdakwa tersebut tanpa ada izin dari pihak yang berwenang;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas Majelis Hakim berpendapat unsur ke 2 ini telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan. Ad. 3. Unsur Sengaja mengadakan atau memberi kesempatan untuk main judi kepada umum, atau sengaja turut campur dalam perusahaan untuk itu, biarpun ada atau tidak ada perjanjiannya atau caranya apa jugapun untuk memakai kesempatan : Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif yaitu apabila salah satu terpenuhi maka terpenuhilai unsur ini. Sehingga tidak perlu dipertimbangkan secara keseluruhan;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan diperkuat keterangan T erdakwa serta dihubungkan dengan barang bukti yang diperlihatkan di persidangan terbukti bahwa cara bermain judi tersebut dimana T erdakwa melakukan perjudian jenis togel Sydney tersebut cara perjudian tersebut adalah sebagai berikut :
Pertama T erdakwa selaku pengecer menerima titipan nomor judi togel berikut uang taruhannya dari para penombok judi togel selanjutnya, T erdakwa membuka website / situs OLXTOTO dengan menggunakan 1 (satu) HP merek OPPO A12 Warna Hitam miliknya, dan apabila nomer penombok masuk/dapat maka penombok tersebut menang atau bisa mengambil uang hasil tombokan yang tembus, kalau nomer tersebut tidak tembus uang tombokan tersebut sudah hilang karena otomatis ke system online OLXTOTO;
Menimbang, bahwa selanjutnya peran T erdakwa adalah sebagai orang yang menerima titipan dari penombok judi togel tersebut kemudian judi togel tersebut mengacu pada negara Sydney dimana T erdakwa berperan sebagai pengecer yang bertugas menerima titipan nomor togel berikut uang taruhanya dari penombok judi togel dan perjudian jenis togel tersebut T erdakwa, mendapatkan keuntungan 20 % apabila total titipan yang diterimanya menang, dan akan mendapat keuntungan tambahan apabila ada penombok yang taruhannya tembus;
Menimbang, bahwa dalam permainan judi togel ini tidak dapat dipastikan pemenangnya. Oleh karena setiap pasangan taruhan belum tentu sama dengan nomor yang dipasang oleh petaruh telah sesuai dengan angka pasangan taruhannya keluar ataukah tidak. Sehingga permainan judi togel ini bersifat untung-untungan, tergantung dari nomor togel yang muncul;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas Majelis Hakim berpendapat unsur ke 3 ini telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur Pasal 303 ayat Ayat (1) ke-2 KUHP telah terpenuhi, maka T erdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan ke satu;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat me nghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka T erdakwa harus mempertanggung jawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa dijatuhi pidana dan T erdakwa mengajukan permohonan keringanan hukuman, maka permohonan tersebut adalah merupakan bagian yang tidak terpisahkan dalam penjatuhan pidana yang setimpal dengan perbuatan dan kesalahan nya sehingga putusan yang akan dijatuhkan dapat memenuhi rasa keadilan dan mewujudkan kepastian hukum ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap T erdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa ditahan dan penahanan terhadap T erdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar T erdakwa tetap berada dalam tahanan; Menimbang, bahwa terhadap lamanya pidana yang akan dijatuhkan kepada T erdakwa, dengan mempertimbangkan berdasarkan keadilan hukum (Legal Justice), keadilan moral (Moral Justice) dan keadilan masyarakat (Sosial Justice), menurut Majelis Hakim telah memenuhi rasa keadilan ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan berupa:
-1 (satu) unit HP merek OPPO A12 warna Hitam ;
-1 (satu) ATM BCA warna biru ;
T erbukti sebagai barang-barang yang digunakan para T erdakwa dalam bermain judi, maka barang bukti tersebut sudah selayaknya dirampas untuk dimusnahkan, akan tetapi mengenai uang tunai sebesar uang tunai sebesa Rp.168.000,00 (seratus enam puluh delapan ribu rupiah) , masih mempunyai nilai ekonomi dan akan berguna bila diserahkan ke negara, maka barang bukti tersebut dirampas untuk diserahkan ke negara;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan T erdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan T erdakwa meresahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan:
-T erdakwa bersikap sopan di persidangan;
-T erdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 Ayat 1 ke 2 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI 
1.Menyatakan T erdakwa Joko Purnomo bin Samsul Harianto , tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ tanpa hak dengan sengaja memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk melakukan permainan judi” sebagaimana dalam dakwaan kesatu;
2.Menjatuhkan pidana kepada T erdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (Satu) T ahun dan 3 (Tiga) Bulan ;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani T erdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan T erdakwa tetap ditahan; 5.Menetapkan barang bukti berupa:
-1 (satu) unit HP merek OPPO A12 warna Hitam ;
-1 (satu) ATM BCA warna biru ;
Dimusnahkan;
-Uang tunai sebesar Rp168.000, 00 (seratus enam puluh delapan ribu rupiah) ;
Di rampas Untuk Negara ;
6.Membebankan kepada T erdakwa membayar biaya perkara se jumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jombang pada hari Rabu, tanggal 26 Juni 2024 oleh Sudirman, S.H., sebagai Hakim Ketua, Denndy Firdiansyah, S.H., dan Bagus Sumanjaya, S.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, di bantu Drs, Gatut Prakosa, Penitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Jombang serta dihadiri oleh Sultoni, S.H., Penuntut Umum dan T erdakwa. Hakim-hakim Anggota, Hakim Ketua, DENNDY FIRDIANSYAH, S.H., SUDIRMAN, S.H., BAGUS SUMANJAYA, S.H Panitera Pengganti, DRS, GATUT PRAKOSA.