Nomor 140/Pid.Sus/2021/PN Jbg 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Jombang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Agus Suyanto bin Karsiman ;
2. Tempat lahir : Mojokerto ;
3. Umur/Tanggal lahir : 30 tahun /26 Agustus 1990 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki ;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : Dusun Brangkal Desa Brangk al Rt.06 Rw.03 Kecamatan Sooko Kabupaten Mojokerto 
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Swasta ;
Terdakwa Agus Suyanto bin Karsiman ditangkap oleh Penyidik pada tanggal 25 Januari 2021 ;
Terdakwa Agus Suyanto B in Karsiman ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 26 Januari 2021 sampai dengan tanggal 14 Februari 2021 ;
Terdakwa Agus Suyanto bin Karsiman ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tang gal 15 Februari 2021 sampai dengan tanggal 26 Maret 2021 ;
Terdakwa Agus Suyanto bin Karsiman ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 25 Maret 2021 sampai dengan tanggal 13 April 2021 ;
Terdakwa Agus Suyanto bin Karsiman ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 6 April 2021 sampai dengan tanggal 5 Mei 2021 ;
Terdakwa Agus Suyanto bin Karsiman ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadila n Negeri sejak tanggal 6 Mei 2021 sampai dengan tanggal 4 Juli 2021 ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Jombang Nomor 140/Pid.Sus/2021/PN Jbg tanggal 6 April 2021 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 140/Pid.Sus/2021/PN Jbg tanggal 6 April 2021 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhat ikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : (KUTIP AMAR SURAT TUNTUTAN SECARA LENGKAP) Setelah mendengar permohonan Terda kwa yang pada pokoknya menyatakan mohon keringanan hukuman, mengakui dan menyesali perbuatannya, Terdakwa sebagai tulang punggung keluarga ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut : tetap pad a tuntutannya Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : tetap pada permohonannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan No.R eg.Perkara : PDM - 133/M.5.25/Eku.2/03/2021, tanggal 25 Maret 2021 sebagai berikut : -------- BahwaTerdakwa AGUS SUYANTO bin KARSIMAN pada hari Senin tanggal 25 Januari 2021 sekitar pukul 18.00 Wibatau setidaknya pada waktu yang masih dalam bulan Januari tahun 2021 bertempat di Stasiun Pengisian Bahan Bakar Umum (SPBU) Sumobito yang berada di Dusun Sedamar Desa Talun Kidul Kecamatan Sumobito Kabupaten Jombang atau setidaknya disuatu tempat yang masih termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Jombang , ”dengan s engaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau Halaman 2 persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) ” yang dilakukan dengan cara sebagai berikut: -------- Bahwa pada waktu dan tempat tersebut di atas , Saksi MAHMUDI bersama dengan Saksi MISWANTO yang merupakan anggota Kepolisian Sektor Sumobitomendapatkan informasi dari masyarakat yang menerangkan adanya aktivitas penjualanan obat -obatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan , kemudian Saksi MAHMUDI bersama dengan Saksi MISWANTO menindaklanjuti informasi tersebut dengan mendatangi Pengisian Bahan Bakar Umum (SPBU) Sumobito yang berada di Dusun Sedamar Desa Talun Kidul Kecamatan Sumobito Kabupaten Jombang ;
-------- Bahwa selanjutnya di area SPBU tersebut, Saksi MAHMUDI bersama dengan Saksi MISWANTO melihat Terdakwa AGUS SUYANTO bersama dengan Saksi PUTRI EVALIA ALS EVAdengan gerak – gerik yang mencurigakan dan selanjutnya Saksi MAHMUDI bersama dengan Saksi MISWANTO langsung melakukaninterogasi dan penggeledahan terhadap badan Terdakwa AGUS SUYANTO serta Saksi PUTRI EVALIA alias EVA ;
-------- Bahwa setelah dilakukan penggeledahan tersebut, Saksi MAHMU DI bersama dengan Saksi MISWANTO menemukan sediaan farmasi berupa 20 (dua puluh) butir pil double L ( Triheksiphenidil HCL ) yang disembunyikan di dalam bungkus rokok Gudang Garam Surya 12 dan di dalam bungkus rokok tersebut masih terdapat 7 (tujuh) batang rokok yang disimpan dan disembunyikan oleh Saksi PUTRI EVALIA alias EVA di dalam saku pakaian yang dikenakannya serta Saksi MAHMUDI bersama dengan Saksi MISWANTO menemukan 1 (satu) unit Handphone Merk VIVO tipe Y20 ;
-------- Bahwa kemudian Saksi MAHMUDI bersam a dengan Saksi MISWANTO melakukan interogasi seketika terhadap Saksi PUTRI EVALIA alias EVA yang pada saat itu Saksi PUTRI EVALIA alias EVA menerangkan bahwa sediaan farmasi berupa 20 (dua puluh) butir pil double L( Triheksiphenidil HCL ) diberi oleh Terdakwa AGUS SUYANTO tanpa disertai resep dokterdan ketikamemberikan pil double L( Triheksiphenidil HCL )kepada Saksi PUTRI EVALIA ALS EVAtersebut Terdakwa AGUS SUYANTO tidak mempunyai keahlian dan tidak mempunyai ijin praktek untuk melakukan pekerjaan kefarmasian , dan Terdakwa AGUS SUYANTO memperoleh pil double Lyang telah diberikan kepada Saksi PUTRI EVALIA ALS EVA tersebut ,dibeli Halaman 3 dariRICO (DPO) dengan harga Rp 100.000 ,- (seratus ribu rupiah ) untuk 100 (seratus) butir pil double L( Triheksiphenidil HCL );
-------- Bahwa pil double L yang diberikan dan diedarkan oleh Terdakwa AGUS SUYANTO kepada Saksi PUTRI EVALIA ALS EVA tersebut merupakan sediaan farmasi sebagaimana Surat Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No.Lab. : 00731 /NOF/ 2021 tanggal 28 Januari dengan kesimpulan bahwa barang bukti atas nama AGUS SUYANTO berupa 5 (lima) butir tablet warna putih dengan Nomor : 01588 /2021/NOF seperti tersebut dalam (I) adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksiphenidil HCL mempunyai efek sebagai anti parkinson yang t ermasuk daftar obat keras ;
Perbuatan terdakwa tersebut diatur dan diancam pidana dalam Pasal 196 Undang -Undang RI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahw a untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Saksi MISWANTO, dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik sehubungan dengan perkara ini dan menerangkan ya ng sebenarnya ;
- Bahwa terdakwa di tangkap oleh saksi bersama dengan saksi MAHMUDI anggota Satresnarkoba Polres Jombang pada hari Senin tanggal 25 Januari 2021 sekitar pukul 18.00 wib di dalam SPBU Sumobito tepatnya di Dusun Sedimar Desa Talun Kidul Kecamat an Sumobito Kabupaten Jombang ;
- Bahwa Terdakwa di tangkap karena sebelumnya saksi mendapatkan informasi dari masyarakat kalau di SPBU Sumobito Desa Talun Kidul Kecamatan Sumobito Kabupaten Jombang sering di jadikan tempat untuk transaksi Narkotika ;
- Bahwa setelah dilakukan penyelidikan di SPBU Sumobito Desa Talun Kidul Kecamatan Sumobito Kabupaten Jombang saksi melihat 2 (dua) yang mencurigakan ;
- Bahwa kemudian di lakukan penangkapan terhadap Sdr.PUTRI REVALIA Alias EVA dan Terdakwa ;
- Bahwa pada waktu itu d i temukan barang bukti berupa : 2 (dua) buah kit pil double L yang di bungkus grejeng warna kuning yang di dalamnya masing - Halaman 4 masing kit atau bungkus berisi 10 (sepuluh) butir pil double L jumlah keseluruhan 20 (dua puluh) butir pil double L yang di masukkan di dalam bekas bungkus rokok gudang garam surya 12 yang di dalamnya masih ada 7 (tujuh) batang rokok dan di temukan pada Sdr. Sdr.PUTRI REVALIA Alias EVA dan pada diri Terdakwa di temukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merk vivo warna silver d engan nomor 081217731112 ;
- Bahwa Sdr. Sdr.PUTRI REVALIA Alias EVA mendapatkan 20 (dua puluh) butir pil double L tersebut di beri oleh Terdakwa ;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan pil double L dari Sdr.RICO dengan cara membeli sebanyak 100 (seratus) butir dengan h arga sebesar Rp.100.000,00 (seratus ribu Rupiah) ;
- Bahwa Terdakwa tidak ada ijinnya dan juga tidak menggunakan resep dokter untuk membeli maupun mengedarkan pil double L ;
Terhadap keterangan saksi , Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan ;
2. Saksi MAH MUDI, S.H., yang dibacakan di persidangan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik sehubungan dengan perkara ini dan menerangkan yang sebenarnya ;
- Bahwa terdakwa di tangkap oleh saksi bersama dengan saksi MISWANTO anggota S atresnarkoba Polres Jombang pada hari Senin tanggal 25 Januari 2021 sekitar pukul 18.00 wib di dalam SPBU Sumobito tepatnya di Dusun Sedimar Desa Talun Kidul Kecamatan Sumobito Kabupaten Jombang ;
- Bahwa Terdakwa di tangkap karena sebelumnya saksi mendapatk an informasi dari masyarakat kalau di SPBU Sumobito Desa Talun Kidul Kecamatan Sumobito Kabupaten Jombang sering di jadikan tempat untuk transaksi Narkotika ;
- Bahwa setelah dilakukan penyelidikan di SPBU Sumobito Desa Talun Kidul Kecamatan Sumobito Kabupat en Jombang saksi melihat 2 (dua) yang mencurigakan ;
- Bahwa kemudian di lakukan penangkapan terhadap Sdr.PUTRI REVALIA Alias EVA dan Terdakwa ;
- Bahwa pada waktu itu di temukan barang bukti berupa : 2 (dua) buah kit pil double L yang di bungkus grejeng warna kuning yang di dalamnya masing - masing kit atau bungkus berisi 10 (sepuluh) butir pil double L jumlah keseluruhan 20 (dua puluh) butir pil double L yang di masukkan di dalam Halaman 5 bekas bungkus rokok gudang garam surya 12 yang di dalamnya masih ada 7 (tujuh) bat ang rokok dan di temukan pada Sdr. Sdr.PUTRI REVALIA Alias EVA dan pada diri Terdakwa di temukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merk vivo warna silver dengan nomor 081217731112 ;
- Bahwa Sdr. Sdr.PUTRI REVALIA Alias EVA mendapatkan 20 (dua puluh ) butir pil double L tersebut di beri oleh Terdakwa ;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan pil double L dari Sdr.RICO dengan cara membeli sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga sebesar Rp.100.000,00 (seratus ribu Rupiah) ;
- Bahwa Terdakwa tidak ada ijinnya dan jug a tidak menggunakan resep dokter untuk membeli maupun mengedarkan pil double L ;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan ;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai be rikut: - Bahwa terdakwa di tangkap oleh saksi MISWANTO bersama dengan saksi MAHMUDI anggota Satresnarkoba Polres Jombang pada hari Senin tanggal 25 Januari 2021 sekitar pukul 18.00 wib di dalam SPBU Sumobito tepatnya di Dusun Sedimar Desa Talun Kidul Kecamat an Sumobito Kabupaten Jombang ;
- Bahwa terdakwa di tangkap karena telah mengedarkan pil double L kepada Sdr. PUTRI REVALIA Alias EVA sebanyak 20 (dua puluh) butir yang pada waktu itu pil double L di masukkan di dalam bekas bungkus rokok gudang garam surya 1 2 yang di dalamnya masih ada 7 (tujuh) batang rokok ;
- Bahwa pada di tangkap pada diri Terdakwa di temukan barang bukti berupa : 1 (satu) buah handphone merk vivo warna silver dengan nomor 081217731112 ;
- Bahwa sebelumnya Terdakwa berkenalan dengan Sdr. PUTR I REVALIA Alias EVA melalui facebook kemudian setelah berkomunikasi melalui no.whatsapp dan Sdr. PUTRI REVALIA Alias EVA janjian untuk bertemu dan minta di bawakan pil double L sebanyak 20 (dua puluh) butir ;
- Bahwa setelah Terdakwa menyerahakan 20 (dua pu luh) butir pil double L kepada Sdr. PUTRI REVALIA Alias EVA Terdakwa di tangkap oleh Polisi ;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan pil double L dari Sdr.RICO dengan cara membeli sekitar bulan Juni 2020 di pinggir jalan pertigaan Brangkal Kecamatan Sooko Kabupaten Mo jokerto pada waktu itu membeli dengan Halaman 6 harga sebesar Rp.100.000,00 (seratus ribu Rupiah) mendapatkan 100 (seratus) butir ;
- Bahwa oleh Terdakwa pil double L tersebut di komsumsi sendiri sudah sebanyak 75 (tujuh puluh lima) butir kemudian yang 20 (dua puluh) butir di berikan kepada Sdr. PUTRI REVALIA Alias EVA dann yang 5 (lima) butir masih tersimpaan di kamar Terdakwa ;
- Bahwa Terdakwa baru sekali mengedarkan pil double L kepada Sdr. PUTRI REVALIA Alias EVA dan itu hanya di berikan saja kepada Sdr. PUTRI REVAL IA Alias EVA ;
- Bahwa Terdakwa tidak ada ijinnya untuk membeli maupun mengedarkan pil double L dan tidak menggunakan resep dokter ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : 1 (satu) buah handphone Merk Vivo Y20 warna silver dengan nomor perdana Simpati 081217731112, di sita dari Terdakwa dan 2 (dua) kit pil double L yang di bungkus grenjeng warna kuning di dalam masing -masing kit atau bungkus berisi 10 (sepuluh) butir pil double L jumlah keseluruhan 20 (dua puluh) butir pil double L yang di masukkan ke dalam bekas bungkus rokok gudang garam surya 12 yang di dalamnya masih ada 7 (tujuh) batang rokok , di sita dari Sdr. PUTRI REVALIA Alias EVA, berdasarkan Penetapan Nomor 75/Pen.Pid/2021/PN Jbg, tanggal 1 Februari 2021 ;
Menimb ang, bahwa Penuntu Umum telah mengajukan surat bukti berupa : Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No.Lab. : 00731 /NOF/2021, tertanggal 28 Januari 2021 , pemeriksaan terhadap barang bukti dengan nomor bukti : 01588 /2021/NOF. - : berupa 5 (lima ) butir tablet warna putih logo “LL” dengan berat netto + 0,830 gram ;
Barang bukti terdakwa AGUS SUYANTO bin KARSIMAN Dengan hasil kesimpulan pemeriksaan yang pada pokoknya sebagai berikut : Setelah dilakukan pemeriksaan secara Laboratoris Kriminalistik d isimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor : = 01588 /2021/NOF. - : seperti tersebut dalam (I) adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras ;
Halaman 7 Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa terdakwa di tangkap oleh saksi MISWANTO bersama dengan saksi MAHMUDI anggota Satresnarkoba Polres Jombang pada hari Senin tanggal 25 Januari 2021 sekitar pukul 18.00 wib di dalam SPBU Sumobito tepatnya di Dusun Sedimar Desa Talun Kidul Kecamatan Sumobito Kabupaten Jombang ;
- Bahwa Terdakwa di tangkap karena sebelumnya saksi MISWANTO dan saksi MAHMUDI mendapatkan informas i dari masyarakat kalau di SPBU Sumobito Desa Talun Kidul Kecamatan Sumobito Kabupaten Jombang sering di jadikan tempat untuk transaksi Narkotika ;
- Bahwa setelah dilakukan penyelidikan di SPBU Sumobito Desa Talun Kidul Kecamatan Sumobito Kabupaten Jombang saksi melihat 2 (dua) yang mencurigakan ;
- Bahwa kemudian di lakukan penangkapan terhadap Sdr.PUTRI REVALIA Alias EVA dan Terdakwa ;
- Bahwa pada waktu itu di temukan barang bukti berupa : 2 (dua) buah kit pil double L yang di bungkus grejeng warna kuning yan g di dalamnya masing - masing kit atau bungkus berisi 10 (sepuluh) butir pil double L jumlah keseluruhan 20 (dua puluh) butir pil double L yang di masukkan di dalam bekas bungkus rokok gudang garam surya 12 yang di dalamnya masih ada 7 (tujuh) batang rokok d an di temukan pada Sdr. Sdr.PUTRI REVALIA Alias EVA dan pada diri Terdakwa di temukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merk vivo warna silver dengan nomor 081217731112 ;
- Bahwa sebelumnya Terdakwa berkenalan dengan Sdr. PUTRI REVALIA Alias EVA me lalui facebook kemudian setelah berkomunikasi melalui no.whatsapp dan Sdr. PUTRI REVALIA Alias EVA janjian untuk bertemu dan minta di bawakan pil double L sebanyak 20 (dua puluh) butir ;
- Bahwa setelah Terdakwa menyerahakan 20 (dua puluh) butir pil double L kepada Sdr. PUTRI REVALIA Alias EVA Terdakwa di tangkap oleh Polisi ;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan pil double L dari Sdr.RICO dengan cara membeli sekitar bulan Juni 2020 di pinggir jalan pertigaan Brangkal Kecamatan Sooko Kabupaten Mojokerto pada waktu itu membeli dengan harga sebesar Rp.100.000,00 (seratus ribu Rupiah) mendapatkan 100 (seratus) butir ;
- Bahwa oleh Terdakwa pil double L tersebut di komsumsi sendiri sudah sebanyak 75 (tujuh puluh lima) butir kemudian yang 20 (dua puluh) butir di Halaman 8 berikan kepad a Sdr. PUTRI REVALIA Alias EVA dann yang 5 (lima) butir masih tersimpaan di kamar Terdakwa ;
- Bahwa Terdakwa baru sekali mengedarkan pil double L kepada Sdr. PUTRI REVALIA Alias EVA dan itu hanya di berikan saja kepada Sdr. PUTRI REVALIA Alias EVA ;
- Bahwa T erdakwa tidak ada ijinnya untuk membeli maupun mengedarkan pil double L dan tidak menggunakan resep dokter ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan t elah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 196 Undang - Undang RI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Setiap Orang ;
2. Dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standard dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemafaatan dan mutu me reka yang melakukan, yang menyur uh dan yang turut serta mela kukan ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1. Unsur Setiap Orang Menimbang bahwa yang dimaksud dengan subjek hukum atau subject van recht menurut DR.SOEDJONO DIRDOSISWORO, SH dalam bukunya P engantar Ilmu Hukum yaitu orang yang mempunyai hak, manusia pribadi atau badan hukum yang berhak, berkehendak atau melakukan perbuatan hukum dan yang dimaksud dengan perbuatan yang menimbulkan akibat hukum yakni tindakan seseorang berdasarkan suatu ketentu an hukum yang dapat menimbulkan hubungan hukum, sehingga dalam unsur barang siapa yang ditekankan adalah orang yang mempunyai hak sebagai manusia pribadi, dimana dalam perkara ini Terdakwa AGUS SUYANTO BIN KARSIMAN adalah orang yang mempunyai kualifiksi se bagai subjek hukum seperti di uraikan diatas ;
Halaman 9 Menimbang , bahwa untuk dapat dibebankan pertanggunganjawabannya terhadap diri si pelaku/orang, hal -hal yang mendasari terhadap orang tersebut adalah apakah di dalam dirinya mempunyai alasan pemaaf maupaun alas an pembenar sehingga pertanggungjawaban dapat di bebankan kepada diri si pelaku;
Menimbang, bahwa selanjutnya dalam perkara ini Terdakwa AGUS SUYANTO BIN KARSIMAN adalah orang yang sehat secara jasmani dan rohani serta tidak terlihat adanya tanda -tanda kelainan jiwa dan dalam persidangan dapat merespon dan menjawab pertanyaan yang diajukan atau dipertanyakan oleh Majelis Hakim, dan Penuntut Umum dan selain itu dalam Persidangan ini AGUS SUYANTO BIN KARSIMAN juga tidak ada mengajukan surat keterangan dari dokter/ahli yang menerangkan bahwa Terdakwa sedang terganggu jiwanya atau dalam pengobatan dari dokter atau rumah sakit (klinik) sehingga Majelis Hakim berpendapat Terdakwa secara jasmani dan rohani adalah sehat sehingga dapat mempertanggungjawabkan perbu atannya ;
Menimbang bahwa dari fakta di persidangan yang didapat dari keterangan saksi, yang pada pokoknya mengakui kenal dengan Terdakwa AGUS SUYANTO BIN KARSIMAN dan selain itu juga Terdakwa diawal persidangan telah mengakui kebenaran identitasnya dalam dalam Surat Dakwaan ;
Menimbang bahwa pada uraian diatas Majelis Hakim berpendapat unsur setiap orang telah terpenuhi secara sah menurut hukum;
Ad. 2 Dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi st andard dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kema nfaatan dan mutu me reka yang melakukan, yang menyur uh dan yang turut serta melakukan ;
Menimbang bahwa yang dimaksud dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi persyaratan keamanan dan mutu adalah yang dimaksud dengan sediaan farmasi adalah obat, bahan obat, obat tradisional dan kosmetika, sedangkan yang dimaksud dengan tidak memenuhi standrat atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan dan mutu yakni tidak sesuai dengan yang telah ditentukan dengan ketentuan yang telah ditetapkan oleh pihak berwenang terkait dengan pemeliharaan sediaan farmasi serta alat kesehatan ;
Halaman 10 Menimbang bahawa berdasarkan fakta -fakta yang terungkap dalam pemeriksaan di persidangan baik dari keterangan para saksi maupun dari keterangan Terdakwa sendiri serta didukung dengan alat bukti Surat maupun Petunjuk yang ada, terungkap suatu fakta yuridis sebagai berikut terdakwa di tangkap oleh saksi MISWANTO bersama dengan saksi MAHMUDI anggota Satresnarkoba Polr es Jombang pada hari Senin tanggal 25 Januari 2021 sekitar pukul 18.00 wib di dalam SPBU Sumobito tepatnya di Dusun Sedimar Desa Talun Kidul Kecamatan Sumobito Kabupaten Jombang karena sebelumnya saksi MISWANTO dan saksi MAHMUDI mendapatkan informasi dari masyarakat kalau di SPBU Sumobito Desa Talun Kidul Kecamatan Sumobito Kabupaten Jombang sering di jadikan te mpat untuk transaksi Narkotika setelah dilakukan penyelidikan di SPBU Sumobito Desa Talun Kidul Kecamatan Sumobito Kabupaten Jombang saksi melihat 2 (dua) yang mencurigakan kemudian di lakukan penangkapan terhadap Sdr.PUTRI REVALIA Alias EVA dan Terdakwa pada waktu itu di temukan barang bukti berupa : 2 (dua) buah kit pil double L yang di bungkus grejeng warna kuning yang di dalamnya masing -masing ki t atau bungkus berisi 10 (sepuluh) butir pil double L jumlah keseluruhan 20 (dua puluh) butir pil double L yang di masukkan di dalam bekas bungkus rokok gudang garam surya 12 yang di dalamnya masih ada 7 (tujuh) batang rokok dan di temukan pada Sdr. Sdr.PU TRI REVALIA Alias EVA dan pada diri Terdakwa di temukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merk vivo warna silver dengan nomor 081217731112 , Sdr. PUTRI REVALIA Alias EVA mendapatkan 20 (dua puluh) butir pil double L dari Terdakwa dengan cara di be ri saja oleh Terdakwa dan Terdakwa mendapatkan pil double L dari Sdr.RICO dengan cara membeli sekitar bulan Juni 2020 di pinggir jalan pertigaan Brangkal Kecamatan Sooko Kabupaten Mojokerto pada waktu itu membeli dengan harga sebesar Rp.100.000,00 (seratus ribu Rupiah) mendapatkan 100 (seratus) b utir kemudian oleh Terdakwa pil double L tersebut di komsumsi sendiri sudah sebanyak 75 (tujuh puluh lima) butir kemudian yang 20 (dua puluh) butir di berikan kepada Sdr. PUTRI REVALIA Alias EVA dan yang 5 (lima) butir masi h tersimpaan di kamar Terdakwa Terdakwa baru sekali mengedarkan pil double L kepada Sdr. PUTRI REVALIA Alias EVA dan itu hanya di berikan saja kepada Sdr. PUTRI REVALIA Alias EVA dan Halaman 11 Terdakwa tidak ada ijinnya untuk membeli maupun mengedarkan pil double L dan tidak menggunakan resep dokter ;
Menimbang, bahwa terhadap barang yang di temukan pada waktu penangkapan Terdakwa yaitu berupa 20 (dua puluh) butir pil double L berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No.Lab. : 00731 /NOF/2021, tertanggal 28 Januari 2021 , pemeriksaan terhadap barang bukti dengan nomor 01588 /2021/NOF. - : berupa 5 (lima) butir tablet warna putih logo “LL” dengan berat netto + 0,830 gram , setelah dilakukan pemeriksaan secara Laboratoris Kriminalistik disimpul kan bahwa barang bukti dengan nomor : 01588 /2021/NOF. - : seperti tersebut dalam (I) adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standard dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan dan mutu mereka yang melakukan, yang menyuruh dan yang tu rut serta melakukan , telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 196 Undang - Undang RI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tind ak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggungjawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah atas tindak pidana yang didakwakan terhadap diri Terdakwa oleh karena itu harus dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan da n penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : Halaman 12 Menimbang, b ahwa barang bukti berupa 2 (dua) kit pil double L yang di bungkus grenjeng warna kuning di dalam masing -masing kit atau bungkus berisi 10 (sepuluh) butir pil double L jumlah keseluruhan 20 (dua puluh) butir pil double L yang di masukkan ke dalam bekas bu ngkus rokok gudang garam surya 12 yang di dalamnya masih ada 7 (tujuh) batang rokok, yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan maka perlu ditetapka n agar barang bukti tersebut : dimusna hkan ;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone Merk Vivo Y20 warna silver dengan nomor perdana Simpati 081217731112 , yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan mempunyai nilai ekonomis maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk negara ;
Menimbang, bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu diperti mbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa mere sahkan masyarakat ;
- Perbuatan Terdakwa tidak mendukung Pemerintah untuk memberantas obat terlarang ;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya ;
- Terdakwa belum pernah di hukum ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pu la untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 196 Undang -Undang RI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain ya ng bersangkutan ;
MENGADILI : 
1. Menyatakan Terdakwa AGUS SUYANTO BIN KARSIMAN telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Dengan Sengaja Mengedarkan Sediaan Farmasi Yang Tidak Memenuhi Standar Keamanan Dan Mutu“ ;
2. Menjatuhkan pid ana kepada Terdakwa dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan dan denda sebesar Rp.1.000.000,00 (satu juta Rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu ) bulan ;
Halaman 13 3. Menetapkan masa penan gkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Memerintahkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah handphone Merk Vivo Y20 warna silver dengan nomo r perdana Simpati 081217731112. Di rampas Negara ;
- 2 (dua) kit pil double L yang di bungkus grenjeng warna kuning di dalam masing -masing kit atau bungkus berisi 10 (sepuluh) butir pil double L jumlah keseluruhan 20 (dua puluh) butir pil double L yang di masukkan ke dalam bekas bungkus rokok gudang garam surya 12 yang di dalamnya masih ada 7 (tujuh) batang rokok, dimusnahkan ;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000,00 (lima ribu Rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dala m sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jombang, pada hari Senin , tanggal 19 Juli 2021 , oleh kami, Anry Widyo Laksono, S.H.,M.H., sebagai Hakim Ketua , Yunita Hendarwati, S.H. , Sari Cempaka Respati, S.H.,M.H. masing -masing sebagai Hakim A nggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Kamis tanggal 22 Juli 2021 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Sumantri, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Jombang, serta dihadiri oleh Muhammad Salahudin,S.H, Penuntut Umum dan Terdakwa . Hakim Anggota, Hakim Ketua, Yunita Hendarwati, S.H. Anry Widyo Laksono, S.H.,M.H. Sari Cempaka Respati, S.H.,M.H. Panitera Pengganti Sumantri, S.H. Halaman 14