Putusan Nomor 134/Pid.Sus/202 1/PN Jbg Halaman 1 dari 33 P U T U S A N Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Jombang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perk ara Terdakwa : 1. Nama Lengkap : BUDI APRILIYANTO alias BAGONG ;
2. Tempat lahir : Jombang ;
3. Umur / tgl lahir : 33 Tahun/ 3 April 1987 ;
4. Jenis Kelamin : Laki-Laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat Tinggal : Dusun Sentanan RT 017 RW 009 Desa Krembangan Kecamatan Gudo Kabupaten Jombang ;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Kuli bangunan ;
Terdakwa ditangkap tanggal 24 November 2020 ;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidi k, sejak tanggal 25 November 2020 sampai de ngan tanggal 14 Desember 2020 ;
2. Penyidik Perpanjangan oleh Penuntut Umum, sejak tanggal 15 Desember 2020 sampai dengan tanggal 23 Januari 2021;
3. Penyidik Perpanjangan Pertama oleh Ketua Pengadilan Negeri, sejak tanggal 24 Januari 2021 sampai dengan tanggal 22 Febr uari 2021;
4. Penyidik Perpanjangan Kedua oleh Ketua Pengadilan Negeri, sejak tanggal 23 Februari 2021 sampai dengan tanggal 24 Maret 2021;
5. Penuntut Umum, sejak tanggal 24 Maret 2021 sampai dengan tanggal 12 April 2021;
6. Hakim Pengadi lan Negeri , sejak tanggal 5 April 202 1 sampai dengan tanggal 4 Mei 2021;
7. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri, sejak tanggal 5 Mei 2021 sampai dengan tanggal 3 Juli 2021 ;
Terdakwa menghadap sendi ri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: Halaman 1 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 2 dari 33 - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Jombang Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg tanggal 5 April 2021 tentang Penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Maje lis Hakim Nomor 134/Pid.B/202 1/PN Jbg tanggal 5 April 2021 tentang Penetapan Hari Sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa BUDI APRILI YANTO alias BAGONG terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “turut serta mengedarka n sediaan farmasi yang tidak memenuhi standart keamanan dan mutu ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 19 6 UU R I Nomor 36 Tahun 2009 tenta ng Kesehatan Jo Pasal 55 Ayat (1) ke 1 KUHP ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa BUDI APRILI YANTO ali as BAGONG dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh ) bulan dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perin tah Terdakwa tetap ditahan dan membayar Denda sebesar Rp1.000.000, 00 (satu juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tidak di bayar digant i dengan hukuman kurungan selama 3 (tiga) bulan . 3. Menyatakan barang bukti berupa : 1 (satu) buah HP merk SAMSUNG war na hitam nomor Simcard 082130975204 dan 08575525580 serta No Washap 085738034288 berada di atas salon uang tunai . Dirampas untuk dimusnahkan Uang tunai sebesar Rp 37.000, 00 (tiga puluh tujuh ribu rupiah). Dirampas untuk Negara. 4. Menetapkan agar Terda kwa dibebani untuk membayar biaya perkara sebesar Rp2.000, 00 (dua ribu rupiah ). Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya dan mohon agar dijatuhi pidana p enjara yang seringan -ringannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berd asarkan surat d akwaan sebagai berikut: Dakwaan --------- -Bahwa Terdakwa BUDI APRILIYANTO alias BAGONG bersama -sama Halaman 2 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 3 dari 33 dengan temannya FATKUL HUDH A alias BODEK pada hari Selasa tanggal 24 November 2020 sekitar pukul 20.00 Wib bertempat di Dsn Sumberjo Desa Glagahan Kec. Perak Kab. Jombang atau seti dak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Jomban g, dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan /atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standart dan / atau p ersyaratan keamanan, khasiat atau kem anfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam pasal 98 ayat (2) dan ayat (3), mereka yang m elakukan , menyuruh melakukan atau turut serta melakukan suatu perbuatan , yang dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut : ---------- Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 23 Nopember 2020 sekira pukul 
18.30 Wib Terdakwa pergi kerumah kontrakan saksi H UDHA di Dsn. Sumberjo Ds. Glagahan Kec. Perak Kab. Jombang, setelah bertemu dengan saksi HUDHA lalu berkata “belne ngidul, baren ge jange entek (telponkan sel atan, barangnya mau habis)” dan Terdakwa jawab iya Terdakwa sambungkan. Kemudian Terdakwa menelpon saudara IMRON “IM , iki bahane PK entek (Im , ini bahannya PK (HUDHA) habis) “ dan dijawab “yow sesok mas tak kabari (ya besok mas Terdakwa kabari ) --------Bahwa selanjutnya pada hari Selasa tanggal 24 Nopember 2020 sekira pukul 15.30 Wib saat Terdakwa sedang dirumah Terdakwa sendiri kemudian Terdakwa dihubungi laki – laki yang tidak Terdakwa kenal yang mengaku kurir pil dobel L dari saudara IMRON bahwa b arangnya akan turun suruh menunggu kabar terlebih dahulu, kemudian Terdakwa langsung pergi kerumah kon trakan saksi HUDHA, setelah sampai dirumah kontrakan saksi HUDHA kemudian Terdakwa berkata kepadanya bahwa b arangnya akan turun. Kemudian sekira pukul 18. 00 Wib laki – laki yang tidak Terdakwa kenal menelpon Terdakwa kembali dan mengajak ketamuan di Indoma ret Ds. Brambang. Lalu Terdakwa bersama dengan saksi HUDHA berangkat ke Indomaret Ds. Brambang. Setalah sampai didepan Ind omaret tepatnya di Jl. Jatipele m Ds. Brambang Kec. Diwek Kab. Jombang, lalu tidak berselang lama datang seorang laki – laki y ang tidak Terdakwa kenal menyerahkan kardus yang berisi pil dobel L kepada Terdakwa , setelah Terdakwa terima kemudian Terdakwa bersama de ngan saksi HUDHA kembali k erumah kontrakan saksi HUDHA. Setelah sampai dirumah kontrakan saksi HUDHA kemudian Terdakwa bersama d enga saksi HUHDA menghiutung pil dobel L dan Terdakwa ketahui sebanyak 25.000 (dua puluh lima ribu ) butir pil dobel L . Halaman 3 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 4 dari 33 -------- Bahwa Terdakwa BUDI APRILIYANTO alias BAGONG yang menghubungi saudara IMRON, untuk memperoleh Pil dobel karena Terdakwa meng enal saudara IMRON sejak menikah dengan keponakan Terdakwa , dan Terdakwa masih ada hubungan ipar dengan saudara IMRON, dan cara Terdakwa berko munik asi dengan saudara IMRON d engan menggunakan Whatsapp dengan nomor 085708721049 dan di Hp Terdakwa bernama YAH ABI L ---------Bahwa Terdakwa BUDI APRILIYANTO alias BAGONG mendapat Imbalan dari saksi FATKUL HUDHA biasanya Terdakwa diberi uang sebesar Rp50.000, 00 (lima puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp 100.000, 00 (seratus ribu rupiah), namun untuk pengambilan terak hir Terdakwa belum di beri uang karena Terdakwa bersama dengan saksi FATKUL HUDHA tertangkap Polisi. - ---------Bahwa Terdakwa BUDI APRILIYANTO alias BAGONG menerangkan Terdakwa tahu harga untuk setiap seribu butir pil dobel L yang di beli tersebut seharga R p700.000, 00 (tujuh ratus ribu rupiah) dan Terdakwa tahu karena Terdakwa di beritahu oleh saudara IMRON. ---------Bahwa setelah Terdakwa memp eroleh Pil dobel L tersebut selanjutnya pada hari Selasa tanggal 24 Nopember 2020 sekira jam 19.30 WIB Terdakwa bersama saksi FATKUL HUDA menjualnya kepada saksi NOVAN DIKI WAHYUDI alias ANTOK sebanyak 400 (empat ratus) buti r, selain itu juga diberikan kepa da anak BAMBANG dan anak BAGUS sebanyak 5 (lima) butir yang diberikan secara gratis . ---------Bahwa Terdakwa dan temannya FATKUL HUDA dalam memberikan Pil dobel L kepada anak NOVAN DIKI WAHYUDI alias ANTOK tidak memberitahukan tentang resep dan tidak memilik i Surat Ijin dari yang berwenang -------- -Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris kriminalistik No.Lab - 10806/NOF/2020 tanggal 16 Desember 2020 : Barang B ukti yang diterima berupa satu bungkus amplop kertas tanpa berl able dan berlak segel, setelah dibuka dan diberi nomor bukti isinya terinci sebagai berikut ( Lihat lampiran foto halaman 3) = 2127 3/2020/N OF -: berupa 1 (satu) buah pipet kaca masih terdapat sisa Kristal warna putih dengan dengan berat netto + 0,003 gram. = 21274/2 020/N OF -: berupa 200 (dua ratus ) butir tablet warna putih logo “ LL “ dengan berat netto + 341,380 gram . = 21275 /2 020/N OF -: berupa 200 (dua ratus ) butir tablet warna putih logo “ LL “ dengan berat netto + 35,721 gram . Barang bukti tersebut diatas adalah milik Terdakwa ;
FATKUL HUDHA Halaman 4 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 5 dari 33 alias BODEK.dkk. Maksud Pemeriksaan : Apakah Barang Bukti tersebut ben ar mengandung sediaan Narkotika .? Hasil Pemeriksaan : Dari Hasil pemeriksaan secara Laboratoris kriminalistik dengan menggunaka n alat GC MSD Agilent Technologies 5975 C didapatkan hasil sebagai berikut : No Nomor Barang Bukti Hasil Pemeriksaan Uji pen dahuluan Uji konfirmasi 1 21273 /2020/N OF. ( +) positif Narkotika (+) positip metamfetamina 2 21274 /2020/N OF. dan 21275 /2020/N OF ( +) negatif Narkotika dan Psikotrofika (+) positip triheksifenidil HCI KESIMPULAN : Setelah dilakukan pemeriksaan secara Laboratoris Kriminalistik disimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor : = 21273 /2020/N OF : seperti tersebut dalam (I) adalah benar Kristal Metamfitamina terdaftar dalam golongan I(satu) nomor Urut 61 Lampiran Undang -undang R I No 35 tahun tentang Narkotika . = 21274 /2020/N OF dan 21275/2020/NOF -: seperti tersebut dalam (I) adalah benar tab let dengan bahan aktif triheksifenidil HCI mempunyai e fek sebagai antifarkinson , tidak termasuk Narkotika maupun Psikotrofika , tetapi termasuk Daftar Obat Keras . ------- Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam Pidana dalam Pasal 196 UU RI No 36 Tahun 20 09 tentang Kesehatan Jo Pasal 55 ayat (1) ke 1 KUHP. Menimbang, bahwa atas dakwaan Penuntut Umum tersebut Terdakwa menyatakan telah mengerti dan menyatakan tidak akan menga jukan keberatan atas dakwaan tersebut;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaan nya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -Saksi sebagai berikut: 
1. IKHWAN dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa pada hari Selasa tanggal 24 November 202 0 sekitar pukul 20.00 WIB, bertempat di rumah kont rakan sdr. HUDHA di Dusun Sum berjo Desa Halaman 5 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 6 dari 33 Glagahan Kec amatan P erak Kabupaten Jombang, Saksi ber sama dengan Briptu NIZAR DWI INDRAWIJAYA dan anggota Satres Nark oba Polres Jombang lainnya telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa BUDI APRILIYANTO alias BAGONG bersama -sama dengan Sdr. HUD HA atas dugaan telah mengedarkan sediaan farmasi jenis Pil Doub le L;
- Bahwa pada saat diamankan terse but Terd akwa BUDI APRILIY ANTO sedang duduk di ruang tamu bersama dengan Sdr. HUDHA ;
- Bahwa penangkapan tersebut bermula ketika pada hari Minggu tanggal 22 November 2020 sekitar pukul 20.00 WIB, Saksi bersama de ngan B riptu NIZAR DWI INDR AWIJAYA melakukan patrol di Kawasan perbatasan antara Desa Glagahan Kecamatan P erak k abupaten Jombang dan Desa Jatipele m Kecamatan Diwek Kabupaten Jombang dan mendapatkan informasi dari masyarakat disana jika di salah satu rumah di Desa Glagahan Kecamatan Perak Kabupaten Jombang sering dijadikan t ransaksi Narkoba dan selanjutnya Saksi bersama dengan anggo ta lainnya mela kukan penyelidikan dan akhirnya pada hari Selasa tanggal 2 4 November 2020 sekitar pukul 20.00 WIB langsung melakukan penggerebekan di rumah sdr. HUD HA dan ditem ukan sejumlah barang bukti terkait dengan dugaan peredaran Narkotika dan obat -obatan;
- Bahwa dari Sdr. HUD HA, Saksi dan rekan Saksi berhasil mengamankan barang bukti berupa : 1 (satu) buah alat hisab yang terangkai dengan sedotan dan pipet k aca . yang diduga berisi sisa sabu dengan berat kotor 2,61 (dua k oma enam puluh satu) gram ;
1 (satu) buah bekas rokok Surya Pro Mild yang di dalamnya berisi 2 (dua) bu ah sedo tan, 1 (satu) buah korek api, 1 (sat u) buah pipet kaca yang diduga berisi sisa sabu dan 1 (satu) klip plastic diduga bek as wadah sabu;
1 (satu) buah gunt ing;
1 (satu) buah timbangan elektrik warna abu -abu dengan m erek pocket scale ;
3 (tiga) buah sl ip transfer;
1 (satu) pak yang berisi klip plastic baru;
17 (tujuh belas ) botol putih yang mas ing-masing botol putih terisi 1000 (seribu ) butir pil double L dengan total keseluruhan 17.000 (tujuh belas ribu) butir pil double L ;
Halaman 6 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 7 dari 33 15 (lima belas ) bekas bungku s rokok Sur ya Promild yang masing -masing berisi 20 (dua puluh) klip plastic, tiap-tiap plastic klip berisi 10 (sepuluh) butir pi l double L dengan total seluruh sejumlah 3.000 (tiga ribu) butir pil double L;
1 (satu) buah boto l kecil yang berisi 3 (tiga) kl ip plastic yang masing - masing klip ber isi 10 (s epuluh) butir pil double L dan 1 (satu) klip berisi 12 (dua belas) buti r pil doub le L sehingga total keseluruhan berjumlah 42 (empat puluh dua) butir pil doubl e L;
1 (satu) b otol putih yang berisi 1 (satu) kli p plastic yang di dala mnya ada bebera pa klip plastic kosong;
Uang sejumlah R p50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) 1 (satu) buah ha ndphone merek Xiaomu warna abu-abu kombinasi hitam ;
- Bahwa sedangkan ketika dilakukan penggel edahan kepada Terdakwa telah di temu kan sejumlah barang bukti yang selanjutnya dilakukan penyitaan yakni berupa 1 (satu) buah handphone Samsung warna hi tam yang seb elumnya terletak di atas salon dan uang tunai sejumla h Rp37.000,00 (tiga puluh tujuh ribu rupiah) yang semuanya diakui sebagai milik Terdakwa;
- Bahwa 1 (satu) buah handphone Samsung warna hi tam tersebut diakui Terdakwa sebagai sarana untuk melakukan transaksi jual beli pil doub le L dan uang tunai sejumla h Rp37.000,00 (tiga puluh tujuh ribu rupiah) tersebut diakui Terdakwa sebagai si sa dari keuntungan Terdakwa menjual pil double L tersebut;
- Bahwa menu rut keterangan Terdakwa sejumlah pil double L yang ditemukan pada Sdr. HUDHA terse but di peroleh Sdr. H UDHA dari Sdr. IMRON dimana Terdakwa lah yang membantu memesankan Pil doub le L terse but kepada Sdr. IMRON dan selanjutnya juga ikut bersama -sama dengan Sdr. HUDHA mengambil pil double L dan juga membantu membagi pil doub le L tersebut ke dalam plasti klip s erta memb eli pil double L tersebut kepada Sdr. HUDHA dan kemudian menjualnya kembali kepada orang lain;
- Bahwa Terdakwa sudah kurang lebi h 5 (lima) kali ikut mengambil pil doub le L bersama dengan Sdr. HUDA dimana yang terakhir kalinya ya kni pad a hari Selasa tanggal 24 November 202 0 sekitar pukul 18.00 WIB di depan Indomaret Jalan Jatipelem Desa Brambang Kecamatan Diwek Kabupaten Jombang sebanyak 25.000 (dua puluh lima ribu ) butir pil double L ;
Halaman 7 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 8 dari 33 - Bahwa Terdakwa bersedia bersama -sama dengan Sdr. HUDHA mengambil pil double L tersebut karena Terdakwa selalu diberi upah oleh Sdr. HUDHA setiap me nemani Sdr. HUDHA untuk mengambil obat pil d ouble L tersebut yakni sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp100.000 ,00 (seratus ribu rupiah) namun untuk p engambilan yang terak hir Terdakwa belum mendapatkan upah;
- Bahwa harga setiap seribu butir pil dou ble L tersebu t dibeli o leh Sdr. HUDHA dari Sdr. IM RAN yang dilakukan melalui Terdakwa adalah sebesar Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu ru piah);
- Bahwa adapun tujua n Sdr. HUDHA me mbeli pil double L tersebut adalah untuk dijual kembali, dimana Terda kwa juga sering membantu menjualkan pil double L tersebut kepada orang lain dan bias anya setiap mingg u Terdakwa ada mengambil obat pil double L kepada Sdr. HUDHA dimana yang terakhir kalinya yakni hari Senin tanggal 9 No vember 2020 sekitar pukul 22. 00 WIB di rumah kontrakan Sdr. HUDHA sebanyak 2 (dua) box dengan harg a Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah);
- Bahwa pil double L seban yak 2 (dua) bo x tersebut telah ber hasil Terda kwa jual kepada orang lain yakni diantaranya sebaga i berikut: Kepada Sdr. NURM IN, terakhir pada hari Sabtu tanggal 21 November 2020 sekira pukul 19.00 WIB d i warung k opi sebelah kantor kecamatan Gudo seb anyak 2 (dua) kit atau dua puluh butir pil d ouble L dengan harga Rp40.000,00 (empat puluh ribu rupiah) ;
Kepada Sdr. ARI , terak hir pada h ari Kamis tanggal 1 9 Nove mber 2020 sekira pukul 18. 30 WIB di warung kopi Desa Krembangan Kecamatan Gudo Kabupaten Jombang sebanyak 10 (sepuluh) butir seh arga Rp20.000,00 (d ua puluh ribu rupiah );
Kepada Sdr. KALTING , terakhir pada hari Sabtu tanggal 23 Nove mber 2020 sekitar pukul 23.00 WIB di pertigaan D usun Krembangan Desa Krembangan Kecamatan G udo Kabupaten Jombang se harga Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah);
Kepada Sdr. SO GOL, terakhir pada hari Ming gu tanggal 22 November 2020 sekitar pukul 14.00 WIB di warung rujak Desa Sekaru Kecamatan Gudo Kabupaten Jombang sebanyak 10 (s epuluh ) butir seharga Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah);
- Bahwa keuntungan Terdakwa menjual pil do uble L terse but adalah Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah ) untuk setiap 100 (seratus) butir pil Halaman 8 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 9 dari 33 double L dimana hasil keuntungan dari penjualan tersebut digunakan oleh Terdakwa untuk mencukupi ke butuhan hidupnya;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin dalam men yimpan, mengedarkan ataupun menjual obat -obatan jenis pil double L tersebut dan Terdakwa tidak pula memi liki latar belakang Pendidikan kefarmasian dalam obat -obatan jenis Pil Double L;
- Bahwa Saksi membenarkan barang bukti yang diperli hatkan di persidangan sebagai barang bukti yang ditemukan pada Saksi DHUDA dan juga Terdakwa sendiri;
Menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
2. NIZAR DWI INDRAWIJAYA dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa pada hari Selasa tanggal 24 November 202 0 sekitar pukul 20.00 WIB, bertem pat di rumah kont rakan sdr. HUDHA di Dusun Sumberjo Desa Glagahan Kec amatan P erak Kabupaten Jombang, Saksi ber sama dengan Brigadir IKHWAN dan anggota Satres Nark oba Polres Jom bang lainnya telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa BUDI AP RILIYANTO alias BAGONG bersama -sama dengan Sdr. HUD HA atas dugaan telah mengedarkan sediaan farmasi jenis Pil Doub le L;
- Bahwa pada saat diamankan terse but Terd akwa BUDI APRILIY ANTO sedang du duk di ruang tamu bersama dengan Sdr. HUDHA ;
- Bahwa penangkapan tersebut bermula k etika pada hari Minggu tanggal 22 November 2020 sekitar pukul 20.00 WIB, Saksi bersama de ngan Briga dir IKHWAN melakukan patrol di Kawasan perbatasan antara Desa Glagahan Kecam atan P erak k abupaten Jombang dan Desa Jatipele m Kecamatan Diwek Kabupaten Jombang dan mendapatkan informasi dari masyarakat disana jika di salah satu rumah di Desa G lagahan Kecamatan Perak Kabupaten Jombang sering dijadikan t ransaksi Narkoba dan selanjutny a Saksi bersama dengan anggo ta lainnya mela kukan penyelidikan dan akhirnya pada hari Selasa tanggal 24 November 2020 sekitar pukul 20.00 WIB langsung melakukan penggerebekan di rumah sdr. HUD HA dan ditem ukan sejumlah barang bukti terkait dengan dugaan pere daran Narkotika dan obat -obatan;
- Bahwa dari Sdr. HUD HA, Saksi dan rekan Saksi ber hasil mengamankan barang bukti berupa : Halaman 9 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 10 dari 33 1 (satu) buah alat hisab yang terangkai dengan sedotan dan pipet k aca . yang diduga berisi sisa sabu dengan berat kotor 2,61 (dua k oma enam puluh satu) gram ;
1 (satu) buah bekas rokok Surya Pro Mild yang di dalamn ya berisi 2 (dua) buah sedo tan, 1 (satu) buah korek api, 1 (sat u) buah pipet kaca yang diduga berisi sisa sabu dan 1 (satu) klip plastic diduga bek as wadah sabu;
1 (satu) bua h gunt ing;
1 (satu) buah timbangan elektrik warna abu -abu dengan m erek pocket scale;
3 (tiga) buah slip transfer;
1 (satu) pak yang berisi klip plastic baru;
17 (tujuh belas ) botol putih yang mas ing-masing botol putih terisi 1000 (seribu ) butir pil double L dengan total keseluruhan 17.000 (tujuh belas ribu) butir pil double L ;
15 (lima belas ) bekas bungkus rokok Sur ya Promild yang masing -masing berisi 20 (dua puluh) klip plastic, tiap-tiap plastic klip berisi 10 (sepuluh) butir pi l double L dengan total sel uruh sejumlah 3.000 (tiga ribu) butir pil double L;
1 (satu) buah boto l kecil yan g berisi 3 (tiga) klip plastic yang masing - masing klip ber isi 10 (s epuluh) butir pil double L dan 1 (satu) klip berisi 12 (dua belas) buti r pil doub le L sehingga total keselur uhan berjumlah 42 (empat puluh dua) butir pil doubl e L;
1 (satu) b otol putih yang berisi 1 (satu) klip plastic yang di dala mnya ada bebera pa klip plastic kosong;
Uang sejumlah R p50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) 1 (satu) buah ha ndphone merek Xiaomu warna abu-abu kombinasi hitam ;
- Bahwa sedangkan ketika dilakukan penggel edahan kepada Terdakwa telah di temukan sejumlah barang bukti yang selanjutnya dilakukan penyitaan yakni berupa 1 (satu) buah handphone Samsung warna hi tam yang seb elumnya terletak di atas sa lon dan uang tunai sejumla h Rp37.000,00 (tiga puluh tujuh ribu rupiah) yang semua nya diakui sebagai milik Terdakwa;
- Bahwa 1 (satu) buah handphone Samsung warna hi tam tersebut diakui Terdakwa sebagai sarana untuk melakukan transaksi jual beli pil doub le L Halaman 10 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 11 dari 33 dan uang tunai sejumla h Rp37.000,00 (tiga puluh tujuh ribu rupiah) tersebut diakui Terdakwa sebagai sisa dari keuntungan Terdakwa menjual pil double L tersebut;
- Bahwa menu rut keterangan Terdakwa sejumlah pil double L yang ditemukan pada Sdr. HUDHA terse but di peroleh Sdr. HUDHA dari Sdr. IMRON dimana Terdakwa lah yang membantu memesanka n Pil doub le L tersebut kepada Sdr. IMRON dan selanjutnya juga ikut bersama -sama dengan Sdr. HUDHA mengambil pil double L dan juga membantu membagi pil doub le L tersebut ke dalam plasti klip serta memb eli pil double L t ersebut kepada Sdr. HUDHA dan kemudia n menjualnya kembali kepada orang lain;
- Bahwa Terdakwa sudah kurang lebi h 5 (lima) kali ikut mengambil pil doub le L bersama dengan Sdr. HUDA dimana yang terakhir kalinya ya kni pad a hari Selasa tanggal 24 November 202 0 sekitar pukul 18.00 WIB di depan Indom aret Jalan Jatipelem D esa Brambang Kecamatan Diwek Kabupaten Jombang sebanyak 25.000 (dua puluh lima ribu ) butir pil double L ;
- Bahwa Terdakwa bersedia bersama -sama dengan Sdr. HUDHA mengambil pil double L tersebut karen a Terdakwa selalu diberi upah oleh Sdr. HUDHA setiap me nemani Sdr. HUDHA untuk mengambil obat pil d ouble L tersebut yakni sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp100.000 ,00 (seratus ribu rupiah) namun untuk pengambilan yang terak hir Terdakwa belum mendapatkan upah;
- Bahwa harga setiap seribu butir pil dou ble L tersebu t dibeli o leh Sdr. HUDHA dari Sdr. IM RAN yang dilakukan melalui Terdakwa adalah sebesar Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu ru piah);
- Bahwa adapun tujuan Sdr. HUDHA me mbeli pil do uble L tersebut adalah untuk dijual k embali, dimana Terdakwa juga sering membantu menjualkan pil double L tersebut kepada orang lain dan bias anya setiap mingg u Terdakwa ada mengambil obat pil double L kepada Sdr. HUDHA dimana yang terakhir kalinya yakni hari Senin tanggal 9 No vember 2020 seki tar pukul 22. 00 WIB di rumah kontrakan Sdr. HUDHA sebanyak 2 (dua) box dengan harg a Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah);
- Bahwa pil double L seban yak 2 (dua) bo x tersebut telah ber hasil Terdakwa jual kepada orang lain yakni diantaranya sebaga i berikut: Kepada Sdr. NURM IN, tera khir pada hari Sabtu tanggal 21 November 2020 sekira pukul 19.00 WIB d i warung k opi sebelah kantor kecamatan Halaman 11 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 12 dari 33 Gudo seb anyak 2 (dua) kit atau dua puluh butir pil d ouble L d engan harga Rp40.000,00 (e mpat puluh ribu rupiah) ;
Kepada Sdr. ARI, terak hir pada hari Kamis tanggal 1 9 Nove mber 2020 sekira pukul 18. 30 WIB di warung kopi Desa Krembangan Kecamatan Gudo Kabupaten Jombang sebanyak 10 (sepuluh) butir seh arga Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah );
Kepa da Sdr. KALTING , terakhir pada hari S abtu tanggal 23 November 2020 sekitar pukul 23.00 WIB di pertigaan D usun Krembangan Desa Krembangan Kecamatan G udo Kabupaten Jombang se harga Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah);
Kepada Sdr. SOGOL, terakhir pada hari Min ggu tanggal 22 November 2020 sekitar pukul 14.00 WIB di warung rujak Desa Sekaru Kecamatan Gudo Kabupaten Jombang sebanyak 10 (s epuluh ) butir seharga Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah);
- Bahwa keuntungan Terdakwa menjual pil do uble L terse but adalah Rp50.0 00,00 (lima puluh ribu rupiah ) untuk setiap 100 (seratus) butir pil double L dimana hasil keuntungan dari penjualan tersebut digunakan oleh Terdakwa untuk mencukupi ke butuhan hidupnya;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin dalam menyimpan, mengedarkan ataupun menjual obat -obatan jenis pil double L tersebut dan Terdakwa tidak pula memi liki latar belakang Pendidikan kefarmasian dalam obat -obatan jenis Pil Double L;
- Bahwa Saksi membenarkan barang bukti yang diperli hatkan di persidangan sebagai barang bukti yang d itemukan pada Saksi DHUDA dan juga Terdakwa sendiri;
Menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa dipersidangan juga telah dideng ar keterangan Terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa pada hari Selasa tanggal 24 November 202 0 sekitar pukul 20.00 WIB, bertempat di rumah kont rakan sdr. HUDHA di Dusun Sumberjo Desa Glagahan Kec amatan P erak Kabupaten Jombang, Terdakwa bersama dengan Sdr. HUD HA telah di tangkap atas dugaan telah me ngedarkan sediaan farmasi jenis Pil D ouble L;
- Bahwa pada saat diamankan terse but Terd akwa BUDI APRILIY ANTO sedang duduk di ruang tamu bersama dengan Sdr. HUDHA ;
Halaman 12 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 13 dari 33 - Bahwa selain itu juga ada Sdr. BAMBANG, Sdr. ANT OK dan Sdr. BAGUS ;
- Bahwa kejadian tersebut berm ula ketika pada hari Selasa tanggal 2 4 November 2020 sekitar pukul 19.30 WIB, Sdr. HUDHA memberikan Terdakwa , Sdr. BAMBANG, dan Sdr. BAGUS masing -masing sebanyak 2 (dua) butir pil double L sedangkan Sdr. ANTOK sebanyak 5 (lima) butir;
- Bahwa selanjutnya Terdakwa dan yang lainny a bersama -sama menkonsumsi pil double L tersebut dan sekitar pukul 20.00 WIB tiba -toba datang anggota Satres Narkoba Polres Jombang antara lain Saksi IKHWAN dan Saksi NIZAR melakukan penggeledahan dan penangkapan terhadap Terdakwa dan Sdr. HUDHA;
- Bahwa dari Sdr. HUD HA, Anggota Satres Narkoba berhasil mengamankan barang bukti berupa : 1 (satu) buah alat hisab yang terangkai dengan sedotan dan pipet k aca . yang diduga berisi sisa sabu dengan berat kotor 2,61 (dua k oma enam puluh satu) gr am;
1 (satu) buah bekas rokok Surya Pro Mild yang di dalamnya berisi 2 (dua) buah sedo tan, 1 (satu) buah korek api, 1 (sat u) buah pipet kaca yang diduga berisi sisa sabu dan 1 (satu) klip plastic diduga bek as wadah sabu;
1 (satu) buah gunt ing;
1 (satu) buah timbangan elektrik warna abu -abu dengan m erek pocket scale ;
3 (tiga) buah slip transfer;
1 (satu) pak yang berisi klip plastic baru;
17 (tujuh belas ) botol putih yang mas ing-masing botol putih terisi 1000 (seribu ) butir pil double L dengan total kesel uruhan 17.000 (tujuh belas ribu) buti r pil double L ;
15 (lima belas ) bekas bungkus rokok Sur ya Promild yang masing -masing berisi 20 (dua puluh) klip plastic, tiap-tiap plastic klip berisi 10 (sepuluh) butir pi l double L dengan total seluruh sejumlah 3.000 (tiga ribu) butir pil double L;
1 (sa tu) buah boto l kecil yang berisi 3 (tiga) klip plastic yang masing - masing klip ber isi 10 (s epuluh) butir pil double L dan 1 (satu) klip berisi 12 (dua belas) buti r pil doub le L sehingga total keseluruhan berjumlah 42 (empat puluh dua) butir pil doubl e L;
Halaman 13 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 14 dari 33 1 (satu) b otol putih yang berisi 1 (satu) klip plastic yang di dala mnya ada bebera pa klip plastic kosong;
Uang sejumlah R p50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) 1 (satu) buah ha ndphone merek Xiaomu warna abu-abu kombinasi hitam;
- Bahwa sedangkan ketika dilakukan penggel edahan kepada Terdakwa telah di temukan sejumlah barang bukti yang selanjutnya dilakukan penyitaan yakni berupa 1 (satu) buah handphone Samsung warna hi tam yang seb elumnya terletak di atas salon dan uang tunai s ejumla h Rp37.000,00 (tiga puluh tujuh ribu rupiah) yang semuanya diakui sebagai milik Terdakwa;
- Bahwa 1 (satu) buah handphone Samsung warna hi tam tersebut adalah sebagai sarana untuk melakukan transaksi jual beli pil doub le L dan uang tunai sejumla h Rp37.000,00 (tiga puluh tujuh ribu rupiah) tersebut sebagai sisa dari keuntungan Terdakwa menjual pil double L tersebut;
- Bahwa sejumlah pil double L yang ditemukan pada Sdr. HUDHA terse but di peroleh Sdr. HUDHA dari Sdr. IMRON dimana Terdakwa lah yang membantu memesankan Pil doub le L tersebut kepad a Sdr. IMRON dan selanjutnya juga ikut bersama -sama dengan Sdr. HUDHA mengambil pil double L dan juga membantu membagi pi l doub le L tersebut ke dalam plasti klip serta memb eli pil double L tersebut k epada Sdr. HUDHA dan kemudian menjualny a kembali kepada o rang lain;
- Bahwa Terdakwa memesan pil double L tersebu t terakhir k alinya kepada Sdr. IMRON yakni pada hari Senin tanggal 23 November 2020 sekitar pukul 
18.30 WIB dengan cara menghubung i Sdr. IMRON melalui handphone mili k Terdakwa dan memi nta untuk disediak an sejumlah pil double L ;
- Bahw a selanjutnya pada hari Selasa tanggal 24 No vember 2020 sekitar pukul 1 5.30 WIB, seseorang yang mengakui sebagai kurir dari Sdr. IMRO N menghubungi Terdakwa dan men gatakan jika barang akan segera turun dan kem udian Terdakwa berangkat menuju rumah Sdr. HUDHA dan mem beritahu jika barang be rupa pil double L akan segera turun;
- Bahwa selan jutnya sekitar puk ul 18. 00 WIB , Terdakwa kembali dihubungi oleh orang yang tidak Terdakwa kenal dan mengajak untuk bertemu di Indomaret Jalan Jatipelem D esa Brambang Kecamatan Diwek Kabupaten Jombang dan selanjutnya Terdakwa bersama -sama dengan Sdr. HUDHA berangka t menuju Indomaret yang dimaksud dan selanjutny a datang Halaman 14 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 15 dari 33 seorang laki -laki dan menyerahkan kardus berisi pil double L kepa da Terdakwa dan se lanjutnya memba wa kotak kardus berisi pil double L tersebut me nuju rumah kontrakan Sdr. HUDHA ;
- Bahwa kemudian Terd akwa bersama dengan Sdr. H UDHA menghitung jumlah pil double L dengan hasil kurang lebih 25.000 (dua puluh lima ribu) pil dou ble L;
- Bahwa Terda kwa sebelumnya sudah kurang lebi h 5 (lima) kali ikut mengambil pil doub le L bersama dengan Sdr. HUDA ;
- Bahwa Terdakwa bersedia bersama -sama dengan Sdr. HUDHA mengambil pil double L tersebut karena Terdakwa selalu diberi upah oleh Sdr. HUD HA setiap me nemani Sdr. HUDHA untuk mengambil obat pil d ouble L tersebut yakni sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp100.000 ,00 (seratus ribu rupiah) namun untuk pengambilan yang terak hir Terdakwa belum mendapatkan upah;
- Bahwa harga setiap seribu butir pil dou ble L tersebu t dibeli o leh Sdr. HUDHA dari Sdr. IM RAN yang dilakukan melalui Terdakwa adalah sebesar Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu ru piah);
- Bahwa adapun tujuan Sdr. HUDHA me mbeli pil double L tersebut adalah untuk dijual kembali , dimana Terdakwa juga sering membantu menjualkan pil double L tersebut kepada orang lain dan bias anya setiap mingg u Terdakwa ada mengambil obat pil double L kepada Sdr. HUDHA dimana yang terakhir kalinya yakni hari Senin tanggal 9 No vember 2020 sekitar pukul 22. 00 WIB di r umah kontrakan Sdr. HUDHA sebanyak 2 (dua) box dengan harg a Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah);
- Bahwa pil double L seban yak 2 (dua) bo x tersebut telah ber hasil Terdakwa jual kepada orang lain yakni diantaranya sebaga i berikut: Kepada Sdr. NURM IN, tera khir pada hari Sabtu tanggal 21 November 2020 sekira pukul 19.00 WIB d i warung k opi sebelah kantor kecamatan Gudo seb anyak 2 (dua) kit atau dua puluh butir pil d ouble L d engan harga Rp40.000,00 (empat puluh ribu rupiah) ;
Kepada Sdr. ARI , terakhir pada hari Kamis tanggal 1 9 Nove mber 2020 sekira pukul 18. 30 WIB di warung kopi Desa Krembangan Kecamatan Gudo Kabupaten Jombang sebanyak 10 (sepuluh) butir seh arga Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah );
Kepada Sdr. KALTING , terakhir pada hari Sabtu t anggal 23 November 2020 sekitar pukul 23.00 WIB di pertigaan D usun Krembangan Desa Halaman 15 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 16 dari 33 Krembangan Kecamatan G udo Kabupaten Jombang se harga Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah);
Kepada Sdr. SOGOL, terakhir pada hari Ming gu tanggal 22 November 2020 sekitar pukul 14.00 WIB di warun g rujak Desa Sekaru Kecamatan Gudo Kabupaten Jombang sebanyak 10 (s epuluh ) butir seharga Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah);
- Bahwa keuntungan Terdakwa menjual pil do uble L terse but adalah Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah ) untuk setiap 100 (seratus) but ir pil double L dimana hasil keuntungan dari penjualan tersebut digunakan oleh Terdakwa untuk mencukupi ke butuhan hidupnya;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin dalam menyimpan, mengedarkan ataupun menjual obat -obatan jenis pil double L ter sebut dan Terdakwa tidak pula memi liki latar belakang Pendidikan kefarmasian dalam obat -obatan jenis Pil Double L;
- Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti yang diperli hatkan di persidangan sebagai barang bukti yang ditemukan pada diri Terdakwa;
Menimba ng, bahwa di persidang an telah diajukan bukti surat berupa : 
1. Berita Acara Laboratoris Kriminalistik Nomor LAB: 10806/NNF/2020 yang ditandatangani pada tanggal 16 Desember 2020 menyatakan bahwa barang bukti Nomor 21273 /2020/NOF berupa 1 (satu) buah pipet kaca ma sih terdapat sisa kristal warna putih de ngan berat netto + 0,003 gra m, barang bukt i nomor 21274/2020/NOF berupa 200 (dua ratus) butir tablet warna putih log o “LL” dengan berat netto + 341,380 gram dan barang bukt i nomor 2127 5/2020/NOF berupa 200 (dua ra tus) butir tablet warna putih log o “LL” dengan berat netto + 35,721 gram yang disita dari FATKUL HUDHA alias BODEK dkk dimana setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik didapatkan hasil dengan kesimpulan bahwa barang bukti 21273 /2020/NO F berupa 1 (satu) buah pipet kaca masih terdapat sisa krist al warna putih de ngan berat netto + 0,003 gra m positif mengandung metamfetamina dan barang bukti nomor 21274/2020/NOF berupa 200 (dua ratus) butir tablet warna putih log o “LL” dengan berat netto + 341,380 gram dan barang bukt i nomor 2127 5/2020/NOF berupa 200 (dua ratus) butir tablet warna putih log o “LL” dengan berat netto + 35,721 gram sebagaimana di atas adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCL (tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika teta pi termasuk Daf tar Obat Keras) , mempunyai efek sebagai anti parkison, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi ter masuk dalam Daftar Obat Halaman 16 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 17 dari 33 Keras ;
Menimbang, bahwa selain itu oleh Penuntut Umum di persidangan juga telah diajukan barang bukti beru pa 1 (satu) buah handphone Samsung warna hitam dengan nomor Whatsapp 082130975204 dan 08575 525580 serta 085738034288 dan uang tunai sejumla h Rp37.000,00 (tiga puluh tujuh ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita b erdasarkan ketentu an hukum yang berlaku dan barang bukti tersebut di atas telah pula dibenarkan oleh saksi -saksi maupun Terdakwa di persidangan sehingga dapat dipertimbangkan sebagai barang bukti dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi, keter angan Terdakwa barang bukti yang satu dengan lainnya saling b ersesuaian, maka dapatlah diperoleh fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa pada hari Selasa tanggal 24 November 202 0 sekitar pukul 20.00 WIB, bertempat di rumah kont rakan sdr. HUD HA di Dusun Sumber jo Desa Glagahan Kec amatan P erak Kabupaten Jombang, Terdakwa bersama dengan Sdr. HUD HA telah di tangkap atas dugaan telah mengedarkan sediaan farmasi jenis Pil Doub le L;
- Bahwa pada saat diamankan terse but Terd akwa BUDI APRILIY ANTO sedang d uduk di ruang tamu bersama dengan Sdr. HUDHA ;
- Bahwa selain itu juga ada Sdr. BAMBANG, Sdr. ANT OK dan Sdr. BAGUS ;
- Bahwa kejadian tersebut bermula ketika pada hari Selasa tanggal 2 4 November 2020 sekitar pukul 19.30 WIB, Sdr. HUDHA memberikan Terdakwa , Sdr. BAMBANG, dan Sdr. BAGUS masing -masing sebanyak 2 (dua) butir pil double L sedangkan Sdr. ANTOK sebanyak 5 (lima) butir;
- Bahwa selanjutnya Terda kwa dan yang lainny a bersama -sama menkonsumsi pil double L tersebut dan sekitar pukul 20.00 WIB tiba -toba datang anggota Satres Nar koba Polres Jombang antara lain Saksi IKHWAN dan Saksi NIZAR melakukan penggeledahan dan penangkapan terhadap Terdakwa dan Sdr. HUDHA;
- Bahwa dari Sdr. HUD HA, Anggota Satres Narkoba berhasil mengamankan barang bukti berupa : 1 (satu) buah alat hisab yang t erangkai dengan sedotan dan pipet k aca . yang diduga berisi sisa sabu dengan berat kotor 2,61 (dua k oma enam puluh satu) gram ;
Halaman 17 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 18 dari 33 1 (satu) buah bekas rokok Surya Pro Mild yang di dalamnya berisi 2 (dua) buah sedo tan, 1 (satu) buah korek a pi, 1 (sat u) buah pipet kaca yang diduga berisi sisa sabu dan 1 (satu) klip plastic diduga bek as wadah sabu;
1 (satu) buah gunt ing;
1 (satu) buah timbangan elektrik warna abu -abu dengan m erek pocket scale ;
3 (tiga) buah slip transfer;
1 (satu) pak yang ber isi klip plastic baru;
17 (tujuh belas ) botol putih yang mas ing-masing botol putih terisi 1000 (seribu ) butir pil double L dengan total keseluruhan 17.000 (tujuh belas ribu) butir pil double L ;
15 (lima belas ) bekas bungkus rokok Sur ya Promild yang masing -masing berisi 20 (dua puluh) klip plastic, tiap-tiap plastic klip berisi 10 (sepuluh) butir pi l double L dengan total seluruh sejumlah 3.000 (tiga ribu) butir pil double L;
1 (satu) buah boto l kecil yang berisi 3 (tiga) klip plastic yang masing - masing klip berisi 10 (s epulu h) butir pil double L dan 1 (satu) klip berisi 12 (dua belas) buti r pil doub le L sehingga total keseluruhan berjumlah 42 (empat puluh dua) butir pil doubl e L;
1 (satu) b otol putih yang berisi 1 (satu) klip plastic yang di dala mnya ada beberapa klip plastic kosong;
Uang sejumlah R p50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) 1 (satu) buah ha ndphone merek Xiaomu warna abu-abu kombinasi hitam ;
- Bahwa sedangkan ketika dilakukan penggel edahan kepada Terdakwa telah di temukan sejumlah barang bukti yang sel anjutnya dilakukan penyitaan yakni berupa 1 (satu) buah handphone Samsung warna hi tam yang seb elumnya terletak di atas salon dan uang tunai sejumla h Rp37.000,00 (tiga puluh tujuh ribu rupiah) yang semuanya diakui sebagai milik Terdakwa;
- Bahwa 1 (satu) buah handphone Samsung warna hi tam tersebut adalah sebagai sarana untuk melakukan transaksi jual beli pil doub le L dan uang tunai sejumla h Rp37.000,00 (tiga puluh tujuh ribu rupiah) tersebut sebagai sisa dari keuntungan Terdakwa menjual pil double L tersebut;
Halaman 18 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 19 dari 33 - Bahwa sejumlah pil double L yang ditemukan pada Sdr. HUDHA terse but di peroleh Sdr. HUDHA dari Sdr. IMRON dimana Terdakwa lah yang membantu memesankan Pil doub le L tersebut kepada Sdr. IMRON dan selanjutnya juga ikut bersama -sama dengan Sdr. HUDHA mengambil pil double L dan juga membantu membagi pi l doub le L tersebut ke dalam plasti klip serta memb eli pil double L tersebut k epada Sdr. HUDHA dan kemudian menjualnya kembali kepada orang lain;
- Bahwa Terdakwa memesan pil double L tersebu t terakhir k alinya kepada Sdr. IMRON yakni pada hari Senin tanggal 23 November 2020 sekitar pukul 
18.30 WIB dengan cara menghubung i Sdr. IMRON melalui handphone mili k Terdakwa dan meminta untuk disediakan sejumlah pil double L ;
- Bahw a selanjutnya pada hari Selasa tanggal 24 No vember 2020 sekitar pukul 15.30 WIB, seseorang yang mengakui sebagai kurir dari Sdr. IMRO N menghubungi Terdakwa dan men gatakan jika barang akan segera turun dan kemudian Terdakwa berangkat menuju rumah Sdr. HUDHA dan mem beritahu jika barang be rupa pil double L akan segera turun ;
- Bahwa selan jutnya sekitar puk ul 18. 00 WIB , Terdakwa kembali dihubungi oleh orang yang tidak Terdakwa kenal dan mengajak untuk bertemu di Indom aret Jalan Jatipelem D esa Brambang Kecamatan Diwek Kabupaten Jombang dan selanjutnya Terdakwa bersama -sama denga n Sdr. HUDHA berangka t menuju Indomaret yang dimaksud dan selanjutny a datang seorang laki -laki dan menyerahkan kardus berisi pil double L kepada Terdakwa dan selanj utnya memba wa kotak kardus berisi pil double L tersebut me nuju rumah kontrakan Sdr. HUDHA ;
- Bahwa kemudian Terd akwa bersama dengan Sdr. H UDHA menghitung jumlah pil double L dengan hasil kurang lebih 25.000 (dua puluh lima ribu) pil double L;
- Bahwa Terdakwa sebelumnya sudah kurang lebi h 5 (lima) kali ikut mengambil pil doub le L bersama dengan Sdr. HUDA;
- Bahwa Terdakwa bersedia bersama -sama dengan Sdr. HUDHA mengambil pil double L tersebut karena Terdakwa selalu diberi upah oleh Sdr. HUDHA setiap me nemani Sdr. HUDHA untuk mengambil obat pil d ouble L tersebut yakni sebesar Rp50.000,00 (lima puluh rib u rupiah) sampai dengan Rp100.000 ,00 (seratus ribu rupiah) namun untuk pengambilan yang terak hir Terdakwa belum mendapatkan upah;
Halaman 19 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 20 dari 33 - Bahwa harga setiap seribu butir pil dou ble L tersebu t dibeli o leh Sdr. HUDHA dari Sdr. IM RAN yang dilakukan melalui Terdakwa a dalah sebesar Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu ru piah);
- Bahwa adapun tujuan Sdr. HUDHA me mbeli pil double L tersebut adalah untuk dijual kembali, dimana Terdakwa juga sering membantu menjualkan pil double L tersebut kepada orang lain dan bias anya setiap ming gu Terdakwa ada mengambil obat pil double L kepada Sdr. HUDHA dimana yang terakhir kalinya yakni hari Senin tanggal 9 No vember 2020 sekitar pukul 22. 00 WIB di rumah kontrakan Sdr. HUDHA sebanyak 2 (dua) box dengan harg a Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah );
- Bahwa pil double L seban yak 2 (dua) bo x tersebut telah ber hasil Terdakwa jual kepada orang lain yakni diantaranya sebaga i berikut: Kepada Sdr. NURM IN, tera khir pada hari Sabtu tanggal 21 November 2020 sekira pukul 19.00 WIB d i warung k opi sebelah kantor kecamatan Gudo seb anyak 2 (dua) kit atau dua puluh butir pil d ouble L d engan harga Rp40.000,00 (empat puluh ribu rupiah) ;
Kepada Sdr. ARI , terak hir pada hari Kamis tanggal 1 9 Nove mber 2020 sekira pukul 18. 30 WIB di warung kopi Desa Krembangan Kecamatan Gudo Kabupaten Jombang sebanyak 10 (sepuluh) butir seh arga Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah );
Kepada Sdr. KALTING , terakhir pada hari Sabtu tanggal 23 November 2020 sekitar pukul 23.00 WIB di pertigaan D usun Krembangan Desa Krembangan Kecamatan G udo Kabup aten Jombang se harga Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah);
Kepada Sdr. SOGOL, terakhir pada hari Ming gu tanggal 22 November 2020 sekitar pukul 14.00 WIB di warung rujak Desa Sekaru Kecamatan Gudo Kabupaten Jombang sebanyak 10 (s epuluh ) butir seharga Rp20.00 0,00 (dua puluh ribu rupiah);
- Bahwa keuntungan Terdakwa menjual pil do uble L terse but adalah Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah ) untuk setiap 100 (seratus) butir pil double L dimana hasil keuntungan dari penjualan tersebut digunakan oleh Terdakwa untuk me ncukupi ke butuhan hidupnya;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin dalam menyimpan, mengedarkan ataupun menjual obat -obatan jenis pil double L tersebut dan Terdakwa tidak pula memi liki latar belakang Pendidikan kefarmasian dalam obat -obatan jenis Pil Double L;
Halaman 20 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 21 dari 33 - Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti yang diperli hatkan di persidangan sebagai barang bukti yang ditemukan pada diri Terdakwa;
- Bahwa berdasarkan Berita Acara Acara Laboratoris Kriminalistik Nomor LAB: 10806/NNF/2020 yang ditandatangani pada tanggal 16 Desember 2020 menyatakan bahwa barang bukti Nomor 21273 /2020/NOF berupa 1 (satu) buah pipet kaca masih terdapat sisa krist al warna putih de ngan berat netto + 0,003 gra m, barang bukt i nomor 21274/2020/NOF berupa 200 (dua ratus) butir tablet warna putih lo go “LL” dengan berat netto + 341,380 gram dan barang bukt i nomor 2127 5/2020/NOF berupa 200 (dua ratus) butir tablet warna putih log o “LL” dengan berat netto + 35,721 gram yang disita dari FATKUL HUDHA alias BODEK dkk dimana setelah dilakukan pemeriksaan s ecara laboratoris kriminalistik didapatkan hasil dengan kesimpulan bahwa barang bukti 21273 /2020/NOF berupa 1 (satu) buah pipet kaca masih terdapat sisa krist al warna putih de ngan berat netto + 0,003 gra m positif mengandung metamfetamina dan barang bukti nomor 21274/2020/NOF berupa 200 (dua ratus) butir tablet warna putih log o “LL” dengan berat netto + 341,380 gram dan barang bukt i nomor 2127 5/2020/NOF berupa 200 (dua ratus) butir tablet warna putih log o “LL” dengan berat netto + 35,721 gram sebagaimana di atas adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCL (tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika tetapi termasuk Daf tar Obat Keras) , mempunyai efek sebagai anti parkison, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk dalam D aftar Obat Keras ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis akan mempertimban gkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan t indak pidana yang didakwakan kepadanya ;
Menimbang, bahwa untuk menyatakan sese orang telah melakukan suatu tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut h aruslah memenuhi seluruh unsur -unsur dari tindak pidana yang didakwakan kepadanya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana dia tur dalam Pasal 196 Undang Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan Jo Pasal 55 ayat (1) ke 1 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Setiap orang;
Halaman 21 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 22 dari 33 2. Dengan sengaja memproduk si atau mengedarkan s ediaan farmasi dan / atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standard dan / atau persyaratan keamanan khasiat a tau kemanfaatan dan mutu;
3. Melakukan, menyuruh lakukan atau turut serta melakukan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis akan mem pertimbangkannya sebagai berikut : Ad. 1. Unsur "Setiap orang";
Menimbang, bahwa unsur ”Setiap orang” pasal ini adalah orang sebagai subjek hukum yang didakwa melakukan suatu tindak pidana oleh Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah menghadi rkan Terdakwa di persidangan dan at as pertanyaan Hakim Ketua Terdakwa menyatakan bernama BUDI APRILIYANTO alias BAGONG , dengan identitas lengkap yang sesuai dengan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan, sehingga dalam hal ini tidak terdapat kesalah an mengenai subyek hukum atau ” Error in person a”, sehingga jelaslah bahwa yang d imaksud dengan ”Setiap orang” disini adalah Terdakwa BUDI APRILIYANTO alias BAGONG yang didakwa melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Dakwaan Penuntut Umum ;
Menimb ang, bahwa dengan demikian unsur ”Setiap orang” telah terpenuhi dalam diri Terdakwa . Ad. 2. Unsur “ Dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan / atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standard dan / atau persyaratan keamanan khasiat at au kemanfaatan dan mutu ”;
Menimbang, bahwa menurut Memori e Van Toelichting (MvT) yang dimaksudkan “Dengan sengaja” atau “Opzet” itu adalah “Willen en Wetens” dalam artian pembuat harus menghendaki (Willen) melakukan perbuatan tersebut dan juga harus menger ti (Weten) akan akibat dari perbuatan itu;
Menimbang, bah wa untuk membuktik an unsur ”Dengan sengaja” dalam pasal ini maka harus dapat dibuktikan tentang : 
1. Adanya Kehendak pada pelaku untuk memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan / atau alat keseha tan yang tidak memenuhi standard dan / atau persyaratan k eamanan khasiat atau kemanfaatan dan mutu . 2. Adanya Pengetahuan pada pelaku bahwa sediaan farmasi dan / atau alat kesehatan yang ia produksi atau edarkan merupakan sediaan farmasi dan / atau alat keseh atan yang tidak memenuhi standard dan / Halaman 22 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 23 dari 33 atau persyaratan keamanan kha siat atau kemanfaatan dan mutu . Menimbang, bahwa dalam ketentuan pasal 1 ayat 4 Undang -undang Nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan telah ditentukan bahwa yang dimaksud dengan SEDIAAN FARMASI adalah obat, bahan obat tradisional dan kosmetika , dan menur ut pasal 106 ayat 1 telah menegaskan bahwa Sediaan farmasi dan alat kesehatan hanya dapat diedarkan setelah mendapat ijin edar sedang dalam pasal 98 ayat 2 bahwa setiap orang yang memil iki keahlian dan kewenangan dilarang mengadakan, menyimpa n, mengolah, mempromosikan, dan mengedarkan obat dan bahan yang berkhasiat obat;
Menimbang, bahwa sejalan dengan ketentuan diatas, pada pasal 108 ayat 1 Undang -Undang Nomor 36 Tahun 2009 juga tela h digariskan bahwa praktek kefarmasian yang meliputi pemb uatan termas uk pengendalian mutu sediaan farmasi, pengamanan, pengadaan, penyimpanan dan pendistribusian obat, pelayanan obat atas resep dokter, pelayanan informasi obat serta pengembangan obat, baha n obat dan obat tradisional harus dilakukan oleh tenaga k esehatan yan g mempunyai keahlian dan kewenangan sesuai dengan peraturan perundang -undangan;
Menimbang, bahwa sebelum membuktikan unsur ”dengan sengaja” sebagaimana dimaksud dalam pasal dakwaan penun tut umum ini maka Majelis terlebih dahulu akan membuktika n adanya per buatan memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan / atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar;
Menimbang, bahwa yang di maksud dengan ”memproduksi” dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia adalah menghasilkan, mengeluarkan hasil;
Menim bang, bahwa yang dimaksud dengan ”mengedarkan” dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia adalah ” membawa (menyampaikan) surat dan sebagainya dari orang yang satu kepada yang lain, membawa berkeliling atau “menyampaikan surat dan sebagainya ke alamat -alamat yg d ituju”;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta dipersidangan benar pada hari Selasa tanggal 24 November 202 0 sekitar pukul 20.00 WIB, bertempat di rumah kontrakan sdr. HUDHA di Dusun Sumberjo Desa Glaga han Kec amatan P erak Kabupaten Jombang, Terdakwa bersama dengan Sdr. HUD HA telah di tangkap atas dugaan telah mengedarkan sediaan farmasi jenis Pil Doub le L;
Menimbang, b ahwa pada saat diamankan terse but Terd akwa BUDI APRILIY ANTO sedang duduk di ruang tamu b ersama dengan Sdr. HUDHA ;
Menimbang, b ahwa selain itu juga ada Sdr. BAMBANG, Sdr. ANT OK dan Halaman 23 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 24 dari 33 Sdr. BAGUS ;
Menimbang, b ahwa kejadian tersebut bermula ketika pada hari Selasa tanggal 2 4 November 2020 sekitar pukul 19.30 WIB, Sdr. HUDHA memberikan Terdakwa , Sdr. BAMBANG, dan Sdr. BAGUS masing -masing sebanyak 2 (dua) butir pil double L sedangkan Sdr. ANTOK sebanyak 5 (lima) butir;
Menimbang, b ahwa selanjutnya Terda kwa dan yang lainny a bersama - sama me nkonsumsi pil double L tersebut dan sekitar pukul 20.00 WIB tiba -toba datang anggota Satres Narkoba Polres Jombang antara lain Saksi IKHWAN dan Saksi NIZAR melakukan penggeledahan dan penangkapan terhadap Terdakwa dan Sdr. HUDHA;
Menimbang, b ahwa dari Sdr. HUD HA, Anggota Satres Narkoba berhasil mengamankan barang bukti berupa : 1 (satu) buah alat hisab yang terangkai dengan sedotan dan pipet k aca . yang diduga berisi sisa sabu dengan berat kotor 2,61 (dua k oma enam puluh satu) gram ;
1 (satu) buah bekas rokok Surya Pro Mild yang di dalamnya berisi 2 (dua) buah sedo tan, 1 (satu) buah korek api, 1 (sat u) buah pipet kaca yang diduga berisi sisa sabu dan 1 (satu) klip plastic diduga bek as wadah sabu;
1 (satu) buah gunt ing;
1 (satu) buah timbangan elektrik warna abu -abu dengan m erek pocket scale ;
3 (tiga) buah slip transfe r;
1 (satu) pak yang berisi klip plastic baru;
17 (tujuh belas ) botol putih yang mas ing-masing botol putih terisi 1000 (seribu ) butir pil double L dengan total keseluruhan 17.000 (tujuh belas ribu) butir pil double L ;
15 (lima belas ) bekas bungkus rokok Su rya Promild yang masing -masing berisi 20 (dua puluh) klip plastic, tiap-tiap plastic klip berisi 10 (sepuluh) butir pi l double L dengan total seluruh sejumlah 3.000 (tiga ribu) butir pil double L;
1 (satu) buah boto l kecil yang berisi 3 (tiga) klip plastic yang masing - masing klip ber isi 10 (s epuluh) butir pil double L dan 1 (satu) klip berisi 12 (dua belas) buti r pil doub le L sehingga total keseluruhan berjumlah 42 (empat puluh dua) butir pil doubl e L;
Halaman 24 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 25 dari 33 1 (satu) b otol putih yang berisi 1 (satu) klip plastic yang di dala mnya ada bebera pa klip plastic kosong;
Uang sejumlah R p50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) 1 (satu) buah ha ndphone merek Xiaomu warna abu-abu kombinasi hitam ;
Menimbang, b ahwa sedangkan ketika dilakukan penggel edahan kepada Terdakwa telah di temukan sejumlah barang bukti yang selanjutnya dilakukan penyitaan yakni berupa 1 (satu) buah handphone Samsung warna hi tam yang sebelumnya terletak di atas salon dan uang tunai sejumla h Rp37.000,00 (tiga puluh tujuh ribu rupiah) yang semuanya diakui sebagai milik Terdakwa;
Menimbang, bahwa 1 (satu) buah handphone Samsung warna hi tam tersebut adalah sebagai sarana untuk melakukan transaksi jual beli pil doub le L dan uang tunai sejumla h Rp37.000,00 (tiga puluh tujuh ribu rupiah) tersebut sebagai sisa dari keunt ungan Terdakwa menjual pil double L tersebut;
Menimbang, b ahwa sejumlah pil double L yang ditemukan pada Sdr. HUDHA terse but di peroleh Sdr. HUDHA dari Sdr. IMRON dimana Terdakwa lah yang membantu memesankan Pil doub le L tersebut kepada Sdr. IMRON dan selanjutnya juga ikut bersama -sama dengan Sdr. HUDHA mengambil pil double L dan juga membantu membagi pi l doub le L tersebut ke dalam plasti klip serta memb eli pil double L tersebut k epada Sdr. HUDHA dan kemudian menjualnya kembali kepada orang lain;
Menimbang, bahwa Terdakwa memesan pil dou ble L tersebu t terakhir kalinya kepada Sdr. IMRON yakni pada hari Senin tanggal 23 November 2020 sekitar pukul 18.30 WIB dengan cara menghubung i Sdr. IMRON melalui handphone mili k Terdakwa dan meminta untuk disediakan sejumla h pil double L ;
Menimbang, b ahwa selanjutnya pada hari Selasa tanggal 24 No vember 2020 sekitar pukul 1 5.30 WIB, seseorang yang mengakui sebagai kurir dari Sdr. IMRO N menghubungi Terdakwa dan men gatakan jika barang akan segera turun dan kemudian Terdakwa berangkat menuju rumah Sdr. HUDHA dan mem beritahu jika barang be rupa pil double L akan segera turun;
Menimbang, b ahwa selan jutnya sekitar puk ul 18. 00 WIB , Terdakwa kembali dihubungi oleh orang yang tidak Terdakwa kenal dan mengajak untuk bertemu di Indom aret Jalan Jatipelem D esa Brambang Kecamatan Diwek Kabupaten Jombang dan selanjutnya Terdakwa bersama -sama dengan Sdr. HUDHA berangka t menuju Indomaret yang dimaksud dan selanjutny a datang seorang laki -laki dan menyerahkan kardus berisi pil double L kepada Ter dakwa Halaman 25 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 26 dari 33 dan selanj utnya memba wa k otak kardus berisi pil double L ter sebut me nuju rumah kontrakan Sdr. HUDHA ;
Menimbang, b ahwa kemudian Terd akwa bersama dengan Sdr. H UDHA menghitung jumlah pil double L dengan hasil kurang lebih 25.000 (dua puluh lima ribu) pi l double L;
Menimbang, b ahwa Te rdakwa sebelumnya sudah kurang lebi h 5 (lima) kali ikut mengambil pil doub le L bersama dengan Sdr. HUDA ;
Menimbang, b ahwa Terdakwa bersedia bersama -sama dengan Sdr. HUDHA mengambil pil double L tersebut karena Terdakwa selal u diberi upah oleh Sdr. HUDHA s etiap me nemani Sdr. HUDHA untuk mengambil obat pil double L tersebut yakni sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp100.000 ,00 (seratus ribu rupiah) namun untuk pengambilan yang terak hir Terdakwa belum men dapatkan upah;
Menimbang, b ahwa harga setiap seribu butir pil dou ble L tersebu t dibeli oleh Sdr. HUDHA dari Sdr. IM RAN yang dilakukan melalui Terdakwa adalah sebesar Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu ru piah);
Menimbang, b ahwa adapun tujuan Sdr. HUDHA me mbeli pil double L tersebut adalah un tuk dijual kembali, dimana Terdakwa juga sering membantu menjualkan pil double L tersebut kepada orang lain dan bias anya setiap mingg u Terdakwa ada mengambil obat pil double L kepada Sdr. HUDHA dimana ya ng terakhir kalinya ya kni hari Senin tanggal 9 No vemb er 2020 sekitar pukul 22. 00 WIB di rumah kontrakan Sdr. HUDHA sebanyak 2 (dua) box dengan harg a Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah);
Menimbang, b ahwa pil double L seban yak 2 (dua) bo x tersebut telah berhasil Terdakwa jual k epada orang lain yakni diantara nya sebaga i berikut: Kepada Sdr. NURM IN, tera khir pada hari Sabtu tanggal 21 November 2020 sekira pukul 19.00 WIB d i warung k opi sebelah kantor kecamatan Gudo seb anyak 2 (dua) kit atau dua puluh butir pil d ouble L d engan harga Rp40.000,00 (empat puluh rib u rupiah) ;
Kepada Sdr. ARI , terak hir pada hari Kamis tanggal 1 9 Nove mber 2020 sekira pukul 18. 30 WIB di warung kopi Desa Krembangan Kecamatan Gudo Kabupaten Jombang sebanyak 10 (sepuluh) butir seh arga Rp20.000,00 (dua puluh r ibu rupiah );
Kepada Sdr. KALTIN G, terakhir pada hari Sabtu tanggal 23 November 2020 sekitar pukul 23.00 WIB di pertigaan D usun Krembangan Desa Halaman 26 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 27 dari 33 Krembangan Kecamatan G udo Kabupaten Jombang se harga Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah);
Kepada Sdr. SOGOL, terak hir pada hari Ming gu tanggal 22 November 2020 sekitar pukul 14.00 WIB di warung rujak Desa Sekaru Kecamatan Gudo Kabupaten Jombang sebanyak 10 (s epuluh ) butir seharga Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah);
Menimbang, b ahwa keuntungan Terdakwa menjual pil d ouble L terse but adalah Rp50.00 0,00 (lima puluh ribu rupiah ) untuk setiap 100 (seratus) butir pil double L dimana hasil keuntungan dari penjualan tersebut digunakan oleh Terdakwa untuk mencukupi ke butuhan hidupnya;
Menimbang, b ahwa Terdakwa tidak memilik i ijin dalam menyimpan, mengeda rkan ataupun menjual obat -obatan jenis pil double L tersebut dan Terdakwa tidak pula memi liki latar belakang Pendidikan kefarmasian dalam obat - obatan j enis Pil Double L;
Menimbang, b ahwa Terdakwa membenarkan barang bukti ya ng diperli hatkan di persidangan sebagai barang bukti yang ditemukan pada diri Terdakwa;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan, jelas Terdakwa selain membantu memesank an Sdr. HUDHA sejumlah pil doub le L kepada Sdr. IMRON dan setelah mendapatkan p il double tersebut Terdakwa men yerahkan pil double L tersebut kepada Sdr. HUDHA sehingga penguasaan terhadap pil double L tersebut ber pindah k epada sdr. HUDHA ;
Menimbang, bahwa selain itu Terdakwa juga membantu menjualkan pil double L tersebut kepada orang lain sehingga penguasaan terha dap pil d ouble L berpindah kepada orang yang membeli pil doub le L tersebut dari Terd akwa;
Menimbang, bahwa dengan d emikian perbuat an Terdakwa baik membantu memesankan pil double L kepada Sdr. IMRON untuk kemudian diserahkan k epada Sdr. HUDHA dan juga memba ntu menjualkan pil double L tersebut kepada orang lain telah masuk dalam pengertian mengedarkan sebagaimana telah diuraikan di atas;
Menimbang, bahwa perbuatan mengedarkan dalam pasal ini adalah terhadap sediaan farmasi atau alat kesehatan yang tidak memen uhi standar memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan dan mutu sebagaimana dimaksud dalam pasal 98 ayat (2) dan ayat (3);
Menimbang, b ahwa berdasarkan Berita Acara Acara Laboratoris Kriminalisti k Nomor LAB: 10806/NNF/2020 yang ditandatangani pada tanggal 16 Halaman 27 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 28 dari 33 Desember 2020 menyatakan bahwa barang bukti Nomor 21273 /2020/NOF berupa 1 (satu) buah pipet kaca masih terdapat sisa krist al warna putih de ngan berat netto + 0,003 gra m, barang bukt i nomor 2 1274/2020/NOF berupa 200 (dua r atus) butir tablet warna putih log o “LL” dengan berat netto + 341,380 gram dan barang bukt i nomor 2127 5/2020/NOF berupa 200 (dua ratus) butir tablet warna putih log o “LL” dengan berat netto + 35,721 gram yang disita dari FATKUL HUDHA alias BODEK dkk diman a setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik didapatkan hasil dengan kesimpulan bahwa barang bukti 21273 /2020/NOF berupa 1 (satu) buah pipet kaca masih terdapat sisa krist al warna putih de ngan berat netto + 0,003 gra m positif mengandu ng metamfetamina dan barang bukti nomor 21274/2020/NOF berupa 200 (dua ratus) butir tablet warna putih log o “LL” dengan berat netto + 341,380 gram dan barang bukt i nomor 2127 5/2020/NOF berupa 200 (dua ratus) butir tablet war na putih log o “LL” dengan berat netto + 35,721 gram sebagaimana di atas adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCL (tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika tetapi termasuk Daf tar Obat Keras) , mempunyai efek sebagai anti parkison, tidak termasuk Narkotika maupun Psik otropika, tetapi termasuk dalam Daftar Obat Keras ;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak memiliki keahlian dan kewenangan serta ijin untuk menjual atau mengedarkan pil double L tersebut;
Menimbang, bahwa denga n demikian Terdakwa telah terbukti mengedarkan sedia an farmasi yang tidak memenuhi standar persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan dan mutu sebag aimana dimaksud dalam pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) Undang -Undang RI Nomor 36 Tahun 2009 tentang Keseh atan ini;
Menimbang, b ahwa untuk mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan dan mutu sebagaimana dimaksud dalam pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) Undang -Undang RI Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehata n ini haruslah dilakuk an dengan sengaja oleh Terdakwa ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan selain untuk mendapatkan keuntungan diketahui a danya kehendak pada Terdakwa untuk mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar dan persyaratan keamanan khasiat atau kemanfaatan da n mutu dan juga Terdakwa mengetahui bahwa sediaan farmasi yang ia edar kan merupakan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standard dan persyaratan keamanan khasiat atau kemanfaatan dan Halaman 28 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 29 dari 33 mutu ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur ”dengan seng aja” telah terbukti pula dalam perbuatan Terdakwa ;
Menimbang, bahwa dengan demikian un sur ”Dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standard dan persyaratan keamanan khasiat atau kemanfaatan dan mutu” telah terpenuhi dan terbukti dalam perbuatan Terdakwa ;
Ad.3. Un sur ‘Melakukan, menyuruh lakukan atau turut serta melakukan ’: Menimbang, bahwa bentuk -bentuk keturutsertaan yang ada me nurut Pasal 55 ayat (1) ke – 1 KUHP adalah doen plegen atau menyuruhlakukan atau yang di dalam doktrin s ering disebut sebagai middellij k daderschap , dan Medeplegen atau turut melakukan ataupun yang di dalam doktrin juga sering disebut sebagai mededadersch ap;
Menimbang, bahwa apabila seseorang melakukan suatu tindak pidana maka biasanya ia disebut sebagai s eorang dader atau seorang pelak u, apabila beberapa orang secara bersama -sama melakukan suatu tindak pidana, maka setiap peserta di dalam tindak pidana itu dipandang sebagai sebagai seorang Mededader dari peserta atau peserta lainnya;
Menimbang, bahwa seba gaimana pertimbangan sebelumnya Menimbang, bahwa sejumlah pil double L yang ditemukan pada Sdr. HUDHA terse but di peroleh Sdr. HUDHA dari Sdr. IMRON dimana Terdakwa lah yang membantu memesankan Pil doub le L tersebut kepada Sdr. IMRON dan selanjutnya juga ikut bersama -sama dengan Sdr. HU DHA mengambil pil double L dan juga membantu membagi pi l doub le L tersebut ke dalam plasti klip serta memb eli pil double L tersebut k epada Sdr. HUDHA dan kemudian menjualnya kembali kepada orang lain;
Menimbang, b ahwa Terdakw a memesan pil double L tersebu t terakhir kalinya kepada Sdr. IMRON yakni pada hari Senin tanggal 23 November 2020 sekitar pukul 18.30 WIB dengan cara menghubung i Sdr. IMRON melalui handphone mili k Terdakwa dan meminta untuk disediakan sejumlah pil double L ;
Menimbang, b ahwa selanjutnya pada hari Selasa tanggal 24 No vember 2020 sekitar pukul 1 5.30 WIB, seseorang yang mengakui sebagai kurir dari Sdr. IMRO N menghubungi Terdakwa dan men gatakan jika barang akan segera turun dan kemudian Terdakwa berangkat menuju rumah Sdr. HUDHA dan mem berita hu jika barang be rupa pil double L akan segera turun;
Halaman 29 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 30 dari 33 Menimbang, b ahwa selan jutnya sekitar puk ul 18. 00 WIB , Terdakwa kembali dihubungi oleh orang yang tidak Terdakwa kenal dan mengajak untuk bertemu di Indom aret Jalan Jatipel em D esa Brambang Kecamatan Diwe k Kabupaten Jombang dan selanjutnya Terdakwa bersama -sama dengan Sdr. HUDHA berangka t menuju Indomaret yang dimaksud dan selanjutny a datang seorang laki -laki dan menyerahkan kardus berisi pil double L kepada Terdakwa dan sela njutnya memba wa kotak kardus be risi pil double L ter sebut me nuju rumah kontrakan Sdr. HUDHA ;
Menimbang, b ahwa kemudian Terd akwa bersama dengan Sdr. H UDHA menghitung jumlah pil double L dengan hasil kurang lebih 25.000 (dua puluh lima ribu) pil double L;
Menimbang, b ahwa Terdakwa sebelum nya sudah kurang lebi h 5 (lima) kali ikut mengambil pil doub le L bersama dengan Sdr. HUDA ;
Menimbang, b ahwa Terdakwa bersedia bersama -sama dengan Sdr. HUDHA mengambil pil double L tersebut karena Terdakwa selalu diberi upah oleh Sdr. HUDHA setiap me nemani Sdr. HUDHA untuk mengambil obat pil double L tersebut yakni sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp100.000 ,00 (seratus ribu rupiah) namun untuk pengambilan yang terak hir Terdakwa belum mendapatkan upah;
Menimbang, bahwa dengan demiki an Terdakwa bersama -sama dengan sdr. HUDHA mengedarkan sediaan farmasi sehingga setiap peserta di dalam tindak pidana itu dipandang sebagai sebagai seorang Mededader dari peserta atau peserta lainnya sehingga dengan demikian unsur turut serta meng edarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standard dan pe rsyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatn dan mutu telah terpenuhi dalam perbuatan para Terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal 19 6 UU RI Nomor 36 T ahun 2009 tentang Kesehatan Jo Pasal 55 ayat (1) ke -1 Kitab Undang -Undang Hukum Pid ana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam da kwaan Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa dalam persidang an, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mem pertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertangg ung jawab, Halaman 30 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 31 dari 33 maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap diri Terdakwa , maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdak wa;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa tidak mendukung upaya pemerintah dalam memberantas peredaran dan penyalahgunaan obat sediaan farmasi yang dilakukan secara tidak sah;
- Perbuatan Terdakwa dapat membahayakan orang lain;
- Terdakwa belum pernah d ihukum sebelumnya;
Keadaan yan g meringankan - Terdakwa bersikap sopan selama persidangan, mengakui secara terus terang perbuatannya ;
- Terdakwa mengaku bersalah dan menyesali perbuatannya;
Menimbang, bahwa mengingat ancaman pidana dan t indak pidana yang telah dilakukan oleh Terdakwa , dihu bungkan dengan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan tersebut, serta memperhatikan tuntutan dari penuntut umum dan juga permohonan dari Terdakwa maka pidana yang dijatuhkan oleh Majelis dirasak an sudah sesuai dan se timpal dengan perbuatan dan kes alahan yang dilakukan oleh Terdakwa dan telah memenuhi rasa keadilan;
Menimbang, bahwa oleh karena ancaman Pasal 19 6 Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan yang didakwak an kepada Terdakwa mencakup pula tuntutan mengenai pe njatuhan pidana denda, sehingga oleh karena itu terhadap Terdakwa dijatuhi pula hukuman denda dan sesuai dengan ketentuan Pasal 30 ayat (2) dan ayat (3) KUHP apabila pidana denda tidak dibayar, diganti d engan pidana kurungan dan lamanya pidana kurungan pen gganti paling sedikit satu hari dan paling lama enam bulan;
Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan dalam pasal 22 ayat (4) KUHAP oleh karena Terdakwa telah menjalani masa penahanan, maka masa penahanan yang telah dijalani ol eh Terdakwa akan dikurangkan se luruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa karena tidak diketemukan alasan yang cukup untuk melepaskan Terdakwa dari tahanan sebagaimana ketentuan pasal 193 ayat 2 huruf b KUHAP, maka Majelis Hakim menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam ta hanan ;
Halaman 31 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 32 dari 33 Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa : 1 (satu) buah handphone Samsung warna hi tam denga n nomor Whatsapp 082130975204 d an 08575 525580 serta 085 738034288 yang dipergunakan sebagai sarana untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan maka perlu ditetapkan agar barang bukti t ersebut dimusnahkan ;
Menimb ang, bahwa terhadap barang bukt i berupa : uang tunai sejumla h Rp37.000,00 (tiga puluh tujuh ribu rupiah) yang merupakan hasil dari kejahatan dan bernilai ekonomis maka maka perlu ditetapkan agar barang bukti t ersebut dirampas untuk negara;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Menimbang, bahwa untuk lengkapnya putusan ini, maka segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan, dianggap telah turut dipertimbangkan dalam putu san ini ;
Memperhatikan, Pasal 196 Undang Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan Jo Pasal 55 ayat (1) ke -1 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang b ersangkutan;
M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan Terdakwa BUDI APRILIYANT O alias BAGONG tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pi dana “ Turut serta dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar dan persyaratan keamanan khasiat a tau kemanfaat an dan mutu ” sebag aimana dalam dakwaan Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan dan denda se jumlah Rp500.000 ,00 (lima ratus ribu rupiah) dengan ke tentuan apabi la denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan;
3. Menetapkan masa pen angkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pid ana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah handphone Samsung warna hi tam dengan nomor Whatsapp 082130975204 dan 08575 525580 serta 085 738034288 ;
Halaman 32 Putusan Nomor 134/Pid.Sus/2021/PN Jbg Halaman 33 dari 33 Dimusnahkan ;
- uang tunai sejumla h Rp37.000,00 (tiga puluh tujuh ribu rupiah) ;
Dirampas untuk negara;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara se jumlah Rp2.000,00 ( dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jombang , pada hari Senin, tanggal 17 Mei 2021 , oleh YUNITA HENDARWATI , S.H. , sebagai Hakim Ketua, DENNDY FIRDIANSYAH , S.H. dan FIONA IRNAZWEN, S.H. , M.H., masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu, tanggal 19 Mei 2021 oleh Hakim Ketua dengan didampingi oleh para Hakim Anggo ta tersebut , dibantu oleh Drs. GATUT PRAKOSA, Panitera Pengganti pada Pengad ilan Negeri Jombang, serta dihadiri oleh SULTONI , S.H. , M.H., Penuntut Umum dan Terdakwa ;
HAKIM -HAKIM ANGGOTA DENNDY FIRDIANSYAH, S.H. FIONA IRNAZWEN , S.H., M.H. HAKIM KETUA YUNITA HENDAR WATI , S.H. PANITERA PENGGANTI Drs. GATUT PRAKOSA Halaman 33