Nomor 255/Pid.Sus/20 24/PN Jbg 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Jombang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : AGUNG IHYA SAPUTRA Alias CONGOK bin AGUS SUMARDI ;
2. Tempat lahir : Jombang ;
3. Umur/Tgl. Lahir : 27 Tahun/ 4 April 1997 ;
4. Jenis Kelamin : Laki-Laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Jalan Pakubuwono No. 02 RT 004 RW 002 Desa Mojongapit , Kecamatan Jombang , Kabupaten Jombang ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Tidak Bekerja ;
Terdakwa ditangkap sejak tanggal 2 Juli 2024 sampai dengan tanggal 3 Juli 2024;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik , sejak tanggal 3 Juli 2024 sampai dengan tanggal 22 Juli 2024 ;
2. Perpanjangan oleh P enuntut Umum, sejak tanggal 23 Juli 2024 sampai dengan tanggal 31 Agustus 2024 ;
3. Perpanjangan pertama Ketua Pengadilan Negeri Jombang, sejak tanggal 1 September 2024 sampai dengan tanggal 30 September 2024;
4. Penuntut Umum , sejak tanggal 25 September 2024 sampai dengan tanggal 14 Oktober 2024 ;
5. Majelis Hakim , sejak tanggal 4 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 2 November 2024 ;
6. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Kabupaten Jombang , sejak tanggal 3 November 2024 sampai dengan tanggal 1 Januari 2025;
Terdakwa tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : Halaman 1 - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Kabupaten Jombang Nomor 255/Pid.Sus/ 2024/PN Jbg tanggal 4 Oktober 2024 tentang penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 255/Pid.Sus/2024/PN Jbg tanggal 4 Oktober 2024 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar ketera ngan saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa AGUNG IHYA SAP UTRA Alias CONGOK bin AGUS SUMARDI telah terbukti secara sah dan meyakinkan ber salah melakukan tindak pidana “ Memproduksi atau menged arkan Sediaan Farmasi dan/ atau Alat Kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau pers yarata n keamanan, khasiat/ kemanfaat an, dan mutu sebag aimana dimaksud dalam Pasal 138 ayat ( 2) dan ayat (3) sebagaimana dakwaan melanggar pasal 435 UU RI No. 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan sebagaimana dakwaan Jaksa Penuntut Umum . 2. Menjatuhkan pidana terhadap AGUNG IHYA SAPUTRA Alias CONGOK B in AGUS SUMARDI dengan pidana penjara selama 2 (dua) Tahun dan 6 (enam) Bulan dikurangi selama terdakwa berada didalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan. 3. Menetapkan Barang bukti berupa : - 1 (satu) botol plastik berisi 990 (sembilan ratus sembila n puluh) butir Pil Y (Yarindo);
- 1 (satu) Buku tabungan berikut Kartu ATM Bank BCA dengan Nomor Rekening 1131436454 atas nama AGUNG IHYA SAPUTRA dan - 1 (satu) buah Handphone merk INFINIX dengan nomor simcard dan whatsapp 082131521970 dan +40741920691. Diramp as untuk dimusnahkan. 4. Menetapkan agar terdakwa mem bayar biaya perkara sebesar Rp. 3.000, - (tiga ribu rupiah) . Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman karena Terdakwa menyesali perbuatannya serta berjan ji tidak akan mengulangi lagi ;
Halaman 2 Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya ;
Setelah mendengar tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada permohonan nya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PERTAMA Bahwa Terdakwa AGUNG IHYA SAPUTRA Alias CONGOK bin AGUS SUMARDI pada hari Selasa tanggal 02 Juli 2024 sekitar jam 12.30 WIB atau setidak -tidaknya pada waktu lain dalam bulan Juli tahun 2024 atau setidak - tidaknya pada tahun 2024, bertempat di Jalan Pakubuwono No. 02 Rt. 004 / Rw. 002 Ds. Mojongapit Kec Jombang Kabupaten Jombang Provinsi Jawa Timur atau set idak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Jombang yang berwenang memeriksa dan mengadilinya, melakukan tindak pidana memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi sta ndar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 138 ayat (2) dan ayat (3), perbuatan dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut: - Bahwa awalnya pada sekitar bulan Juni 2024 Sdr JIMMY ISKANDAR (DPO) menghubungi Terdakwa mengatakan akan mengirimkan paket kepada Terdakwa dengan Nama SUROTO dengan alamat rumah Terdakwa di Jalan Pakubuwono No. 02 Rt. 004 / Rw. 002 Ds. Mojongapit Kec Jombang Kabupaten Jombang. Keesokan harinya ketika paketan datang Terdak wa bersama dengan saksi MUKHAMAD ALI MAHARI alias PAMAN bin SUPARLI (yang dilakukan penuntutan secara terpisah) mengambil paket tersebut di rumah Terdakwa dan membawany a ke tempat saksi MUKHAMAD ALI MAHARI alias PAMAN bin SUPARLI. Sesampainya dirumah saksi MUKHAMAD ALI MAHARI alias PAMAN bin SUPARLI, lalu Terdakwa buka paketan tersebut bersama dengan saksi MUKHAMAD ALI MAHARI alias PAMAN bin SUPARLI berisi 100 (seratus) botol Pil Y masing -masing berisi 1000 (seribu) butir Pil Y (Yarindo). Selanjutnya Terdakwa meng hubungi Sdr JIMMY ISKANDAR (DPO) mengenai paketan tersebut dan Sdr JIMMY (DPO) meminta Terdakwa mengirimkan barang tersebut ke seseorang yang Terdakwa tidak kenal di depan Indomaret SPBU Ds. Mojongapit Kec./Kab. Jombang pada hari Kamis tanggal 20 Juni 2024 sekitar jam 23.00 WIB. Halaman 3 Namun, Terdakwa dan saksi MUKHAMAD ALI MAHARI alias PAMAN bin SUPARLI sempat mengambil 2 (dua) botol plastik Pil Y sebelum menyerahkannya dan membaginya masing -masing 1 (satu) botol. - Bahwa pada hari Selasa, tanggal 02 Juli 2024 sekir a jam 09.00 WIB saksi HENDRI DWI ANANTO dan saksi NIZAR DWI INDAR WIJAYA (Keduanya merupakan Anggota Satresnarkoba Polres Jombang) mendapatkan informasi dari masyarakat yang mengatakan bahwa d i wilayah Ds. Mojongapit Kec Jombang Kab Jombang sering terjadi transaksi narkoba. Menanggapi hal tersebut, saksi HENDRI DWI ANANTO dan saksi NIZAR DWI INDAR WIJAYA melakukan penyelidikan dan berhasil melakukan penangkapan terhadap saksi MUKHAMAD ALI MAHARI alias PAMAN bin SUPARLI serta ditemukan barang bukti berupa pil double L dan Pil Y. Setelah dilakukan interogasi saksi MUKHAMAD ALI MAHARI alias PAMAN bin SUPARLI mengaku melakukan perbuatan jual beli tersebut bersama dengan Terdakwa. Selanjutnya, sekitar jam 12.30 WIB saksi HENDRI DWI ANANTO dan saksi NIZAR DWI INDAR WI JAYA mendatangi rumah Terdakwa yang beralamat di di Jalan Pakubuwono No. 02 Rt. 004 / Rw. 002 Ds. Mojongapit Kec Jombang Kabupaten Jombang Provinsi Jawa Timur dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) botol plastik berisi 990 (Sembilan ratus sembilan pulu h) butir pil Y, 1 (satu) buku tabungan berikut Kartu ATM Bank BCA dengan Nomor Rekening 1131436454 atas nama AGUNG IHYA SAPUTRA dan 1 (satu) buah Handphone merk INFINIX dengan nomor simcard dan whatsapp 082131521970 dan +40741920691. Selanjutnya, Terdakwa beserta barang bukti dibawa ke Polres Jombang untuk proses hukum lebih lanjut. - Bahwa terdakwa mengedarkan sediaan farmasi atau menjual obat tersebut tidak memenuhi standar /persyaratan keamanan dan mutu pelayanan farmasi yang ditetapkan peraturan pemerintah , terdakwa tidak memiliki keahlian dan kewenangan, serta tidak mempunyai latar belakang pendidikan kefarmasian baik sebagai Apoteker maupun Asisten Apoteker dan tidak mempunyai sertifikasi uji kompetensi sebagai tenaga farmasi dan terdakwa telah mengedarka n sediaan farmasi atau menjual obat -obat tersebut kepada orang lain dengan tidak menggunakan resep dokter dan terdakwa menjual obat keras tersebut atas permintaan konsumen/pembeli. - Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratorium Kriminilastik No. L ab : 05204/NOF/2024 tanggal 11 Juli 2024 yang dibuat dan Halaman 4 ditandatangani oleh Imam Mukti, S.Si, M.Si, Apt., MSi selaku WAKABIDLABFOR POLDA JATIM dan Titin Ernawati, S.Farm, Apt,, Bernadeta Putri Irma Dalia, S.Si., Defa Jaumil, S.I.K. selaku pemeriksa pada Laboratorium Forensik Cabang Surabaya, atas sumpah Jabatannya, menyatakan bahwa barang bukti Nomor: 16219/2024/ NOF berupa 10 butir tablet warna putih logo Y (disita dari Tersangka Agung Ihya Saputra alias Congok bin Agus Sumardi) dengan berat netto ± 1,904 g ram adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti Parkinson, (tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika tetapi termasuk Daftar Obat Keras. - Bahwa berdasarkan Surat Keterangan yang dibuat dan ditandatangai F. March amah, SSi, Apt selaku Kepala Seksi Kefarmasian, Alkes dan PKRT pada Dinas Kesehatan Kab. Jombang menerangkan bahwa secara aturan sah dan peredarannya, TRIHEKSIFENIDIL HCI harus didapat dari sumber resmi dengan dokumentasi yang dapat dipertanggungjawabkan, sedangkan Masyarakat hanya dapat memperoleh sediaan farmasi ini dari apotek berdasarkan resep dokter. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 435 Undang -undang RI Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan . ATAU KEDUA Bahwa Terdakw a AGUNG IHYA SAPUTRA Alias CONGOK bin AGUS SUMARDI pada hari Selasa tanggal 02 Juli 2024 sekitar jam 12.30 WIB atau setidak -tidaknya pada waktu lain dalam bulan Juli tahun 2024 atau setidak - tidaknya pada tahun 2024, bertempat di Jalan Pakubuwono No. 02 Rt. 004 / Rw. 002 Ds. Mojongapit Kec Jombang Kabupaten Jombang Provinsi Jawa Timur atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Jombang yang berwenang memeriksa dan mengadilinya, melakukan tindak pidana memb eri bantuan kepada setiap orang yang tidak memiliki keahlian dan kewenangan tetapi melakukan praktik kefarmasian dengan sediaan farmasi berupa obat keras perbuatan dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut: - Bahwa awalnya pada sekitar bulan Juni 2024 Sdr JIMMY ISKANDAR (DPO) menghubungi Terdakwa mengatakan akan mengirimkan paket kepada Terdakwa dengan Nama SUROTO dengan alamat rumah Terdakwa di Jalan Pakubuwono No. 02 Rt. 004 / Rw. 002 Ds. Mojongapit Kec Jombang Halaman 5 Kabupaten Jombang. Keesokan harinya keti ka paketan datang Terdakwa bersama dengan saksi MUKHAMAD ALI MAHARI alias PAMAN bin SUPARLI (yang dilakukan penuntutan secara terpisah) mengambil paket tersebut di rumah Terdakwa dan membawanya ke tempat saksi MUKHAMAD ALI MAHARI alias PAMAN bin SUPARLI. Sesa mpainya dirumah saksi MUKHAMAD ALI MAHARI alias PAMAN bin SUPARLI, lalu Terdakwa buka paketan tersebut bersama dengan saksi MUKHAMAD ALI MAHARI alias PAMAN bin SUPARLI berisi 100 (seratus) botol Pil Y masing -masing berisi 1000 (seribu) butir Pil Y (Yarindo). S elanjutnya Terdakwa menghubungi Sdr JIMMY ISKANDAR (DPO) mengenai paketan tersebut dan Sdr JIMMY (DPO) meminta Terdakwa mengirimkan barang tersebut ke seseorang yang Terdakwa tidak kenal di depan Indomaret SPBU Ds. Mojongapit Kec./Kab. Jombang pada hari Ka mis tanggal 20 Juni 2024 sekitar jam 23.00 WIB. Namun, Terdakwa dan saksi MUKHAMAD ALI MAHARI alias PAMAN bin SUPARLI sempat mengambil 2 (dua) botol plastik Pil Y sebelum menyerahkannya dan membaginya masing -masing 1 (satu) botol. - Bahwa pada hari Selasa, ta nggal 02 Juli 2024 sekira jam 09.00 WIB saksi HENDRI DWI ANANTO dan saksi NIZAR DWI INDAR WIJAYA (Keduanya merupakan Anggota Satresnarkoba Polres Jombang) mendapatkan informasi dari masyarakat yang mengatakan bahwa d i wilayah Ds. Mojongapit Kec Jombang Kab Jombang sering terjadi transaksi narkoba. Menanggapi hal tersebut, saksi HENDRI DWI ANANTO dan saksi NIZAR DWI INDAR WIJAYA melakukan penyelidikan dan berhasil melakukan penangkapan terhadap saksi MUKHAMAD ALI MAHARI alias PAMAN bin SUPARLI serta ditemukan barang bukti berupa pil double L dan Pil Y. Setelah dilakukan interogasi saksi MUKHAMAD ALI MAHARI alias PAMAN bin SUPARLI mengaku melakukan perbuatan jual beli tersebut bersama dengan Terdakwa. Selanjutnya, sekitar jam 12.30 WIB saksi HENDRI DWI ANANTO dan saksi NIZAR DWI INDAR WIJAYA mendatangi rumah Terdakwa yang beralamat di di Jalan Pakubuwono No. 02 Rt. 004 / Rw. 002 Ds. Mojongapit Kec Jombang Kabupaten Jombang Provinsi Jawa Timur dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) botol plastik berisi 990 (Semb ilan ratus sembilan puluh) butir pil Y, 1 (satu) buku tabungan berikut Kartu ATM Bank BCA dengan Nomor Rekening 1131436454 atas nama AGUNG IHYA SAPUTRA dan 1 (satu) buah Handphone merk INFINIX dengan nomor simcard dan whatsapp 082131521970 dan +40741920691 . Selanjutnya, Halaman 6 Terdakwa beserta barang bukti dibawa ke Polres Jombang untuk proses hukum lebih lanjut. - Bahwa terdakwa mengedarkan sediaan farmasi atau menjual obat tersebut tidak memenuhi standar/persyaratan keamanan dan mutu pelayanan farmasi yang ditetap kan peraturan pemerintah, terdakwa tidak memiliki keahlian dan kewenangan, serta tidak mempunyai latar belakang pendidikan kefarmasian baik sebagai Apoteker maupun Asisten Apoteker dan tidak mempunyai sertifikasi uji kompetensi sebagai tenaga farmasi dan t erdakwa telah mengedarkan sediaan farmasi atau menjual obat -obat tersebut kepada orang lain dengan tidak menggunakan resep dokter dan terdakwa menjual obat keras tersebut atas permintaan konsumen/pembeli. - Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laborato rium Kriminilastik No. Lab : 05204/NOF/2024 tanggal 11 Juli 2024 yang dibuat dan ditandatangani oleh Imam Mukti, S.Si, M.Si, Apt., MSi selaku WAKABIDLABFOR POLDA JATIM dan Titin Ernawati, S.Farm, Apt,, Bernadeta Putri Irma Dalia, S.Si., Defa Jaumil, S.I.K. selaku pemeriksa pada Laboratorium Forensik Cabang Surabaya, atas sumpah Jabatannya, menyatakan bahwa barang bukti Nomor: 16219/2024/ NOF berupa 10 butir tablet warna putih logo Y (disita dari Tersangka Agung Ihya Saputra alias Congok bin Agus Sumardi) deng an berat netto ± 1,904 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti Parkinson, (tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika tetapi termasuk Daftar Obat Keras. - Bahwa berdasarkan Surat Keterangan yang dibuat da n ditandatangai F. Marchamah, SSi, Apt selaku Kepala Seksi Kefarmasian, Alkes dan PKRT pada Dinas Kesehatan Kab. Jombang menerangkan bahwa secara aturan sah dan peredarannya, TRIHEKSIFENIDIL HCI harus didapat dari sumber resmi dengan dokumentasi yang dapat dipertanggungjawabkan, sedangkan Masyarakat hanya dapat memperoleh sediaan farmasi ini dari apotek berdasarkan resep dokter. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 436 ayat (2) Undang -undang RI Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan Jo. Pasal 56 KUHP . Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa menyatakan mengerti serta tidak mengajukan keberatan ;
Halaman 7 Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 
1. Hendri Dwi Ananto , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi dihadapkan dipersidangan sehubungan dengan pil logo Y yang berada di Terdakwa ;
- Bahwa saksi bersama anggota Satresnarkoba Polres Jombang yang lain melakukan penangkapan terhadap Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Selasa tanggal 2 Juli 2024 sekira pukul 12.30 WIB bertempat di Jalan Pakubuwono No mor 02 R T 004 R W 002 D esa Mojongapit , Kecamatan Jombang , Kabupaten Jombang ;
- Bahwa berawal pada sekitar bulan Juni 2024 Sdr Jimmy Iskandar (DPO) menghubungi Terdakwa mengatakan akan mengirimkan paket kepada Terdakwa dengan Nama Suroto dengan alamat rumah Terdakwa lalu keesokan harinya ketika paketan datang Terdakwa bersama dengan saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli meng ambil paket tersebut di rumah Terdakwa dan membawany a ke tempat saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli kemudian sesampainya dirumah saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli, Terdakwa mem buka paketan tersebut bersama dengan saksi Mukhama d Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli yang berupa 1 (satu) kardus berisi 100 (seratus) botol pil Y yang masing -masing berisi 100 0 (seribu) butir Pil Y . Selanjutnya Terdakwa mengh ubungi Sdr Jimmy Iskandar (DPO) mengenai paketan tersebut dan Sdr Jimmy Iskanda r (DPO) meminta Terdakwa mengirimkan barang tersebut ke seseorang yang Terdakwa tidak kenal di depan Indomaret SPBU D esa Mojongapit Kec amatan Jombang Kabupaten Jombang pada hari Kamis tanggal 20 Juni 2024 sekira pukul 23.00 WIB. Namun, Terdakwa dan saksi M ukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli sempat mengambil 2 (dua) botol plastik Pil Y sebelum menyerahkannya dan membaginy a masing -masing 1 (satu) botol;
- Bahwa pada hari Selasa tanggal 2 Juli 2024 seki ra pukul 09.00 WIB saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Pa man bin Suparli ditangkap oleh Anggota Satresnarkoba Polres Jombang dan ditemukan barang bukti berupa pil double L dan Pil Y lalu dilakukan interogasi kepada saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli dan memberikan keterangan melakukan perbuatan ju al beli tersebut bersama dengan Terdakwa. Selanjutnya, Halaman 8 sekira pukul 12.30 WIB dilakukan penangkapan terhadap Terdakwa di rumahnya dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) botol plastik berisi 990 ( sembilan ratus sembilan puluh) butir pil Y, 1 (satu) buku tabungan berikut Kartu ATM Bank BCA dengan Nomor Rekening 1131436454 atas nama Agung Ihya Saputra dan 1 (satu) buah handphone mer ek INFINIX dengan nomor simcard dan whatsapp 082131521970 dan +40741920691. Kemudian Terdakwa beserta barang bukti dibawa ke P olres Jombang untuk proses hukum lebih lanjut;
- Bahwa upah yang diterima oleh Terdakwa berupa barang dan sejumlah uang yang langsung ditransfer ke rekening Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa tidak mempunyai ijin untuk mengedarkan pil logo Y tersebut;
Terhadap keteran gan saksi, Terdakwa memberikan pendapat yang pada pokoknya tidak berkeberatan dan membenarkan keterangan saksi tersebut;
2. Nizar Dwi Indar Wijaya , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi dihadapkan dipersidangan sehubungan denga n pil logo Y yang berada di Terdakwa ;
- Bahwa saksi bersama anggota Satresnarkoba Polres Jombang yang lain melakukan penangkapan terhadap Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Selasa tanggal 2 Juli 2024 sekira pukul 12.30 WIB bertempat di Jalan Pakubu wono Nomor 02 RT 004 RW 002 Desa Mojongapit, Kecamatan Jombang, Kabupaten Jombang;
- Bahwa berawal pada sekitar bulan Juni 2024 Sdr Jimmy Iskandar (DPO) menghubungi Terdakwa mengatakan akan mengirimkan paket kepada Terdakwa dengan Nama Suroto dengan alamat r umah Terdakwa lalu keesokan harinya ketika paketan datang Terdakwa bersama dengan saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli mengambil paket tersebut di rumah Terdakwa dan membawany a ke tempat saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli kemudi an sesampainya dirumah saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli, Terdakwa mem buka paketan tersebut bersama dengan saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli yang berupa 1 (satu) kardus berisi 100 (seratus) botol pil Y yang masing -masing ber isi 100 0 (seribu) butir Pil Y . Selanjutnya Terdakwa mengh ubungi Sdr Jimmy Iskandar (DPO) mengenai paketan tersebut dan Sdr Jimmy Iskandar (DPO) meminta Terdakwa mengirimkan Halaman 9 barang tersebut ke seseorang yang Terdakwa tidak kenal di depan Indomaret SPBU D esa Mojongapit Kec amatan Jombang Kabupaten Jombang pada hari Kamis tanggal 20 Juni 2024 sekira pukul 23.00 WIB. Namun, Terdakwa dan saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli sempat mengambil 2 (dua) botol plastik Pil Y sebelum menyerahkannya dan memba ginya masing -masing 1 (satu) botol;
- Bahwa pada hari Selasa tanggal 2 Juli 2024 seki ra pukul 09.00 WIB saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli ditangkap oleh Anggota Satresnarkoba Polres Jombang dan ditemukan barang bukti berupa pil double L dan P il Y lalu dilakukan interogasi kepada saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli dan memberikan keterangan melakukan perbuatan jual beli tersebut bersama dengan Terdakwa. Selanjutnya, sekira pukul 12.30 WIB dilakukan penangkapan terhadap Terdakwa di rumahnya dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) botol plastik berisi 990 ( sembilan ratus sembilan puluh) butir pil Y, 1 (satu) buku tabungan berikut Kartu ATM Bank BCA dengan Nomor Rekening 1131436454 atas nama Agung Ihya Saputra dan 1 (satu) buah handphone mer ek INFINIX dengan nomor simcard dan whatsapp 082131521970 dan +40741920691. Kemudian Terdakwa beserta barang bukti dibawa ke Polres Jombang untuk proses hukum lebih lanjut;
- Bahwa upah yang diterima oleh Terdakwa berupa barang dan sejumlah uang ya ng langsung ditransfer ke rekening Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa tidak mempunyai ijin untuk mengedarkan pil logo Y tersebut;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat yang pada pokoknya tidak berkeberatan dan membenarkan keterangan saksi tersebut ;
3. Mukhamad Ali Mahari Alias Paman bin Suparli , yang dibacakan dipersidangan pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi ditangkap pada hari Selasa tanggal 2 Juli 2024 seki ra pukul 
09.00 WIB dan ditemukan barang bukti berupa pil double L dan Pil Y lalu dilakukan interogasi kepada saksi dan saksi memberikan keterangan melakukan perbuatan jual beli t ersebut bersama dengan Terdakwa;
- Bahwa selanjutnya sekira pukul 12.30 WIB dilakukan penangkapan terhadap Terdakwa di rumahnya dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) botol plastik berisi 990 ( sembilan ratus sembilan puluh) butir pil Y, 1 (satu) buku tabungan berikut Kartu ATM Bank BCA dengan Nomor Halaman 10 Rekening 1131436454 atas nama Agung Ihya Saputra dan 1 (satu) buah handphone mer ek INFINIX dengan nomor simcard dan wh atsap p 082131521970 dan +40741920691;
- Bahwa berawal pada sekitar bulan Juni 2024 Sdr Jimmy Iskandar (DPO) menghubungi Terdakwa mengatakan akan mengirimkan paket kepada Terdakwa dengan Nama Suroto dengan alamat rumah Terdakwa lalu keesokan harinya ketika pa ketan datang Terdakwa bersama dengan saksi mengambil paket tersebut di rumah Terdakwa dan membawany a ke tempat saksi kemudian sesampainya dirumah saksi, Terdakwa mem buka paketan tersebut bersama dengan saksi yang berupa 1 (satu) kardus berisi 100 (seratus) botol p il Y yang masing -masing berisi 100 0 (seribu) butir Pil Y . Selanjutnya Terdakwa mengh ubungi Sdr Jimmy Iskandar (DPO) mengenai paketan tersebut dan Sdr Jimmy Iskandar (DPO) meminta Terdakwa mengirimkan barang tersebut ke seseorang yang Terdakwa tidak kenal di depan Indomaret SPBU D esa Mojongapit Kecamatan Jombang Kabupaten Jombang pada hari Kamis tanggal 20 Juni 2024 sekira pukul 23.00 WIB. Namun, Terdakwa dan saksi sempat mengambil 2 (dua) botol plastik Pil Y sebelum menyerahkannya dan membaginy a mas ing-masing 1 (satu) botol;
- Bahwa maksud saksi mengambil 2 (dua) botol plastik pil Y tersebut sebagai upah;
- Bahwa Terdakwa tidak mempunyai ijin untuk mengedarkan pil logo Y tersebut;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat yang pada pokokny a tidak berkeberatan dan membenarkan keterangan saksi tersebut;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Selasa tanggal 2 Juli 2024 sekira pukul 12.30 WIB be rtempat di Jalan Pakubuwono No mor 02 R T 004 R W 002 Desa Mojongapit , Kecamatan Jombang , Kabupaten Jombang ;
- Bahwa berawal pada sekitar bulan Juni 2024 Sdr Jimmy Iskandar (DPO) menghubungi Terdakwa mengatakan akan mengirimkan paket kepada Terdakwa dengan Nama Suroto dengan alamat rumah Terdakwa lalu keesokan harinya ketika paketan datang Terdakwa bersama dengan saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli mengambil paket tersebut di rumah Terdakwa dan membawany a ke tempat saksi Mukhamad Ali Mahari Halaman 11 Alias Paman bin Suparli kemudian sesampainya dirumah saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli, Terdakwa mem buka paketan tersebut bersama dengan saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli yang berupa 1 (satu) kardus berisi 100 (seratus) botol p il Y yang masing -masing berisi 100 0 (seribu) butir Pil Y . Selanjutnya Terdakwa mengh ubungi Sdr Jimmy Iskandar (DPO) mengenai paketan tersebut dan Sdr Jimmy Iskandar (DPO) meminta Terdakwa mengirimkan barang tersebut ke seseorang yang Terdakwa tidak kenal di de pan Indomaret SPBU D esa Mojongapit Kecamatan Jombang Kabupaten Jombang pada hari Kamis tanggal 20 Juni 2024 sekira pukul 23.00 WIB. Namun, Terdakwa dan saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli sempat mengambil 2 (dua) botol plastik Pil Y sebelum m enyerahkannya dan membaginy a masing -masing 1 (satu) botol;
- Bahwa pada hari Selasa tanggal 2 Juli 2024 seki ra pukul 09.00 WIB saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli ditangkap oleh Anggota Satresnarkoba Polres Jombang dan ditemukan barang bukti be rupa pil double L dan Pil Y lalu dilakukan interogasi kepada saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli dan memberikan keterangan melakukan perbuatan jual beli tersebut bersama dengan Terdakwa. Selanjutnya, sekira pukul 12.30 WIB dilakukan penangkap an terhadap Terdakwa di rumahnya dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) botol plastik berisi 990 ( sembilan ratus sembilan puluh) butir pil Y, 1 (satu) buku tabungan berikut Kartu ATM Bank BCA dengan Nomor Rekening 1131436454 atas nama Agung Ihya Saputr a dan 1 (satu) buah handphone mer ek INFINIX dengan nomor simcard dan whatsapp 082131521970 dan +40741920691. Kemudian Terdakwa beserta barang bukti dibawa ke Polres Jombang untuk proses hukum lebih lanjut;
- Bahwa Terdakwa menerima upah maka langsung ditrans fer ke rekening Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa bertransaksi jual beli pil berlogo “ Y” tidak ada ijin dari pihak yang berwenang;
- Bahwa Terdakwa sangat menyesal atas perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya kembali;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak menga jukan saksi yang meringankan (a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan bukti surat berupa Berita Acara Pemeri ksaan Laboratoris Kriminalistik Nomor LAB: Halaman 12 05204 /NOF/202 4 tanggal 11 Juli 2024 yang ditandatangani oleh Defa Jaumil , S.I.K, Dkk deng an kesimpulan hasil pemeriksaan bahwa barang bukti dengan nomor 16219 /2024/NOF berupa 10 (sepuluh ) butir tablet warna putih logo “ Y” dengan berat netto kurang lebih 1,904 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebaga i anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropik a tetapi termasuk Daftar Obat Keras;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 
1. 1 (satu) botol plastik berisi 990 (sembilan ratus sembilan puluh) butir Pil Y (Yarindo );
2. 1 (satu) buku tabungan berikut Kartu ATM Bank BCA dengan Nomor Rekening 1131436454 atas nama Agung Ihya Saputra ;
3. 1 (satu) buah Handphone mer ek INFINIX dengan nomor simcard dan whatsap p 082131521970 dan +40741920691;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterang an saksi -saksi yang saling bersesuaian, keterangan Terdakwa , surat dan dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan dipersidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Selasa tanggal 2 Juli 2024 sekira pukul 12.30 WIB b ertempat di Jalan Pakubuwono No mor 02 R T 004 R W 002 Desa Mojongapit , Kecamatan Jombang , Kabupaten Jombang ;
- Bahwa Terdakwa ditangkap karena mengedarkan pil Y;
- Bahwa berawal pada sekitar bulan Juni 2024 Sdr Jimmy Iskandar (DPO) menghubungi Terdakwa mengatak an akan mengirimkan paket kepada Terdakwa dengan Nama Suroto dengan alamat rumah Terdakwa lalu keesokan harinya ketika paketan datang Terdakwa bersama dengan saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli mengambil paket tersebut di rumah Terdakwa dan m embawany a ke tempat saksi Mukhamad Ali Mahari Alias Paman bin Suparli kemudian sesampainya dirumah saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli, Terdakwa mem buka paketan tersebut bersama dengan saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli yang berupa 1 (satu) kardus berisi 100 (seratus) botol p il Y yang masing -masing berisi 100 0 (seribu) butir Pil Y . Selanjutnya Terdakwa mengh ubungi Sdr Jimmy Iskandar (DPO) mengenai paketan tersebut dan Sdr Jimmy Iskandar (DPO) meminta Terdakwa mengirimkan barang tersebut ke seseorang yang Terdakwa tidak kenal di depan Indomaret SPBU D esa Mojongapit Kecamatan Jombang Kabupaten Jombang pada hari Kamis tanggal 20 Juni Halaman 13 2024 sekira pukul 23.00 WIB. Namun, Terdakwa dan saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli sempat mengambil 2 (dua) botol plastik Pil Y sebelum menyerahkannya dan membaginy a masing -masing 1 (satu) botol;
- Bahwa pada hari Selasa tanggal 2 Juli 2024 seki ra pukul 09.00 WIB saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli ditangkap oleh Anggota Satre snarkoba Polres Jombang dan ditemukan barang bukti berupa pil double L dan Pil Y lalu dilakukan interogasi kepada saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli dan memberikan keterangan melakukan perbuatan jual beli tersebut bersama dengan Terdakwa. Se lanjutnya, sekira pukul 12.30 WIB dilakukan penangkapan terhadap Terdakwa di rumahnya dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) botol plastik berisi 990 ( sembilan ratus sembilan puluh) butir pil Y, 1 (satu) buku tabungan berikut Kartu ATM Bank BCA dengan Nomor Rekening 1131436454 atas nama Agung Ihya Saputra dan 1 (satu) buah handphone mer ek INFINIX dengan nomor simcard dan whatsapp 082131521970 dan +40741920691. Kemudian Terdakwa beserta barang bukti dibawa ke Polres Jombang untuk proses hukum lebih lanju t;
- Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Nomor LAB: 05204 /NOF/202 4 tanggal 11 Juli 2024 yang ditandatangani oleh Defa Jaumil , S.I.K, Dkk dengan kesimpulan hasil pemeriksaan bahwa barang bukti dengan nomor 16219 /2024/NOF berup a 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto kurang lebih 1,904 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropik a tetapi termasuk Dafta r Obat Keras;
- Bahwa Terdakwa bukan seorang dokter, bukan seorang tenaga medis serta bukan seorang apoteker atau orang yang memiliki keahlian dan keterampilan khusus atau wewenang untuk mengedarkan sediaan farmasi dengan memenuhi standar atau persyaratan ke amanan dan mutu pelayanan farmasi yang ditetapk an peraturan pemerintah;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang dida kwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut di atas memilih langsung dakwaan Halaman 14 alternatif pertama sebagaimana di atur dalam Pasal 435 Undang -undang Republik Indonesia Nomor 17 Tahun 20 23 tentang Kesehatan , yang unsur - unsurnya sebagai berikut: 
1. Setiap orang;
2. Dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat/kemanfaatan, dan mutu ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur setiap orang;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan setiap orang adalah menunjuk kepada subyek hukum yang memiliki hak dan kewajiban serta dapat dimintakan pertanggungjawabannya dalam setiap perbuatan yang dilakukannya;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini Penuntut Umum telah menghadapkan Terdakwa Agung Ihya Saputra Alias Congok bin Agus Suma rdi ke persidangan dan setelah ditanyakan identitasnya yang juga dibenarkan oleh saksi -saksi, ternyata sama dengan yang tercantum dalam surat dakwaan sehingga Terdakwa lah orang yang dimaksud dalam surat dakwaan dan bukan salah orang yang dijadikan Terdakwa (error in persona ), selain itu selama proses pemeriksaan di persidangan diketahui bahwa Terdakwa adalah manusia dewasa, dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, tidak cacat mental dan tidak ditemukan alasan -alasan yang dapat menghapus tindak pidananya sehi ngga perbuatan Terdakwa tersebut dapat dan mampu dipertanggungjawabkan secara hukum, oleh karena itu berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, Majelis Hakim berpendapat unsur setiap orang telah terpenuhi;
Ad.2. Unsur dengan sengaja memproduksi atau menged arkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat/kemanfaatan, dan mutu;
Menimbang, bahwa pengertian “sengaja”, artinya bahwa si pelaku itu harus menghendaki perbuatan itu dan harus pula mengin safi (mengeta hui) akan akibat perbuatan itu;
Menimbang, bahwa menurut para ahli hukum, apabila dalam suatu rumusan tindak pidana terdapat perkataan sengaja (opzet atau dolus) maka semua unsur yang terdapat dibelakang frasa “sengaja” juga diliputi oleh opze t Halaman 15 atau dolus atau sengaja atau dengan kata lain unsur ini harus juga diliputi unsur -unsur lain yang terdapat dibelakang frasa sengaja;
Menimbang, bahwa oleh karena itu menurut Majelis Hakim frasa “dengan sengaja” tidak dipisahkan dengan frasa yang menunjuk kan kualifikasi perbuatan tersebut, sehingga yang dimaksud “dengan sengaja” dalam unsur ini adalah ” dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standart dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan dan mutu” ;
Menimbang , bahwa yang dimaksud ”mengedarkan” menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia adalah segala kegiatan membawa/menyampaikan dan sebagainya dari o rang yang satu kepada yg lain dengan berkeliling dalam rangka mendistribusikan suatu barang, dari produsen kepada konsumen ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan Terdakwa ditangkap pada hari Selasa tanggal 2 Juli 2024 sekira pukul 12.30 WIB bertempat di rumah Terdakwa di Jalan Pakubuwono No mor 02 R T 004 RW 002 D esa Mojongapit , Kecamatan Jombang , Kabupaten Jombang , yang berawal sekitar bulan Juni 2024 Sdr Jimmy Iskandar (DPO) menghubungi Terdakwa mengatakan akan mengirimkan paket kepada Terdakwa dengan Nama Suroto dengan alamat rumah Terdakwa lalu k eesokan harinya k etika paketan datang Terdakwa bersama dengan saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli mengambil paket tersebut di rumah Terdakwa dan membawany a ke tempat saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli kemudian sesampainya dirumah saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli, Terdakwa mem buka paketan tersebut bersama dengan saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli yang berupa 1 (satu) kardus berisi 100 (seratus) botol p il Y yang masing -masing berisi 100 0 (seribu) butir Pil Y. Selanj utnya Terdakwa mengh ubungi Sdr Jimmy Iskandar (DPO) mengenai paketan tersebut dan Sdr Jimmy Iskandar (DPO) meminta Terdakwa mengirimkan barang tersebut ke seseorang yang Terdakwa tidak kenal di depan Indomaret SPBU D esa Mojongapit Kec amatan Jombang Kabupaten Jombang pada hari Kamis tanggal 20 Juni 2024 sekira pukul 23.00 WIB. Namun, Terdakwa dan saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli sempat mengambil 2 (dua) botol plastik Pil Y sebelum menyerahkannya dan membaginy a masing -masing 1 (satu) botol;
Menimbang, b ahwa pada hari Selasa tanggal 2 Juli 2024 seki ra pukul 
09.00 WIB saksi Mukhamad Ali Mahari Al ias Paman bin Suparli ditangkap oleh Halaman 16 Anggota Satresnarkoba Polres Jombang dan ditemukan barang bukti berupa pil double L dan Pil Y lalu dilakukan intero gasi kepada saksi Mukhamad Ali Mahari Alias Paman bin Suparli dan memberikan keterangan melakukan perbuatan jual beli tersebut bersama dengan Terdakwa. Selanjutnya, sekira pukul 12.30 WIB dilakukan penangkapan terhadap Terdakwa di rumahnya dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) botol plastik berisi 990 ( sembilan ratus sembilan puluh) butir pil Y, 1 (satu) buku tabungan berikut Kartu ATM Bank BCA dengan Nomor Rekening 1131436454 atas nama Agung Ihya Saputra dan 1 (satu) buah handphone mer ek INFINIX denga n nomor simcard dan whatsapp 082131521970 dan +40741920691. Kemudian Terdakwa beserta barang bukti dibawa ke Polres Jombang untuk proses hukum lebih lanjut;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut perbuatan Terdakwa dalam menerima dan mengantark an paketan yang berisi pil logo Y dari Jimmy Iskandar (DPO) kepada seseorang yang tidak dikenal oleh Terdakwa termasuk dalam perbuatan mengedarkan;
Menimbang , bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 143 ayat ( 1) Undang - Undang Nomor 17 Tahun 20 23 tentang Kesehata n mengatur pada pokoknya sediaan farmasi dan /atau alat kesehatan hanya dapat diedarkan setelah mendapat izin dari pihak yang berwenang ;
Menimbang, bahwa sediaan farmasi adalah obat, bahan obat, obat bahan alam , termasuk bahan obat bahan alam, kosmetik, sup lemen kesehatan, dan obat kuasi sedangkan obat adalah bahan, paduan bahan, termasuk produk biologi yang digunakan untuk mempengaruhi atau menyelidiki sistem fisiologi atau keadaan patologi dalam rangka penetapan diagnosis, pencegahan, penyembuhan, pemuliha n, pening katan kesehatan dan kontrasepsi untuk manusia dan obat bahan alam adalah bahan, ramuan bahan atau produk yang berasal dari sumber daya alam berupa tumbuhan, hewan, jasad renik, mineral, atau bahan lain dari sumber daya alam, atau campuran dari bah an tersebut yang telah digunakan secara turun temurun , atau sudah dibuktikan berkhasiat, aman, dan bermutu, digunakan untuk pemeliharaan kesehatan, peningkatan kesehatan, pencegahan penyakit, pengobatan, dan/atau pemulihan kesehatan berdasarkan pembuktian secara empiris dan/atau ilmiah;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang ditemukan telah dilakukan uji laboratoris yang hasilnya sebagaimana Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Nomor LAB: 05204 /NOF/202 4 tanggal 11 Juli 2024 yang ditandata ngani oleh Defa Jaumil , S.I.K, Dkk dengan kesimpulan hasil Halaman 17 pemeriksaan bahwa barang bukti dengan nomor 16219 /2024/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto kurang lebih 1,904 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif Tr iheksifenidil HCI mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropik a tetapi termasuk Daftar Obat Keras;
Menimbang, bahwa pil berlogo “ Y” tersebut merupakan jenis obat keras yang peredarannya dibatasi yang hanya boleh dijual oleh Apotik yang memiliki ijin dan dalam menjual obat tersebut harus disertakan penanda obat yang menerangkan obat keras sehingga obat tersebut tidak boleh dijual bebas sehingga pembeliannya haruslah berdasarkan resep dokter, oleh karena itu perorangan ti dak diperbolehkan memperjual belikan obat tersebut, sedangkan Terdakwa sendiri bukan seorang dokter, bukan seorang tenaga medis serta bukan seorang apoteker atau orang yang memiliki keahlian dan keterampilan khusus atau wewenang untuk mengedarkan sediaan f armasi dengan memenuhi standar atau persyaratan keamanan dan mutu pelayanan farmasi yang ditetapkan peraturan pemerintah dan tidak memiliki izin dalam hal memperjual belikan obat tersebut;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan di atas Maje lis Hakim berpendapat bahwa unsur ini juga telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur tindak pidana dari Pasal 435 Undang -undang Republik Indonesia Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan telah ter penuhi , maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwa kan dalam dakwaan alternatif pertama Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mem pertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa da lam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Halaman 18 Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhad ap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti b erupa 1 (satu) botol plastik berisi 990 (sembilan ratus sembilan puluh) butir Pil Y (Yarindo), 1 (satu) buku tabungan berikut Kartu ATM Bank BCA dengan Nomor Rekening 1131436454 atas nama Agung Ihya Saputra dan 1 (satu) buah Handphone mer ek INFINIX dengan nomor simcard dan whatsap p 082131521970 dan +40741920691, yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan;
Menimbang, bahwa un tuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat ;
- Terdakwa pernah dihukum perkara yang sama;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa berterus terang dipersidangan;
- Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak mengulanginya lagi;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Mengingat Pasa l 435 Undang -undang Republik Indonesia Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa Agung Ihya Saputra Alias Congok bin Agus Sumardi tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja mengedarkan sediaa n farmasi yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat/kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dal am dakwaan alternatif pertama ;
Halaman 19 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara se lama 2 (dua) tahun ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) botol plastik berisi 990 (sembilan ratus sembilan puluh) butir Pil Y (Yarindo) ;
- 1 (satu) buku tabungan berikut Kartu ATM Bank BCA dengan Nomor Rekening 1131436454 atas nama Agung Ihy a Saputra ;
- 1 (satu) buah Handphone mer ek INFINIX dengan nomor simcard dan whatsap p 082131521970 dan +40741920691;
Dimusnahkan;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikian lah diputuskan dalam musyawara h Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jombang , pada hari Kamis , tanggal 14 November 2024 , oleh Iksandiaji Yuris Firmansah , S.H., M. Kn., sebagai Hakim Ketua, Triu Artanti , S.H., dan Ivan Budi Santoso , S.H., M.Hum., masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga, oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Djarot Subrata , S.H. , M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Jombang , serta dihadiri oleh Wiradhyaksa M. H. P., S.H., M.H., Penuntut Umum dan Terdakwa . Hakim -hakim Anggota, Hakim Ketua, Ttd Ttd Triu Artanti , S.H. Iksandiaji Yuris Firmansah , S.H., M. Kn. Ttd Ivan Budi Santoso , S.H., M.Hum. Panitera Pengganti, Ttd Djarot Subrata , S.H. , M.H. Halaman 20