Nomor 20/Pid.B/2019/PN Png 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Ponorogo yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap : Dedy Febri Lianto bin Bambang Setyono
2. Tempat lahir : Ponorogo
3. Umur/Tanggal lahir : 29 tahun/23 Februari 1989
4. Jenis kelamin : Laki-laki
5. Kebangsaan : Indonesia
6. Tempat tinggal : Jl. Nias No. 29 RT. 03 RW. 03 Kelurahan Banyudono Kecamatan Ponorogo Kabupaten Ponorogo
7. Agama : Islam
8. Pekerjaan : Swasta Terdakwa Dedy Febri Lianto bin Bambang Setyono ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 18 Oktober 2018 sampai dengan tanggal 6 November 2018 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 7 November 2018 sampai dengan tanggal 16 Desember 2018 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 26 November 2018 sampai dengan tanggal 15 Desember 2018 
4. Penuntut Umum Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 16 Desember 2018 sampai dengan tanggal 14 Januari 2019 
5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 14 Januari 2019 sampai dengan tanggal 12 Februari 2019 
6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 13 Februari 2019 sampai dengan tanggal 13 April 2019 Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Ponorogo Nomor 20/Pid.B/2019/PN Png tanggal 14 Januari 2019 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 20/Pid.B/2019/PN Png tanggal 14 Januari 2019 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan Terdakwa DEDY FEBRI LIANTO bin BAMBANG SETYONO terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "Peijudian" sebagaimanan dalam dakwaan Primair Penuntut Umum. 2.Menjatuhkan pidana tcrhadap Terdakwa DEDY FEBRI LIANTO Bin BAMBANG SETYONO dengan pidana penjara selama 9 (Sembilan) bulan dikurangi dengan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dengan perintah terdakwa tetap ditahan didalam rutan;
3.Menyatakan barang bukti berupa:
-1 (satu) buah ATM BNI dengan No. Kartu 5264222881047815;
-1 (satu) buah HP merk Samsung warna putih No. WhatssApp 0857 9057 2325 no. IMEI 354792055324614/01;
-1 (satu) bundle cetakan screenshoot yang menerangkan akun cara kerja perjudian dan pesanan tombokan togel online melalui website;
-1 (satu) bundle cetakan sreenshoot yang menerangkan titipan tombokan nomor togel dari penombok;
Dirampas untuk dimusnahkan;
-Uang tunai Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah);
Dirampas untuk Negara;
4. Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp5.000.00 (lima ribu rupiah);
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pe rmohonan Terdakwa yang pada pokoknya tetap dengan tuntutannya;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap dengan permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Primair ---------- Bahwa ia terdakwa DEDY FEBRI LIANTO bin BAMBANG SETYONO pada hari Kamis tanggal 18 Oktober 2018 sekira jam 17.30 Wib atau setidak- tidaknya pada suatu waktu lain yang masih dalam tahun 2018, bertempat di dalam Warung milik Sdr.SUNAR alamat Jl.Biak Kel.Banyudono KEc/Kab.Ponorogo atau setidak-tidaknya disuatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Ponorogo, tanpa hak menuntut pencaharian dengan jalan sengaja mengadakan atau memberi kesempatan untuk main Togel, atau sengaja turut campur dalam perusahaan main Togel, yang dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut:
-Bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas terdakwa tertangkap tangan petugas polisi, sedang bermain judi jenis Togel tanpa izin. Dengan cara terdakwa menerima titipan tombokan dari para penombok. Yakni, terlebih dahulu para penombok mengirimkan nomor togel yang akan dibeli beserta jumlah uang taruhannya ke no whatsapp Terdakwa 0857 9057 2325.
kemudian Terdakwa membalas "Ok" lalu terdakwa langsung memasukkan nomor tombokan beserta besaran nilai tombokan ke website Secara online.
-Bahwa Terdakwa melakukan judi online tersebut dengan menggunakan Akun an. BERNIKA999 milik terdakwa .dengan terlebih dahulu mengisi saldo di akun tersebut dengan cara Terdakwa mentransfer melalui ATM dengan menggunakan rekening Bank BNI an. DEDY FEBRI LIANTO ke akun judi online . Setelah saldo terisi di akun tersebut barulah Terdakwa bisa menombok angka tombokan;
-Bahwa semua titipan nomor togel Terdakwa masukkan ke akun togel online milik Terdakwa tersebut ,kemudian Terdakwa baru meminta uang kepada para penombok sesuai dengan jumlah taruhannya. Dan Pembayaran tersebut dilaksanakan pada hari vang sama dengan Terdakwa memasukkan titipan nomor togel tersbut;
-Bahwa omset setiap bukaan nomor togel tersebut, titipan para penombok nomor togel kepada Terdakwa sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu) sampai dengan Rp.200.000,- (duaratus ribu);
-Bahwa terdakwa memasang angka para penombok yang membeli nomor togel kepada terdakwa dalam satu minggu perjudian togel tersebut dilakukan selama 5 (lima) hari yaitu pada hari minggu,senin,rabu,kamis,sabtu. dengan cara para penombok sms atau menuliskan angka dengan sejumlah uang taruhan, lalu terdakwa memasangkan angka dengan sejumlah uang taruhan tersebut dalam account internet terdakwa. Apabila angka yang dipasang oleh para penombok tepat, maka terdakwa akan membayar sejumlah uang sesuai dengan taruhan para penombok dengan persincian apabila penombok memasang angka 2D (dua digit) maka terdakwa membayar sejumlah 60 kali kepada para penombok padahal sebenarnya terdakwa menerima tambahan doposit dalam rekening terdakwa sejumlah 70 kali sehingga terdakwa untung 10 Kali,, apabila 3 D (tiga digit) maka terdakwa membayar sejumlah 350 kali kepada para penombok padahal sebenarnya terdakwa menerima tambahan deposit dalam rekening terdakwa sejumlah 400. Kali sehingga terdakwa untung 50 Kali dan apabila 4 D (empat digit) maka terdakwa membayar sejumlah 2500 kali kepada para penombok padahal sebenarnya terdakwa menerima tambahan doposit dalam rekening terdakwa sejumlah 3000 Kali sehingga terdakwa untung 500 kali. Sebaliknya, apabila angka yang keluar dalam keluaran siang maupun malam tidak sesuai dengan angka tebakan para penombok maka uang tobokan yang dititipkan kepada terdakwa akan menjadi milik terdakwa sehingga terdakwa tidak mengalami kerugian apapun.
-Bahwa perjudian yang terdakwa lakukan tersebut bersifat untung-untungan saja dan terdakwa melakukan perjudian tersebut untuk menambah penghasilan terdakwa serta perjudian tersebut tidak dilengkapi ijin dari pihak yang berwenang;
------Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 ayat (1) ke- 1KUHP;
Subsidair -------Bahwa ia terdakwa DEDY FEBRI LIANTO bin BAMBANG SETYONO pada waktu dan tempat sebagaimana diuraikan dalam dakwaan primair diatas, mempergunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan mclanggar paraturan pasal 303 KUHP yang dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut :
-Bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas terdakwa tertangkap tangan petugas polisi, sedang bermain judi jenis I ogel tanpa izin. Dengan cara terdakwa menerima titipan tombokan dari para penombok. Yakni, terlebih dahulu para penombok mengirimkan nomor togel yang akan dibeli beserta jumlah uang taruhannya ke no whatsapp Terdakwa 0857 9057 2325.
kemudian Terdakwa membalas "Ok" lalu terdakwa langsung memasukkan nomor tombokan beserta besaran nilai tombokan ke website www.bolagila.com Secara online;
-Bahwa Terdakwa melakukan judi online tersebut dengan menggunakan Akun an. BERNIKA999 milik terdakwa .dengan terlebih dahulu mengisi saldo di akun tersebut dengan cara Terdakwa mentransfer melalui ATM dengan menggunakan rekening Bank BNI an. DEDY FEBRI LIANTO ke akun judi online . Setelah saldo tcrisi di akun tersebut barulah Terdakwa bisa menombok angka tombokan;
-Bahwa semua titipan nomor togel Terdakwa masukkan ke akun togel online milik Terdakwa tersebut ,kemudian Terdakwa baru meminta uang kepada para penombok sesuai dengan jumlah taruhannya. Dan Pembayaran tersebut dilaksanakan pada hari yang sama dengan Terdakwa memasukkan titipan nomor togel tersbut;
-Bahwa omset setiap bukaan nomor togel tersebut, titipan para penombok nomor togel kepada Terdakwa sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu) sampai dengan Rp.200.000,- (duaratus ribu);
-Bahwa terdakwa memasang angka para penombok yang membeli nomor togel kepada terdakwa dalam satu minggu perjudian togel tersebut dilakukan selama 5 (lima) hari yaitu pada hari minggu,senin,rabu,kamis,sabtu. dengan cara para penombok sms atau menuliskan angka dengan sejumlah uang taruhan, lalu terdakwa memasangkan angka dengan sejumlah uang taruhan tersebut dalam account internet terdakwa. Apabila angka yang dipasang oleh para penombok tepat, maka terdakwa akan membayar sejumlah uang sesuai dengan taruhan para penombok dengan persincian apabila penombok memasang angka 2D (dua digit) maka terdakwa membayar sejumlah 60 kali kepada para penombok padahal sebenarnya terdakwa menerima tambahan doposit dalam rekening terdakwa sejumlah 70 kali sehingga terdakwa untung 10 Kali,, apabila 3 D (tiga digit) maka terdakwa membayar sejumlah 350 kali kepada para penombok padahal sebenarnya terdakwa menerima tambahan deposit dalam rekening terdakwa sejumlah 400 Kali sehingga terdakwa untung 50 Kali dan apabila 4 D (empat digit) maka terdakwa membayar sejumlah 2500 kali kepada para penombok padahal sebenarnya terdakwa menerima tambahan doposit dalam rekening terdakwa sejumlah 3000 Kali sehingga terdakwa untung 500 kali. Sebaliknya, apabila angka yang keluar dalam keluaran siang maupun malam tidak sesuai dengan angka tebakan para penombok maka uang tobokan yang dititipkan kepada terdakwa akan menjadi milik terdakwa sehingga terdakwa tidak mengalami kerugian apapun;
-Bahwa perjudian yang terdakwa lakukan tersebut bersifat untung-untungan saja dan terdakwa melakukan perjudian tersebut untuk menambah penghasilan terdakwa serta perjudian tersebut tidak dilengkapi ijin dari pihak yang berwenang;
-------- Perbuatan tcrdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 Bis ayat (1) ke- 1KUHP;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.ANDIKA PRATAMA YUGO dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi menangkap terdakwa pada hari Kamis tanggal 18 Oktober 2018 sekitar pukul 17.30 Wib di Warung Kopi Pak Sunar Jl. Biak Kel. Banyudono Kec. Ponorogo Kab. Ponorogo, karena terdakwa melakukan perjudian togel online;
-Bahwa berawal dari informasi dari masyarakat bahwa terdakwa melakukan perjudian togel secara online di warung kopi, lalu saksi bersama-sama dengan tim antara lain saksi BILLY RACHMADANI, melakukan penyelidikan selama 1 (satu) minggu, setelah benar diketahui bahwa terdakwa melakukan perjudian secara online, maka saksi dan tim melakukan penangkapan terhadap terdakwa di di Warung Kopi tersebut;
-Bahwa barang bukti yang didapatkan pada saat dilakukan pengkapan adalah 1 (satu) buah handphone merk Samsung warna putih Nomor Whatsapp 085790572325 no. IMEI 354792055324614/01, 1 (satu) buah ATM BN1 dengan no. kartu 5264 2228 8104 7815 dengan saldo sebanyak Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah).;
-Bahwa para penombok mengirimkan nomor tombokan dan jumlah uang tombokan kepada terdakwa melalui Whatsapp atau bisa juga langsung datang kepada terdakwa, selanjutnya terdakwa membalas "OK", lalu terdakwa langsung memasukkan nomor tombokan beserta besaran nilai tombokan ke website www.bolagila.com secara online;
-Bahwa Terdakwa melakukan judi online tersebut dengan menggunakan akun an. BERNIKA999 milik terdakwa dengan terlebih dahulu mengisi saldo di akun tersebut dengan cara Terdakwa mentransfer melalui A TM dengan menggunakan rekening Bank BNI an. DEDY FEBRI LIANTO ke akun judi online www.bolagila.com . Setelah saldo terisi di akun tersebut barulah Terdakwa bisa menombok angka tombokan;
-Bahwa semua titipan nomor togel, Terdakwa masukkan ke akun togel online milik Terdakwa tersebut, kemudian Terdakwa baru meminta uang kepada para penombok sesuai dengan jumlah taruhannya. Dan pembayaran tersebut dilaksanakan pada hari yang sama dengan Terdakwa memasukkan titipan nomor togel tersebut;
-Bahwa keuntungan setiap bukaan nomor togel tersebut, titipan para penombok nomor togel kepada Terdakwa sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu) sampai dengan Rp.200.000,- (duaratus ribu);
-Bahwa terdakwa memasang angka para penombok yang membeli nomor togel kepada terdakwa dalam satu minggu perjudian togel tersebut dilakukan selama 5 (lima) hari yaitu pada hari minggu, senin, rabu, kamis, sabtu;
-Bahwa apabila angka yang dipasang oleh para penombok tepat, maka terdakwa akan membayar sejumlah uang sesuai dengan taruhan para penombok dengan persincian apabila penombok memasang angka 2D (dua digit) maka terdakwa membayar sejumlah 60 kali kepada para penombok padahal sebenarnya terdakwa menerima tambahan doposit dalam rekening terdakwa sejumlah 70 kali sehingga terdakwa untung 10 Kali, , apabila 3 D (tiga digit) maka terdakwa membayar sejumlah 350 kali kepada para penombok padahal sebenarnya terdakwa menerima tambahan deposit dalam rekening terdakwa sejumlah 400 Kali sehingga terdakwa untung 50 Kali dan apabila 4 D (empat digit) maka terdakwa membayar sejumlah 2500 kali kepada para penombok padahal sebenarnya tcrdakwa menerima tambahan doposit dalam rekening terdakwa sejumlah 3000 Kali sehingga terdakwa untung 500 kali. Sebaliknya, apabila angka yang keluar dalam keluaran siang maupun malam tidak sesuai dengan angka tebakan para penombok maka uang tombokan yang dititipkan kepada terdakwa akan menjadi milik terdakwa sehingga terdakwa tidak mengalami kerugian apapun;
-Bahwa perjudian yang terdakwa lakukan tersebut bersifat untung-untungan saja dan terdakwa melakukan perjudian tersebut untuk menambah penghasilan terdakwa serta perjudian tersebut tidak dilengkapi ijin dari pihak yang berwenang;
-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan Keterangan Saksi tersebut;
2.BILLY RACHMADANI dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi menangkap terdakwa pada hari Kamis tanggal 18 Oktober 2018 sekitar pukul 17.30 Wib di Warung Kopi Pak Sunar Jl. Biak Kel. Banyudono Kec. Ponorogo Kab. Ponorogo, karena terdakwa melakukan perjudian togel online;
-Bahwa berawal dari informasi dari masyarakat bahwa terdakwa melakukan perjudian togel secara online di warung kopi, lalu saksi bersama-sama dengan tim antara lain saksi ANDIKA PRATAMA YUGO, melakukan penyelidikan selama 1 (satu) minggu, setelah benar diketahui bahwa terdakwa melakukan perjudian secara online, maka saksi dan tim melakukan penangkapan terhadap terdakwa di di Warung Kopi tersebut;
-Bahwa barang bukti yang didapatkan pada saat dilakukan pengkapan adalah 1 (satu) buah handphone merk Samsung warna putih Nomor Whatsapp 085790572325 no. 1MEI 354792055324614/01, 1 (satu) buah ATM BNI dengan no. kartu 5264 2228 8104 7815 dengan sal do sebanyak Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah);
-Bahwa para penombok mengirimkan nomor tombokan dan jumlah uang tombokan kepada terdakwa melalui Whatsapp atau bisa juga langsung datang kepada terdakwa, selanjutnya terdakwa membalas "OK", lalu terdakwa langsung memasukkan nomor tombokan beserta besaran nilai tombokan ke website www.bolagila.com secara online;
-Bahwa Terdakwa melakukan judi online tersebut dengan menggunakan akun an. BERN1KA999 milik terdakwa dengan terlebih dahulu mengisi saldo di akun tersebut dengan cara Terdakwa mentransfer melalui AIM dengan menggunakan rekening Bank BNI an. DEDY FEBRI LIANTO ke akun judi online www.bolagila.com . Setelah saldo terisi di akun tersebut barulah Terdakwa bisa menombok angka tombokan;
-Bahwa semua titipan nomor togel, Terdakwa masukkan ke akun togel online milik Terdakwa tersebut, kemudian Terdakwa baru meminta uang kepada para penombok sesuai dengan jumlah taruhannya. Dan pembayaran tersebut dilaksanakan pada hari yang sama dengan Terdakwa memasukkan titipan nomor togel tersebut;
-Bahwa keuntungan setiap bukaan nomor togel tersebut, titipan para penombok nomor togel kepada Terdakwa sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu) sampai dengan Rp.200.000,- (duaratus ribu);
-Bahwa terdakwa memasang angka para penombok yang membeli nomor togel kepada terdakwa dalam satu minggu perjudian togel tersebut dilakukan selama 5 (lima) hari yaitu pada hari minggu, senin, rabu, kamis, sabtu;
-Bahwa apabila angka yang dipasang oleh para penombok tepat, maka terdakwa akan membayar sejumlah uang sesuai dengan taruhan para penombok dengan perrincian apabila penombok memasang angka 2D (dua digit) maka terdakwa membayar sejumlah 60 kali kepada para penombok padahal sebenarnya terdakwa menerima tambahan doposit dalam rekening terdakwa sejumlah 70 kali sehingga terdakwa untung 10 Kali, , apabila 3 D (tiga digit) maka terdakwa membayar sejumlah 350 kali kepada para penombok padahal sebenarnya terdakwa menerima tambahan deposit dalam rekening terdakwa sejumlah 400 Kali sehingga terdakwa untung 50 Kali dan apabila 4 D (empat digit) maka terdakwa membayar sejumlah 2500 kali kepada para penombok padahal sebenarnya terdakwa menerima tambahan doposit dalam rekening terdakwa sejumlah 3000 Kali sehingga terdakwa untung 500 kali. Sebaliknya, apabila angka yang keluar dalam keluaran siang maupun malam tidak sesuai dengan angka tebakan para penombok maka uang tombokan yang dititipkan kepada terdakwa akan menjadi milik terdakwa sehingga terdakwa tidak mengalami kerugian apapun; -Bahwa perjudian yang terdakwa lakukan tersebut bersifat untung-untungan saja dan terdakwa melakukan perjudian tersebut untuk menambah penghasilan terdakwa scrta perjudian tersebut tidak dilengkapi ijin dari pihak yang berwenang;
-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan Keterangan Saksi tersebut;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum t idak mengajukan Ahli ;
Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa terdakwa ditangkap pada hari Kamis tanggal 18 Oktober 2018 sekitar pukul 17.30 Wib di Warung Kopi Pak Sunar Jl. Biak Kel. Banyudono Kec.
Ponorogo Kab. Ponorogo, karena terdakwa melakukan perjudian togel online;
-Bahwa barang bukti yang didapatkan pada saat dilakukan pengkapan adalah 1 (satu) buah handphone merk Samsung warna putih Nomor Whatsapp 085790572325 no. IMEI 354792055324614/01, 1 (satu) buah ATM BNI dengan no. kartu 5264 2228 8104 7815 dcngan saldo sebanyak Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah);
-Bahwa cara terdakwa melakukan judi togel online adalah para penombok mengirimkan nomor tombokan dan jumlah uang tombokan kepada terdakwa melalui Whatsapp atau bisa juga langsung datang kepada terdakwa, selanjutnya terdakwa membalas "OK", lalu terdakwa langsung memasukkan nomor tombokan beserta besaran nilai tombokan ke website secara online;
-Bahwa Terdakwa melakukan judi online tersebut dengan menggunakan akun an. BERNIKA999 milik terdakwa dengan terlebih dahulu mengisi saldo di akun tersebut dengan cara Terdakwa mentransfer melalui ATM dengan menggunakan rekening Bank BNI an. DEDY FEBRI LIANTO ke akun judi online. Setelah saldo terisi di akun tersebut barulah Terdakwa bisa menombok angka tombokan;
-Bahwa semua titipan nomor togel Terdakwa masukkan ke akun togel online milik Terdakwa tersebut, kemudian Terdakwa baru meminta uang kepada para penombok sesuai dengan jumlah taruhannya. Dan pembayararan tersebut dilaksanakan pada hari yang sama dengan Terdakwa memasukkan titipan nomoior togel tersebut;
-Bahwa keuntungan setiap bukaan nomor togel. Tersebut, titipan para penombok nomor togel kepada Terdakwa sebesar Rp.l00.000,00 (seratus ribu rupiah);
dengan Rp.200.000,00 (duaratus ribu);
-Bahwa terdakwa memasang angka para penombok yangmembeli nomor togel kepada terdakwa dalam satu minggu perjudian togel tersebut dilakukan sclama 5 (lima) hari yaitu pada hari minggu, senin, rabu, kamis, sabtu;
-Bahwa apabila angka yang dipasang oleh para penombok tepat, maka terdakwa akan membayar sejumlah uang sesuai dengan taruhan para penombok dengan persincian apabila penombok memasang angka 2D (dua digit) maka terdakwa membayar sejumlah 60 kali kepada para penombok padahal sebenarnya terdakwa menerima tambahan doposit dalam rekening terdakwa sejumlah 70 kali sehingga terdakwa untung 10 Kali, apabila 3 D (tiga digit) maka terdakwa membayar sejumlah 350 kali kepada para penombok padahal sebenarnya terdakwa menerima tambahan deposit dalam rekening terdakwa sejumlah 400 Kali sehingga terdakwa untung 50 Kali dan apabila 4 D (empat digit) maka terdakwa membayar sejumlah 2500 kali kepada para penombok padahal sebenarnya terdakwa menerima tambahan doposit dalam rekening terdakwa sejumlah 3000 Kali sehingga terdakwa untung 500 kali. Sebaliknya, apabila angka yang keluar dalam keluaran siang maupun malam tidak sesuai dengan angka tebakan para penombok maka uang tombokan yang dititipkan kepada terdakwa akan menjadi milik terdakwa sehingga terdakwa tidak mengalami kerugian apapun;
-Bahwa perjudian yang terdakwa lakukan tersebut bersifat untung-untungan saja dan terdakwa melakukan perjudian tersebut untuk menambah penghasilan terdakwa serta perjudian tersebut tidak dilengkapi ijin dari pihak yang berwenang;
-Bahwa perjudian togel online tersebut terdakwa lakukan untuk menambah pendapatan terdakwa dan keuntungan yang terdakwa peroleh terdakwa pergunakan untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari;
Menimbang, bahwa Terdakwa t idak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge);
Menimbang, bahwa Terdakwa t idak mengajukan Ahli ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
1.1 (satu) handphne merek Samsung warna putih nomor whatsapp 085790572325 nomor IMEI 354792055324614/01;
2.1 (satu) bundle cetakan screeshoot yang menerangkan akun cara kerja perjudian dan pesanan tombokan togel online melalui website;
3.1 (satu) budle cetakan screenshoot yang menerangkan titipan tombokan nomor togel dari penombok;
4.Uang tunai Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah; 5.1 (satu) buah ATM BNI dengan Nomor Kartu 5264222881047815;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa berdasarkan keterangan Saksi-Saksi, keterangan Terdakwa disesuaikan dengan barang bukti diperoleh fakta hukum bahwa pada hari Kamis tanggal 18 Oktober 2018 sekitar pukul 17.30 WIB, bertempat di sebuah warung kopi Pak Sunar di Jalan Biak, Kelurahan Banyudono Ponorogo telah ditangkap Petugas Kepolisian karena melakukan judi bola online yaitu sebagai pengecer (menerima titipan tombokan);
-Bahwa cara terdakwa melakukan judi togel online adalah para penombok mengirimkan nomor tombokan dan jumlah uang tombokan kepada terdakwa melalui Whatsapp atau bisa juga langsung datang kepada terdakwa, selanjutnya terdakwa membalas "OK", lalu terdakwa langsung memasukkan nomor tombokan beserta besaran nilai tombokan ke website secara online;
-Bahwa Terdakwa melakukan judi online tersebut dengan menggunakan akun an. BERNIKA999 milik terdakwa dengan terlebih dahulu mengisi saldo di akun tersebut dengan cara Terdakwa mentransfer melalui ATM dengan menggunakan rekening Bank BNI an. DEDY FEBRI LIANTO ke akun judi online. Setelah saldo terisi di akun tersebut barulah Terdakwa bisa menombok angka tombokan Semua titipan nomor togel Terdakwa masukkan ke akun togel online milik Terdakwa tersebut, kemudian Terdakwa baru meminta uang kepada para penombok sesuai dengan jumlah taruhannya. Dan pembayararan tersebut dilaksanakan pada hari yang sama dengan Terdakwa memasukkan titipan nomoior togel tersebut;
-Bahwa keuntungan setiap bukaan nomor togel. Tersebut, titipan para penombok nomor togel kepada Terdakwa sebesar Rp.l00.000,00 (seratus ribu rupiah);
dengan Rp.200.000,00 (dua ratus ribu);
-Bahwa terdakwa memasang angka para penombok yangmembeli nomor togel kepada terdakwa dalam satu minggu perjudian togel tersebut dilakukan selama 5 (lima) hari yaitu pada hari minggu, senin, rabu, kamis, sabtu;
-Bahwa apabila angka yang dipasang oleh para penombok tepat, maka terdakwa akan membayar sejumlah uang sesuai dengan taruhan para penombok dengan persincian apabila penombok memasang angka 2D (dua digit) maka terdakwa membayar sejumlah 60 kali kepada para penombok padahal sebenarnya terdakwa menerima tambahan doposit dalam rekening terdakwa sejumlah 70 kali sehingga terdakwa untung 10 Kali, apabila 3 D (tiga digit) maka terdakwa membayar sejumlah 350 kali kepada para penombok padahal sebenarnya terdakwa menerima tambahan deposit dalam rekening terdakwa sejumlah 400 Kali sehingga terdakwa untung 50 Kali dan apabila 4 D (empat digit) maka terdakwa membayar sejumlah 2500 kali kepada para penombok padahal sebenarnya terdakwa menerima tambahan doposit dalam rekening terdakwa sejumlah 3000 Kali sehingga terdakwa untung 500 kali. Sebaliknya, apabila angka yang keluar dalam keluaran siang maupun malam tidak sesuai dengan angka tebakan para penombok maka uang tombokan yang dititipkan kepada terdakwa akan menjadi milik terdakwa sehingga terdakwa tidak mengalami kerugian apapun;
-Bahwa perjudian yang terdakwa lakukan tersebut bersifat untung-untungan saja dan terdakwa melakukan perjudian tersebut untuk menambah penghasilan terdakwa serta perjudian tersebut tidak dilengkapi ijin dari pihak yang berwenang;
-Bahwa perjudian togel online tersebut terdakwa lakukan untuk menambah pendapatan terdakwa dan keuntungan yang terdakwa peroleh terdakwa pergunakan untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan subsideritas, maka Majelis Hakim terlebih dahulu mempertimbangkan dakwaan primer sebagaimana diatur dalam Pasal 303 ayat (1) ke-1 KUHP, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 
1.Barangsiapa;
2.Tanpa Mendapat Ijin Dengan Sengaja Menawarkan atau Memberi Kesempatan untuk Permainan Judi dan Menjadikannya sebagai pencaharian atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1 Unsur Barangsiapa Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kata “Barangsiapa” disini adalah siapa saja yang menjadi subyek hukum yaitu sebagai pembawa hak dan kewajiban atau siapa pelaku dari perbuatan pidana yang dilakukan dan untuk menghindari kesalahan mengenai orangnya ( error in persona ) maka identitasnya dicantumkan secara lengkap dalam Surat Dakwaan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mendakwa Terdakwa yang hadir dipersidangan ini telah melakukan suatu tindak pidana seperti terurai dalam pembacaan Surat Dakwaan Penuntut Umum NO.REG.PERK: PDM- 144/PONOR/01/2019 , yaitu Terdakwa DEDY FEBRI LIANTO bin BAMBANG SETYONO, dimana Terdakwa membenarkan jati diri yang tertera dalam Surat Dakwaan tersebut, dihubungkan pula dengan keterangan saksi-saksi di muka persidangan yang satu sama lain saling berkaitan berkesesuaian, namun apakah Terdakwa terbukti melakukan tindak pidana yang didakwakan masih tergantung pada pembuktian unsur-unsur delik lainnya, sehingga berdasarkan hal tersebut Majelis Hakim berkeyakinan bahwa yang dimaksud “barangsiapa” dalam perkara ini adalah Terdakwa DEDY FEBRI LIANTO bin BAMBANG SETYONO, dengan demikian unsur “barangsiapa” telah terpenuhi;
Ad.2 Unsur Tanpa Mendapat Ijin Dengan Sengaja Menawarkan atau Memberi Kesempatan untuk Permainan Judi dan Menjadikannya sebagai pencaharian atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud permainan judi adalah termasuk juga pertaruhan tentang keputusan perlombaan atau permainan lain yang tidak diadakan oleh mereka yang turut berlomba atau bermain, atau juga segala pertaruhan yang lain-lain semisal permainan judi ceki;
Menimbang, bahwa yang menjadi obyek permainan judi adalah segala pertaruhan menggunakan uang, yaitu tiap-tiap permainan yang mendasarkan pengharapan buat menang pada umumnya tergantung kepada untung- untungan belaka, dan juga kalau pengharapan itu jadi tambah besar karena kepintaran dan kebiasaan pemain;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan Saksi-Saksi, keterangan Terdakwa disesuaikan dengan barang bukti diperoleh fakta hukum bahwa pada hari Kamis tanggal 18 Oktober 2018 sekitar pukul 17.30 WIB, bertempat di sebuah warung kopi Pak Sunar di Jalan Biak, Kelurahan Banyudono Ponorogo telah ditangkap Petugas Kepolisian karena melakukan judi bola online yaitu sebagai pengecer (menerima titipan tombokan);
Menimbang, bahwa cara terdakwa melakukan judi togel online adalah para penombok mengirimkan nomor tombokan dan jumlah uang tombokan kepada terdakwa melalui Whatsapp atau bisa juga langsung datang kepada terdakwa, selanjutnya terdakwa membalas "OK", lalu terdakwa langsung memasukkan nomor tombokan beserta besaran nilai tombokan ke website secara online;
Menimbang, bahwa Terdakwa melakukan judi online tersebut dengan menggunakan akun an. BERNIKA999 milik terdakwa dengan terlebih dahulu mengisi saldo di akun tersebut dengan cara Terdakwa mentransfer melalui ATM dengan menggunakan rekening Bank BNI an. DEDY FEBRI LIANTO ke akun judi online. Setelah saldo terisi di akun tersebut barulah Terdakwa bisa menombok angka tombokan Semua titipan nomor togel Terdakwa masukkan ke akun togel online milik Terdakwa tersebut, kemudian Terdakwa baru meminta uang kepada para penombok sesuai dengan jumlah taruhannya. Dan pembayararan tersebut dilaksanakan pada hari yang sama dengan Terdakwa memasukkan titipan nomoior togel tersebut;
Menimbang, bahwa keuntungan setiap bukaan nomor togel. Tersebut, titipan para penombok nomor togel kepada Terdakwa sebesar Rp.l00.000,00 (seratus ribu rupiah);
dengan Rp.200.000,00 (dua ratus ribu);
Menimbang, bahwa terdakwa memasang angka para penombok yangmembeli nomor togel kepada terdakwa dalam satu minggu perjudian togel tersebut dilakukan selama 5 (lima) hari yaitu pada hari minggu, senin, rabu, kamis, sabtu;
Menimbang, bahwa apabila angka yang dipasang oleh para penombok tepat, maka terdakwa akan membayar sejumlah uang sesuai dengan taruhan para penombok dengan persincian apabila penombok memasang angka 2D (dua digit) maka terdakwa membayar sejumlah 60 kali kepada para penombok padahal sebenarnya terdakwa menerima tambahan doposit dalam rekening terdakwa sejumlah 70 kali sehingga terdakwa untung 10 Kali, apabila 3 D (tiga digit) maka terdakwa membayar sejumlah 350 kali kepada para penombok padahal sebenarnya terdakwa menerima tambahan deposit dalam rekening terdakwa sejumlah 400 Kali sehingga terdakwa untung 50 Kali dan apabila 4 D (empat digit) maka terdakwa membayar sejumlah 2500 kali kepada para penombok padahal sebenarnya terdakwa menerima tambahan doposit dalam rekening terdakwa sejumlah 3000 Kali sehingga terdakwa untung 500 kali.
Sebaliknya, apabila angka yang keluar dalam keluaran siang maupun malam tidak sesuai dengan angka tebakan para penombok maka uang tombokan yang dititipkan kepada terdakwa akan menjadi milik terdakwa sehingga terdakwa tidak mengalami kerugian apapun;
Menimbang, bahwa perjudian yang terdakwa lakukan tersebut bersifat untung-untungan saja dan terdakwa melakukan perjudian tersebut untuk menambah penghasilan terdakwa serta perjudian tersebut tidak dilengkapi ijin dari pihak yang berwenang;
Menimbang, bahwa perjudian togel online tersebut terdakwa lakukan untuk menambah pendapatan terdakwa dan keuntungan yang terdakwa peroleh terdakwa pergunakan untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan dengan diperkuat oleh keterangan Terdakwa, dalam melakukan permainan judi tersebut mendasarkan pengharapan buat menang tergantung kepada untung-untungan belaka, dan juga kalau pengharapan itu jadi tambah besar karena kepintaran dan kebiasaan pemain saja dan dalam melakukan permainan judi diatas ternyata Terdakwa tidak memiliki izin dari pihak berwenang untuk melaksanakan permainan judi tersebut dan telah menjadi aturan umum bahwa berdasarkan peraturan perundang-undangan bahwa permainan judi yang menggunakan uang taruhan harus mendapatkan izin terlebih dahulu dari pihak yang berwenang, dan hal tersebut diakui pula oleh Terdakwa bahwa Terdakwa tidak mempunyai izin melaksanakan permainan judi namun Terdakwa tetap melakukannya;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta dan pertimbangan- pertimbangan tersebut diatas maka unsur “kedua ini” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 ayat (1) ke-1 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan primer;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primer telah terbukti maka dakwaan subsider dan seterusnya tidak perlu dipertimbangkan lagi;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) handphne merek Samsung warna putih nomor whatsapp 085790572325 nomor IMEI 354792055324614/01, 1 (satu) bundle cetakan screeshoot yang menerangkan akun cara kerja perjudian dan pesanan tombokan togel online melalui website dan 1 (satu) budle cetakan screenshoot yang menerangkan titipan tombokan nomor togel dari penombok yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa uang tunai Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) yang merupakan hasil dari kejahatan serta mempunyai nilai ekonomis, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk negara;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah ATM BNI dengan Nomor Kartu 5264222881047815 yang telah disita dari Terdakwa maka dikembalikan kepada Terdakwa;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
Perbuatan Terdakwa yang meresahkan masyarakat;
Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam memberantas penyakit masyarakat yaitu perjudian;
Keadaan yang meringankan:
Selama persidangan Terdakwa bersikap sopan;
Terdakwa memberikan keterangan dengan jelas dan tidak berbelit-belit sehingga memperlancar jalannya persidangan;
Terdakwa menyatakan penyesalan atas perbuatan yang telah dilakukannya dan berjanji untuk tidak mengulangi lagi perbuatannya;
Terdakwa merupakan tulang punggung keluarga;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 ayat (1) ke-1 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa DEDY FEBRI LIA NTO bin BAMBANG SETYONO yang identitasnya sebagaimana tersebut diatas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “TANPA HAK DENGAN SENGAJA TURUT SERTA DALAM SUATU PERUSAHAAN UNTUK MELAKUKAN PERMAINAN JUDI”;
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa DEDY FEBRI LI NATO Bin BAMBANG SETYONO oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan; 3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Memerintahkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5.Menetapkan barang bukti berupa:
-1 (satu) handphne merek Samsung warna putih nomor whatsapp 085790572325 nomor IMEI 354792055324614/01;
-1 (satu) bundle cetakan screeshoot yang menerangkan akun cara kerja perjudian dan pesanan tombokan togel online melalui website;
-1 (satu) budle cetakan screenshoot yang menerangkan titipan tombokan nomor togel dari penombok;
Dirampas untuk dimusnahkan;
-uang tunai Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah;
Dirampas untuk Negara;
-1 (satu) buah ATM BNI dengan Nomor Kartu 5264222881047815;
Dikembalikan kepada Terdakwa;
6.Membebankan Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Ponorogo, pada hari Kamis, tanggal 7 Februari 2019, oleh kami, Dr.Henny Trimira Handayani, S.H. , M.H., sebagai Hakim Ketua, Noviyanto Hermawan, S.H., Lenny Kusuma Maharani, S.H., M.Hum. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa, tanggal 12 Februari 2019 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Setiyo Wahyudi, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Ponorogo, serta dihadiri oleh Yuki Rahmawati Suyono, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa menghadap sendiri;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Noviyanto Hermawan, S.H. Dr. Henny Trimira Handayani, S.H. , M.H.
Lenny Kusuma Maharani, S.H., M.Hum.
Panitera Pengganti, Setiyo Wahyudi, S.H.