Nomor 256/Pid.B/2020/PN Png 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Ponorogo yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Para Terdakwa : I. Nama lengkap : Hariyadi alias Cek Dong bin Tukimun;
Tempat lahir : Ponorogo;
Umur/tanggal lahir : 54 Tahun / 02 Desember 1966;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Jalan Kusumoyudho Rt. 1 Rw. 1 Dkh. Somoroto Kecamatan Kauman kabupaten Ponorogo;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Perangkat Desa (staf Kesejahteraan);
II Nama lengkap : Nanang Nurdiansah bin Suparno;
Tempat lahir : Ponorogo;
Umur/tanggal lahir : 37 Tahun / 02 Desember 1983;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Jalan Hasanudin Rt . 02 Rw. 02 Desa Kauman Kecamatan Kauman Kabupaten Ponorogo;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Swasta;
III Nama lengkap : Rudy Baskara alias Cungkring bin Harianto;
Tempat lahir : Ponorogo;
Umur/tanggal lahir : 31 Tahun / 23 September 1989;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Desa Kauman Rt. 01 Rw. 01 Kecamatan Kauman Kabupaten Ponorogo;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Wiraswasta;
Pid.I.A.3 Halaman 1 Terdakwa Hariyadi alias Cek Dong bin Tukimun ditangkap pada tanggal 2 Oktober 2020 dan ditahan dalam tahanan Tahanan Rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 03 Oktober 2020 sampai dengan tanggal 22 Oktober 2020;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tang gal 23 Oktober 2020 sampai dengan tanggal 01 Desember 2020;
3. Penuntut sejak tanggal 30 November 2020 sampai dengan tanggal 19 Desember 2020;
4. Hakim PN sejak tanggal 02 Desember 2020 sampai dengan tanggal 31 Desember 2020;
Terdakwa Nanang Nurdia nsah bin Suparno ditangkap pada tanggal 2 Oktober 2020 dan ditahan dalam tahanan Tahanan Rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 03 Oktober 2020 sampai dengan tanggal 22 Oktober 2020;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 23 Oktober 2020 sampai dengan tanggal 01 Desember 2020;
3. Penuntut sejak tanggal 30 November 2020 sampai dengan tanggal 19 Desember 2020;
4. Hakim PN sejak tanggal 02 Desember 2020 sampai dengan tanggal 31 Desember 2020;
Terdakwa Rudy Baskara alias Cungkring bin Harianto ditangkap pada tanggal 2 Oktober 2020 dan ditahan dalam tahanan Tahanan Rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 03 Oktober 2020 sampai dengan tanggal 22 Oktober 2020;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 23 Oktober 2020 sampai dengan tanggal 01 Desember 2020;
3. Penuntut sejak tanggal 30 November 2020 sampai dengan tanggal 19 Desember 2020;
4. Hakim PN sejak tanggal 02 Desember 2020 sampai dengan tanggal 31 Desember 2020;
Para Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Ponorogo Nomor 256/Pid.B/2020/PN Png tanggal 2 Desember 2020 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
Halaman 2 - Penetapan Majelis Hakim Nomor 256/Pid.B/2020/PNPng tanggal 2 Desember 2020 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Para Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Te rdakwa I HARIYADI alias CEK DONG bin TUKIMUN, Terdakwa II NANANG NURDIANSAH bin SUPARNO dan Terdakwa III RUDY BASKARA alias CUNGKRING bin HARIANTO terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”Perjudian ” sebagaimanan dalam dakwaan Penuntut Umum. 2. Menjatuhkan pidana terhadap Te rdakwa I HARIYADI alias CEK DONG bin TUKIMUN, Terdakwa II NANANG NURDIANSAH bin SUPARNO dan Terdakwa III RUDY BASKARA alias CUNGKRING bin HARIANTO dengan pidana penjara masing -masing selama 8 (delapan) bulan dikurangi dengan masa penahanan yang telah dijalani oleh para terdakwa dengan perintah para terdakwa tetap ditahan didalam rutan;
3. Menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah beberan yang bertuliskan angka -angka - 3 (tiga) buah mata dadu - 1 (satu) buah penutup dari setengah tempurung kelapa - 1 (satu) buah tatakan - 1 (satu) buah lampu penerangan Dirampas untuk dimusnahkan. - Uang tunai Rp580.000,00 (lima ratus delapan puluh ribu rupiah) Dirampas untuk negara . 4. Menetapkan agar para terdakwa dibebani membayar biaya perkara masing -masing sebesa r Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mohon keringanan hukuman dengan alasan menyesali perbuatan tersebut dan berjanji tidak mengulangi lagi;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya bertetap pada surat Tuntutan;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya bertetap pada permohonan;
Halaman 3 Menimbang, bahwa Para Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa ia Te rdakwa I HARIYADI alias CEK DONG bin TUKIMUN, Terdakwa II NANANG NURDIANSAH bin SUPARNO dan Terdakwa III RUDY BASKARA alias CUNGKRING bin HARIANTO, pada hari Jumat tanggal 2 Oktober 2020 sekitar pukul 18.45 Wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu lain yang masih dalam bulan Oktober tahun 2020, bertempat di rumah Sdr. EDI JEGUL di Dkh. Damar Ds. Kauman Kecamatan Kauman Kabupaten Ponorogo atau setidak -tidaknya disuatu tempat lain yang masih term asuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Ponorogo, tanpa mendapat izin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah menggun akan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya suatu tata -cara, yang dilakukan oleh Terdakwa I, Terdakwa II dan Terdakwa III dengan cara -cara sebagai berikut: - Bahwa pada waktu dan tempat tersebut diat as, Terdakwa I, Terdakwa II dan Terdakwa III d itangkap oleh Petugas Anggota Satreskrim Polres Ponorogo yaitu saksi ALIB MUSTAKIM dan saksi BILLY RACHMADHANI, pada saat sedang melakukan perjudian Dadu Kopyok, dimana Terdakwa I yang berperan sebagai Bandar dalam permainan judi dadu kopyok bertugas mengo pyok tiga buah dadu yang diletakkan di dalam tatakan dan ditutup dengan menggunakan tempurung kelapa sekaligus sebagai Pemberi modal permainan Judi dadu Kopyok, Terdakwa II yang berperan sebagai Kasir bertugas untuk membayar para penombok yang mendapat had iah dadu kopyok dan menarik uang para penombok diatas beberan yang tebakan angkanya salah sekaligus sebagai Pemberi modal kepada Bandar permainan Judi dadu Kopyok dan Terdakwa III berperan sebagai pemberi Modal kepada Bandar permainan Judi Dadu Kopyok. - Bahwa awalnya Terdakwa I, Terdakwa II dan Terdakwa III, secara bersama - sama patungan untuk modal Bandar atau “NGEJUT” dalam permainan Judi dadu Kopyok tersebut masing -masing sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) sehingga total modal awal permainan j udi Dadu kopyok tersebut adalah sebesar Rp1.500.000,00 (lima ratus ribu rupiah). - Bahwa setelah modal terkumpul lalu perjudian dadu kopyok dimulai yaitu Terdakwa I sebagai Bandar dan para penombok berkumpul dalam satu lingkaran dan ditengah lingkaran dige lar beberan lalu diatas beberan dipasang tatakan, tiga buah dadu yang ditutup dengan tempurung kepala, Halaman 4 lalu Terdakwa I menggoyang atau mengopyok tiga buah dadu tersebut dan menunggu para penombok memasang uang taruhannya dengan nilai sesuai keinginan diata s beberan yang bertuliskan angka -angka, lalu Terdakwa I membuka tempurung kelapa dan disitu muncul angka yang keluar. - Bahwa apabila penombok benar dalam menerka jumlah mata dadu “BESAR” atau “KECIL”, dimana jumlah “BESAR” adalah jumlah 3 buah mata dadu j ika ditambahkan jumlahnya 11 (sebelas) keatas sedangkan jumlah “KECIL” adalah jumlah 3 buah mata dadu jika ditambahkan jumlahnya 10 (sepuluh) kebawah, maka penombok akan mendapatkan bayaran 1 kali lipat dari jumlah tombokannya, sedangkan bagi penombok yang menerka angka yang keluar, apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 1 buah mata dadu, maka akan mendapat bayaran 1 kali lipat dari jumlah tombokannya, apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 2 buah mata dadu, maka akan mendapat bayaran 2 kali lipat dari jumlah tombokannya dan apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 3 buah mata dadu atau disebut KAYUN, maka akan mendapat bayaran 3 kali lipat dari jumlah tombokannya. Sedangkan ji ka penombok pasang 2 angka yang berbeda atau disebut BT, dan angka tersebut keluar, maka penombok akan mendapat bayaran 5 kali lipat dari jumlah tombokannya, jika penombok pasang 3 angka yang berbeda dan angka tersebut keluar, maka penombok akan mendapat bayaran 25 kali lipat dari jumlah tombokannya. - Bahwa jika Bandar menang maka pembagiannya adalah semua uang kemenangan dikumpulkan kemudian dikurangi modal awal yang dikumpulkan untuk Bandar atau NGEJUT setelah itu sisanya dibagi sama rata kepada pemberi modal dalam hal ini adalah Terdakwa I, Terdakwa II dan Terdakwa III, tetapi pada saat ditangkap Terdakwa I sebagai Bandar dalam posisi kalah dan uang Bandar tersisa Rp160.000,00 (seratu enam puluh ribu rupiah). - Bahwa perjudian yang Terdakwa I, Terdakwa II dan Terdakwa III lakukan tersebut bersifat untung -untungan saja dan Terdakwa I, Terdakwa II dan Terdakwa III melakukan perjudian tersebut untuk menambah penghasilan serta perjudian tersebut tidak dilengkapi ijin dari pihak yang berwenang. Perbuatan Terd akwa I, Terdakwa II dan Terdakwa III sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 ayat (1) ke - 2 KUHP Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Para Terdakwa tidak mengajukan Eksepsi/Keberatan;
Halaman 5 Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. ALIB MUSTAKIM , dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi menangkap Terdakwa I, Terdakwa II dan Terdakwa III pada hari Jumat tanggal 2 Oktober 2020 sekira jam 1 8.45 Wib, bertempat dirumah Sdr. EDI JEGUL di Dkh. Damar Ds. Kauman Kecamatan Kauman Kabupaten Ponorogo, karena para terdakwa melakukan perjudian dadu kopyok. - Bahwa be rawal dari informasi dari masyarakat bahwa ada kegiatan judi dadu kopyok di Ds. Kauman Kec. Kauman Kab. Ponorogo , lalu saksi bersama –sama dengan tim antara lain saksi BILLY RACHMADHANI, melakukan penyelidikan, dan mendapati ada kegiatan judi dadu kopyok di dirumah Sdr. EDI JEGUL di Dkh. Damar Ds. Kauman Kecamatan Kauman Kabupaten Ponorogo yang dilakukan oleh Terdakwa I, Terdakwa II dan Terdakwa III lalu saksi melakukan penangkapan terhadap para terdakwa. - Bahwa barang bukti yang didapatkan pada saat dilaku kan pengkapan adalah 1 (satu) buah beberan yang bertuliskan angka -angka , 3 (tiga) buah mata dadu , 1 (satu) buah penutup dari setengah tempurung kelapa , 1 (satu) buah tatakan , 1 (satu) buah lampu penerangan , dan Uang tunai Rp580.000,00 (lima ratus delapan p uluh ribu rupiah) yang diakui oleh para terdakwa adalah uang untuk permainan judi dadu kopyok. - Bahwa terdakwa I yang berperan sebagai Bandar dalam permainan judi dadu kopyok bertugas mengopyok tiga buah dadu yang diletakkan di dalam tatakan dan ditutup dengan menggunakan tempurung kelapa sekaligus sebagai Pemberi modal permainan Judi dadu Kopyok, Terdakwa II yang berperan sebagai Kasir bertugas untuk membayar para penombok yang mendapat hadiah dadu kopyok dan menarik uang para penombok diatas beberan yan g tebakan angkanya salah sekaligus sebagai Pemberi modal kepada Bandar permainan Judi dadu Kopyok, Terdakwa III berperan sebagai pemberi Modal kepada Bandar permainan Judi Dadu Kopyok. - Bahwa cara permainan judi dadu kopyok tersebut adalah setelah modal terkumpul lalu perjudian dadu kopyok dimulai yaitu Terdakwa I sebagai Bandar dan para penombok berkumpul dalam satu lingkaran dan ditengah lingkaran digelar beberan lalu diatas beberan dipasang tatakan, Halaman 6 tiga buah dadu yang ditutup dengan tempurung kepala, l alu Terdakwa I menggoyang atau mengopyok tiga buah dadu tersebut dan menunggu para penombok memasang uang taruhannya dengan nilai sesuai keinginan diatas beberan yang bertuliskan angka -angka, lalu Terdakwa I membuka tempurung kelapa dan disitu muncul angka yang keluar, apabila penombok benar dalam menerka jumlah mata dadu “BESAR” atau “KECIL”, dimana jumlah “BESAR” adalah jumlah 3 buah mata dadu jika ditambahkan jumlahnya 11 (sebelas) keatas sedangkan jumlah “KECIL” adalah jumlah 3 buah mata dadu jika ditam bahkan jumlahnya 10 (sepuluh) kebawah, maka penombok akan mendapatkan bayaran 1 kali lipat dari jumlah tombokannya, sedangkan bagi penombok yang menerka angka yang keluar, apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 1 buah mata dadu, maka akan mendapat bayaran 1 kali lipat dari jumlah tombokannya, apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 2 buah mata dadu, maka akan mendapat bayaran 2 kali lipat dari jumlah tombokannya dan apabila penombok pasang 1 angka dan a ngka tersebut keluar sebanyak 3 buah mata dadu atau disebut KAYUN, maka akan mendapat bayaran 3 kali lipat dari jumlah tombokannya. Sedangkan jika penombok pasang 2 angka yang berbeda atau disebut BT, dan angka tersebut keluar, maka penombok akan mendapat bayaran 5 kali lipat dari jumlah tombokannya, jika penombok pasang 3 angka yang berbeda dan angka tersebut keluar, maka penombok akan mendapat bayaran 25 kali lipat dari jumlah tombokannya - Bahwa para terdakwa melakukan perjudian adu kopyok tersebut di tempat umum yaitu di permukiman warga yang siapa saja bisa datang ke tempat tersebut. - Bahwa bahwa perjudian yang para terdakwa lakukan tersebut diperuntukkan untuk kalayak umum dan bersifat untung -untun gan saja serta para terdakwa melakukan perjudian tersebut untuk menambah penghasilan serta perjudian tersebut tidak dilengkapi ijin dari pihak yang berwenang ;
Terhadap keterangan Saksi, Para Terdakwa membenarkannya;
2. BILLY RACHMADHANI , dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi menangkap Terdakwa I, Terdakwa II dan Terdakwa III pada hari Jumat tanggal 2 Oktober 2020 sekira jam 1 8.45 Wib, bertempat Halaman 7 dirumah Sdr. EDI JEGUL di Dkh. Damar Ds. Kauman Kecamatan Kauman Kabupaten Po norogo, karena para terdakwa melakukan perjudian dadu kopyok. - Bahwa berawal dari informasi dari masyarakat bahwa ada kegiatan judi dadu kopyok di Ds. Kauman Kec. Kauman Kab. Ponorogo , lalu saksi bersama –sama dengan tim antara lain saksi ALIB MUSTAKIM , melakukan penyelidikan, dan mendapati ada kegiatan judi dadu kopyok di di rumah Sdr. EDI JEGUL di Dkh. Damar Ds. Kauman Kecamatan Kauman Kabupaten Ponorogo yang dilakukan oleh Terdakwa I, Terdakwa II dan Terdakwa III lalu saksi melakukan penangkapan terhadap para terdakwa. - Bahwa barang bukti yang didapatkan pada saat dilakukan pengkapan adalah 1 (satu) buah beberan yang bertuliskan angka -angka , 3 (tiga) buah mata dadu , 1 (satu) buah penutup dari setengah tempurung kelapa , 1 (satu) buah tatakan , 1 (satu) buah lampu penerangan , dan Uang tunai Rp580.000,00 (lima ratus delapan puluh ribu rupiah) yang diakui oleh para terdakwa adalah uang untuk permainan judi dadu kopyok. - Bahwa terdakwa I yang berperan sebagai Bandar dalam permainan judi dadu kopyo k bertugas mengopyok tiga buah dadu yang diletakkan di dalam tatakan dan ditutup dengan menggunakan tempurung kelapa sekaligus sebagai Pemberi modal permainan Judi dadu Kopyok, Terdakwa II yang berperan sebagai Kasir bertugas untuk membayar para penombok y ang mendapat hadiah dadu kopyok dan menarik uang para penombok diatas beberan yang tebakan angkanya salah sekaligus sebagai Pemberi modal kepada Bandar permainan Judi dadu Kopyok, Terdakwa III berperan sebagai pemberi Modal kepada Bandar permainan Judi Dad u Kopyok. - Bahwa cara permainan judi dadu kopyok tersebut adalah setelah modal terkumpul lalu perjudian dadu kopyok dimulai yaitu Terdakwa I sebagai Bandar dan para penombok berkumpul dalam satu lingkaran dan ditengah lingkaran digelar beberan lalu diatas beberan dipasang tatakan, tiga buah dadu yang ditutup dengan tempurung kepala, lalu Terdakwa I menggoyang atau mengopyok tiga buah dadu tersebut dan menunggu para penombok memasang uang taruhannya dengan nilai sesuai keinginan diatas beberan yang bertulis kan angka -angka, lalu Terdakwa I membuka tempurung kelapa dan disitu muncul angka yang keluar, apabila penombok benar dalam menerka jumlah mata dadu “BESAR” Halaman 8 atau “KECIL”, dimana jumlah “BESAR” adalah jumlah 3 buah mata dadu jika ditambahkan jumlahnya 11 (s ebelas) keatas sedangkan jumlah “KECIL” adalah jumlah 3 buah mata dadu jika ditambahkan jumlahnya 10 (sepuluh) kebawah, maka penombok akan mendapatkan bayaran 1 kali lipat dari jumlah tombokannya, sedangkan bagi penombok yang menerka angka yang keluar, apa bila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 1 buah mata dadu, maka akan mendapat bayaran 1 kali lipat dari jumlah tombokannya, apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 2 buah mata dadu, maka akan mendapat bayar an 2 kali lipat dari jumlah tombokannya dan apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 3 buah mata dadu atau disebut KAYUN, maka akan mendapat bayaran 3 kali lipat dari jumlah tombokannya. Sedangkan jika penombok pasang 2 angka yang berbeda atau disebut BT, dan angka tersebut keluar, maka penombok akan mendapat bayaran 5 kali lipat dari jumlah tombokannya, jika penombok pasang 3 angka yang berbeda dan angka tersebut keluar, maka penombok akan mendapat bayaran 25 kali lipat dari juml ah tombokannya - Bahwa para terdakwa melakukan perjudian adu kopyok tersebut di tempat umum yaitu di permukiman warga yang siapa saja bisa datang ke tempat tersebut. - Bahwa bahwa perjudian yang para terdakwa lakukan tersebut diperuntukkan untuk kalayak um um dan bersifat untung -untungan saja serta para terdakwa melakukan perjudian tersebut untuk menambah penghasilan serta perjudian tersebut tidak dilengkapi ijin dari pihak yang berwenang ;
Terhadap keterangan Saksi, Para Terdakwa membenarkannya ;
Menimbang, bahwa didalam persidangan Para Terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan / Ade Charge ;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : Terdakwa I. HARIYADI alias CEK DONG bin TU KIMUN : - Bahwa terdakwa ditangkap pada hari Jumat tanggal 2 Oktober 2020 sekira jam 1 8.45 Wib, bertempat di rumah Sdr. EDI JEGUL di Dkh. Damar Ds. Kauman Kecamatan Kauman Kabupaten Ponorogo, karena terdakwa melakukan perjudian dadu kopyok. Halaman 9 - Bahwa barang bukti yang didapatkan pada saat dilakukan pe nangkapan adalah 1 (satu) buah beberan yang bertuliskan angka -angka , 3 (tiga) buah mata dadu , 1 (satu) buah penutup dari setengah tempurung kelapa , 1 (satu) buah tatakan , 1 (satu) buah lampu penerang an, dan Uang tunai Rp580.000,00 (lima ratus delapan puluh ribu rupiah) yang diakui oleh terdakwa adalah uang untuk permainan judi dadu kopyok. - Bahwa benar peran terdakwa adalah sebagai Bandar dalam permainan judi dadu kopyok bertugas mengopyok tiga buah dadu yang diletakkan di dalam tatakan dan ditutup dengan menggunakan tempurung kelapa sekaligus sebagai Pemberi modal permainan Judi dadu Kopyok. - Bahwa awalnya Terdakwa bersama -sama dengan Terdakwa II NANANG NURDIANSAH bin SUPARNO dan Terdakwa III RUDY BASKARA alias CUNGKRING bin HARIANTO , secara bersama -sama patungan untuk modal Bandar atau “NGEJUT” dalam permainan Judi dadu Kopyok tersebut masing -masing sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) sehingga total modal awal permainan judi Dadu kopyok ter sebut adalah sebesar Rp1.500.000,00 (lima ratus ribu rupiah). - Bahwa setelah modal terkumpul lalu perjudian dadu kopyok dimulai yaitu Terdakwa sebagai Bandar dan para penombok berkumpul dalam satu lingkaran dan ditengah lingkaran digelar beberan lalu diat as beberan dipasang tatakan, tiga buah dadu yang ditutup dengan tempurung kepala, lalu Terdakwa menggoyang atau mengopyok tiga buah dadu tersebut dan menunggu para penombok memasang uang taruhannya dengan nilai sesuai keinginan diatas beberan yang bertuli skan angka - angka, lalu Terdakwa membuka tempurung kelapa dan disitu muncul angka yang keluar. - Bahwa apabila penombok benar dalam menerka jumlah mata dadu “BESAR” atau “KECIL”, dimana jumlah “BESAR” adalah jumlah 3 buah mata dadu jika ditambahkan jumlahn ya 11 (sebelas) keatas sedangkan jumlah “KECIL” adalah jumlah 3 buah mata dadu jika ditambahkan jumlahnya 10 (sepuluh) kebawah, maka penombok akan mendapatkan bayaran 1 kali lipat dari jumlah tombokannya, sedangkan bagi penombok yang menerka angka yang kel uar, apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 1 buah mata dadu, maka akan mendapat bayaran 1 kali lipat dari jumlah tombokannya, apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 2 buah mata dadu, maka akan mendap at bayaran 2 kali lipat dari jumlah Halaman 10 tombokannya dan apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 3 buah mata dadu atau disebut KAYUN, maka akan mendapat bayaran 3 kali lipat dari jumlah tombokannya. Sedangkan jika penombok pasang 2 an gka yang berbeda atau disebut BT, dan angka tersebut keluar, maka penombok akan mendapat bayaran 5 kali lipat dari jumlah tombokannya, jika penombok pasang 3 angka yang berbeda dan angka tersebut keluar, maka penombok akan mendapat bayaran 25 kali lipat d ari jumlah tombokannya. - Bahwa jika Bandar menang maka pembagiannya adalah semua uang kemenangan dikumpulkan kemudian dikurangi modal awal yang dikumpulkan untuk Bandar atau NGEJUT setelah itu sisanya dibagi sama rata kepada pemberi modal dalam hal ini ad alah Terdakwa , Terdakwa II dan Terdakwa III, tetapi pada saat ditangkap Terdakwa sebagai Bandar dalam posisi kalah dan uang Bandar tersisa Rp160.000,00 (seratu enam puluh ribu rupiah). - Bahwa benar perjudian tersebut bersifat untung -untungan saja dan Terdakwa melakukan perjudian tersebut untuk menambah penghasilan serta perjudian tersebut tidak dilengkapi ijin dari pihak yang berwenang . - Bahwa terdakwa sangat menyesali atas perbatannya;
Terdakwa II . NANANG NURDIANSAH bin SUPARNO : - Bahwa terdakwa ditangkap pada hari Jumat tanggal 2 Oktober 2020 sekira jam 1 8.45 Wib, bertempat di rumah Sdr. EDI JEGUL di Dkh. Damar Ds. Kauman Kecamatan Kauman Kabupaten Ponorogo, karena terdakw a melakukan perjudian dadu kopyok. - Bahwa barang bukti yang didapatkan pada saat dilakukan pe nangkapan adalah 1 (satu) buah beberan yang bertuliskan angka -angka , 3 (tiga) buah mata dadu , 1 (satu) buah penutup dari setengah tempurung kelapa , 1 (satu) buah tatakan , 1 (satu) buah lampu penerangan , dan Uang tunai Rp580.000,00 (lima ratus delapan puluh ribu rupiah) yang diakui oleh terdakwa adalah uang untuk permainan judi dadu kopyok. - Bahwa peran terdakwa adalah sebagai Kasir bertugas untuk mem bayar para penombok yang mendapat hadiah dadu kopyok dan menarik uang para penombok diatas beberan yang tebakan angkanya salah sekaligus sebagai Pemberi modal kepada Bandar permainan Judi dadu Kopyok. - Bahwa awalnya Terdakwa bersama -sama dengan Terdakwa I HARIYADI alias CEK DONG bin TUKIMUN dan Terdakwa III RUDY BASKARA alias CUNGKRING bin HARIANTO , secara bersama -sama Halaman 11 patungan untuk modal Bandar atau “NGEJUT” dalam permainan Judi dadu Kopyok tersebut masing -masing sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah ) sehingga total modal awal permainan judi Dadu kopyok tersebut adalah sebesar Rp1.500.000,00 (lima ratus ribu rupiah). - Bahwa setelah modal terkumpul lalu perjudian dadu kopyok dimulai yaitu Terdakwa I sebagai Bandar dan para penombok berkumpul dalam sat u lingkaran dan ditengah lingkaran digelar beberan lalu diatas beberan dipasang tatakan, tiga buah dadu yang ditutup dengan tempurung kepala, lalu Terdakwa I menggoyang atau mengopyok tiga buah dadu tersebut dan menunggu para penombok memasang uang taruhan nya dengan nilai sesuai keinginan diatas beberan yang bertuliskan angka - angka, lalu Terdakwa I membuka tempurung kelapa dan disitu muncul angka yang keluar. - Bahwa apabila penombok benar dalam menerka jumlah mata dadu “BESAR” atau “KECIL”, dimana jumlah “ BESAR” adalah jumlah 3 buah mata dadu jika ditambahkan jumlahnya 11 (sebelas) keatas sedangkan jumlah “KECIL” adalah jumlah 3 buah mata dadu jika ditambahkan jumlahnya 10 (sepuluh) kebawah, maka penombok akan mendapatkan bayaran 1 kali lipat dari jumlah to mbokannya, sedangkan bagi penombok yang menerka angka yang keluar, apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 1 buah mata dadu, maka akan mendapat bayaran 1 kali lipat dari jumlah tombokannya, apabila penombok pasang 1 angka dan ang ka tersebut keluar sebanyak 2 buah mata dadu, maka akan mendapat bayaran 2 kali lipat dari jumlah tombokannya dan apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 3 buah mata dadu atau disebut KAYUN, maka akan mendapat bayaran 3 kali lipa t dari jumlah tombokannya. Sedangkan jika penombok pasang 2 angka yang berbeda atau disebut BT, dan angka tersebut keluar, maka penombok akan mendapat bayaran 5 kali lipat dari jumlah tombokannya, jika penombok pasang 3 angka yang berbeda dan angka terseb ut keluar, maka penombok akan mendapat bayaran 25 kali lipat dari jumlah tombokannya - Bahwa apabila penombok benar dalam menerka jumlah mata dadu “BESAR” atau “KECIL”, dimana jumlah “BESAR” adalah jumlah 3 buah mata dadu jika ditambahkan jumlahnya 11 (seb elas) keatas sedangkan jumlah “KECIL” adalah jumlah 3 buah mata dadu jika ditambahkan jumlahnya 10 (sepuluh) kebawah, maka penombok akan mendapatkan Halaman 12 bayaran 1 kali lipat dari jumlah tombokannya, sedangkan bagi penombok yang menerka angka yang keluar, apabi la penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 1 buah mata dadu, maka akan mendapat bayaran 1 kali lipat dari jumlah tombokannya, apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 2 buah mata dadu, maka akan mendapat bayaran 2 kali lipat dari jumlah tombokannya dan apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 3 buah mata dadu atau disebut KAYUN, maka akan mendapat bayaran 3 kali lipat dari jumlah tombokannya. Sedangkan jika penombok pasang 2 angka yang b erbeda atau disebut BT, dan angka tersebut keluar, maka penombok akan mendapat bayaran 5 kali lipat dari jumlah tombokannya, jika penombok pasang 3 angka yang berbeda dan angka tersebut keluar, maka penombok akan mendapat bayaran 25 kali lipat dari jumlah tombokannya. - Bahwa jika Bandar menang maka pembagiannya adalah semua uang kemenangan dikumpulkan kemudian dikurangi modal awal yang dikumpulkan untuk Bandar atau NGEJUT setelah itu sisanya dibagi sama rata kepada pemberi modal dalam hal ini adalah Terda kwa, Terdakwa I dan Terdakwa III, tetapi pada saat ditangkap Bandar dalam posisi kalah dan uang Bandar tersisa Rp160.000,00 (seratus enam puluh ribu rupiah). - Bahwa perjudian tersebut bersifat untung -untungan saja dan Terdakwa melakukan perjudian tersebut untuk menambah penghasilan serta perjudian tersebut tidak dilengkapi ijin dari pihak yang berwenang . - Bahwa Terdakwa merasa menyesal atas perbuatan tersebut;
Terdakwa III. RUDY BASKARA alias CUNGKRING bin HARIANTO : - Bahwa terdakwa ditangkap pada hari Jumat tanggal 2 Oktober 2020 sekira jam 1 8.45 Wib, bertempat di rumah Sdr. EDI JEGUL di Dkh. Damar Ds. Kauman Kecamatan Kauman Kabupaten Ponorogo, karena terdakwa melakukan perjudian dadu kopyok. - Bahwa barang bukti yang didapatkan pada saat dilakukan pe nangkapan adalah 1 (satu) buah beberan yang bertuliskan angka -angka , 3 (tiga) buah mata dadu , 1 (satu) buah penutup dari setengah tempurung kelapa , 1 (satu) buah tatakan , 1 (satu) buah lampu penerangan , dan Uang tunai Rp580.000,00 (lima ratus delapan puluh r ibu rupiah) yang diakui oleh terdakwa adalah uang untuk permainan judi dadu kopyok. - Bahwa peran terdakwa adalah sebagai Pemberi modal kepada Bandar permainan Judi dadu Kopyok. Halaman 13 - Bahwa awalnya Terdakwa bersama -sama dengan Terdakwa I HARIYADI alias CEK DON G bin TUKIMUN dan Terdakwa II NANANG NURDIANSAH bin SUPARNO , secara bersama -sama patungan untuk modal Bandar atau “NGEJUT” dalam permainan Judi dadu Kopyok tersebut masing -masing sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) sehingga total modal awal perma inan judi Dadu kopyok tersebut adalah sebesar Rp1.500.000,00 (lima ratus ribu rupiah). - Bahwa setelah modal terkumpul lalu perjudian dadu kopyok dimulai yaitu Terdakwa I sebagai Bandar dan para penombok berkumpul dalam satu lingkaran dan ditengah lingkara n digelar beberan lalu diatas beberan dipasang tatakan, tiga buah dadu yang ditutup dengan tempurung kepala, lalu Terdakwa I menggoyang atau mengopyok tiga buah dadu tersebut dan menunggu para penombok memasang uang taruhannya dengan nilai sesuai keinginan diatas beberan yang bertuliskan angka - angka, lalu Terdakwa I membuka tempurung kelapa dan disitu muncul angka yang keluar. - Bahwa apabila penombok benar dalam menerka jumlah mata dadu “BESAR” atau “KECIL”, dimana jumlah “BESAR” adalah jumlah 3 buah mata dadu jika ditambahkan jumlahnya 11 (sebelas) keatas sedangkan jumlah “KECIL” adalah jumlah 3 buah mata dadu jika ditambahkan jumlahnya 10 (sepuluh) kebawah, maka penombok akan mendapatkan bayaran 1 kali lipat dari jumlah tombokan nya, sedangkan bagi penombok yang menerka angka yang keluar, apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 1 buah mata dadu, maka akan mendapat bayaran 1 kali lipat dari jumlah tombokannya, apabila penombok pasang 1 angka dan angka ter sebut keluar sebanyak 2 buah mata dadu, maka akan mendapat bayaran 2 kali lipat dari jumlah tombokannya dan apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 3 buah mata dadu atau disebut KAYUN, maka akan mendapat bayaran 3 kali lipat dari jumlah tombokannya. Sedangkan jika penombok pasang 2 angka yang berbeda atau disebut BT, dan angka tersebut keluar, maka penombok akan mendapat bayaran 5 kali lipat dari jumlah tombokannya, jika penombok pasang 3 angka yang berbeda dan angka tersebut kel uar, maka penombok akan mendapat bayaran 25 kali lipat dari jumlah tombokannya - Bahwa apabila penombok benar dalam menerka jumlah mata dadu “BESAR” atau “KECIL”, dimana jumlah “BESAR” adalah jumlah 3 buah Halaman 14 mata dadu jika ditambahkan jumlahnya 11 (sebelas) keatas sedangkan jumlah “KECIL” adalah jumlah 3 buah mata dadu jika ditambahkan jumlahnya 10 (sepuluh) kebawah, maka penombok akan mendapatkan bayaran 1 kali lipat dari jumlah tombokannya, sedangkan bagi penombok yang menerka angka yang keluar, apabila pen ombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 1 buah mata dadu, maka akan mendapat bayaran 1 kali lipat dari jumlah tombokannya, apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 2 buah mata dadu, maka akan mendapat bayaran 2 kal i lipat dari jumlah tombokannya dan apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 3 buah mata dadu atau disebut KAYUN, maka akan mendapat bayaran 3 kali lipat dari jumlah tombokannya. Sedangkan jika penombok pasang 2 angka yang berbeda atau disebut BT, dan angka tersebut keluar, maka penombok akan mendapat bayaran 5 kali lipat dari jumlah tombokannya, jika penombok pasang 3 angka yang berbeda dan angka tersebut keluar, maka penombok akan mendapat bayaran 25 kali lipat dari jumlah tombo kannya. - Bahwa jika Bandar menang maka pembagiannya adalah semua uang kemenangan dikumpulkan kemudian dikurangi modal awal yang dikumpulkan untuk Bandar atau NGEJUT setelah itu sisanya dibagi sama rata kepada pemberi modal dalam hal ini adalah Terdakwa , Terdakwa I dan Terdakwa II, tetapi pada saat ditangkap Bandar dalam posisi kalah dan uang Bandar tersisa Rp160.000,00 (seratus enam puluh ribu rupiah). - Bahwa perjudian tersebut bersifat untung -untungan saja dan Terdakwa melakukan perjudian tersebut untuk menambah penghasilan serta perjudian tersebut tidak dilengkapi ijin dari pihak yang berwenang . - Bahwa Terdakwa merasa menyesal atas perbuatan tersebut;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : - 1 (satu) lembar beberan yang bertuliskan angka -angka;
- 3 (tiga) buah mata dadu;
- 1 (satu) buah mata penutup dari setengah tempurung kelapa;
- 1 (satu) buah tatakan;
- 1 (satu) buah lampu penerangan;
- Uang tunai Rp. 80.000, - (lima ratus delapan puluh ribu rupiah) . Halaman 15 Barang bukti tersebut masih dikenali oleh Saksi -saksi maupun oleh Para Terdakwa;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa, b enar Para Terdakwa diajukan dipersidangan karena masalah perjudian jenis dadu kopyok ;
- Bahwa, benar kejadian pada hari Jumat tanggal 2 Oktober 2020 sekira jam 
18.45 Wib, bertempat di rumah Sdr. EDI JEGUL di Dkh. Damar Ds. Kauman Kecamatan Kauman Kabupaten Ponorogo ;
- Bahwa awalnya Terdakwa bersama -sama dengan Terdakwa I HARIYADI alias CEK DONG bin TUKIMUN dan Terdakwa II NANANG NURDIANSAH bin SUPARNO , secara bersama -sama patungan untuk modal Bandar atau “NGEJUT” dalam permainan Judi dadu Kopyok te rsebut masing -masing sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) sehingga total modal awal permainan judi Dadu kopyok tersebut adalah sebesar Rp1.500.000,00 (lima ratus ribu rupiah). - Bahwa setelah modal terkumpul lalu perjudian dadu kopyok dimulai yait u Terdakwa I sebagai Bandar dan para penombok berkumpul dalam satu lingkaran dan ditengah lingkaran digelar beberan lalu diatas beberan dipasang tatakan, tiga buah dadu yang ditutup dengan tempurung kepala, lalu Terdakwa I menggoyang atau mengopyok tiga bu ah dadu tersebut dan menunggu para penombok memasang uang taruhannya dengan nilai sesuai keinginan diatas beberan yang bertuliskan angka -angka, lalu Terdakwa I membuka tempurung kelapa dan disitu muncul angka yang keluar. - Bahwa apabila penombok benar dal am menerka jumlah mata dadu “BESAR” atau “KECIL”, dimana jumlah “BESAR” adalah jumlah 3 buah mata dadu jika ditambahkan jumlahnya 11 (sebelas) keatas sedangkan jumlah “KECIL” adalah jumlah 3 buah mata dadu jika ditambahkan jumlahnya 10 (sepuluh) kebawah, m aka penombok akan mendapatkan bayaran 1 kali lipat dari jumlah tombokannya, sedangkan bagi penombok yang menerka angka yang keluar, apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 1 buah mata dadu, maka akan mendapat bayaran 1 kali lipat dari jumlah tombokannya, apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 2 buah mata dadu, maka akan mendapat bayaran 2 kali lipat dari jumlah tombokannya dan apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 3 buah Halaman 16 mata dadu atau disebut KAYUN, maka akan mendapat bayaran 3 kali lipat dari jumlah tombokannya. Sedangkan jika penombok pasang 2 angka yang berbeda atau disebut BT, dan angka tersebut keluar, maka penombok akan mendapat bayaran 5 kali lipat dari jumlah tomboka nnya, jika penombok pasang 3 angka yang berbeda dan angka tersebut keluar, maka penombok akan mendapat bayaran 25 kali lipat dari jumlah tombokannya - Bahwa apabila penombok benar dalam menerka jumlah mata dadu “BESAR” atau “KECIL”, dimana jumlah “BESAR” adalah jumlah 3 buah mata dadu jika ditambahkan jumlahnya 11 (sebelas) keatas sedangkan jumlah “KECIL” adalah jumlah 3 buah mata dadu jika ditambahkan jumlahnya 10 (sepuluh) kebawah, maka penombok akan mendapatkan bayaran 1 kali lipat dari jumlah tombokann ya, sedangkan bagi penombok yang menerka angka yang keluar, apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 1 buah mata dadu, maka akan mendapat bayaran 1 kali lipat dari jumlah tombokannya, apabila penombok pasang 1 angka dan angka ters ebut keluar sebanyak 2 buah mata dadu, maka akan mendapat bayaran 2 kali lipat dari jumlah tombokannya dan apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 3 buah mata dadu atau disebut KAYUN, maka akan mendapat bayaran 3 kali lipat dari jumlah tombokannya. Sedangkan jika penombok pasang 2 angka yang berbeda atau disebut BT, dan angka tersebut keluar, maka penombok akan mendapat bayaran 5 kali lipat dari jumlah tombokannya, jika penombok pasang 3 angka yang berbeda dan angka tersebut kelu ar, maka penombok akan mendapat bayaran 25 kali lipat dari jumlah tombokannya. - Bahwa jika Bandar menang maka pembagiannya adalah semua uang kemenangan dikumpulkan kemudian dikurangi modal awal yang dikumpulkan untuk Bandar atau NGEJUT setelah itu sisanya dibagi sama rata kepada pemberi modal dalam hal ini adalah Terdakwa , Terdakwa I dan Terdakwa II, tetapi pada saat ditangkap Bandar dalam posisi kalah dan uang Bandar tersisa Rp160.000,00 (seratus enam puluh ribu rupiah). - Bahwa perjudian tersebut bersifa t untung -untungan saja dan Para Terdakwa melakukan perjudian tersebut untuk menambah penghasilan serta perjudian tersebut tidak dilengkapi ijin dari pihak yang berwenang . - Bahwa Para Terdakwa merasa menyesal atas perbuatan tersebut;
Menimbang , bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Halaman 17 Para Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal, sehingga Majelis Hakim akan mempertimbangkan dakwaan tunggal tersebut sebagaimana diatur dalam Pasal Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur “ Barang siapa “;
2. Unsur “ Dengan tidak berhak, sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu ”;
Menimbang, bahwa Majelis hakim selanjutnya akan mempertimbangkan satu persatu unsur – unsur pasal dalam dakwaan tersebut sebagai berikut : Ad. 1. Unsur Barang Siapa. Bahwa yang dimaksud Barang Siapa dalam unsur ini adalah subjek Hukum atau orang yang dapat dipertanggung jawabkan atas perbuatan yang dilakukan dalam ke adaan sehat jasmani dan rohani , dan di persidangan telah dihadapkan seorang sebagai terdakwa yaitu Terdakwa I HARIYADI alias CEK DONG bin TUKIMUN , Terdakwa II NANANG NURDIANSAH bin SUPARNO dan Terdakwa III RUDY BASKARA alias CUNGKRING bin HARIANTO yang setelah diteliti identitas selengkapnya baik atas keterangan Saksi - Saksi maupun pengakuan Para Terdakwa ternyata benar identitasnya yang dimaksud dalam surat dakwaan Penuntut Umum ;
Bahwa berdasarkan uraian diatas Majelis Hakim berpendapat Unsur “ Barang Siapa ” telah terpenuhi ;
Ad.2 Unsur “ Dengan tidak berhak, sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu ”;
Menimbang, bahwa yang d imaksud “permainan judi” atau dalam bahasa asing disebut “ hazardspel ” dalam ketentuan pasal 303 ayat 3 KUHP adalah tiap –tiap permainan yang mendasarkan pengharapan buat menang dan pada umumnya bergantung kepada untung -untungan saja, dan juga kalau penghar apan itu jadi bertambah karena kepintaran dan kebiasaan pemain. Yang juga termasuk main judi ialah pertaruhan tentang keputusan Halaman 18 perlombaan atau permainan lain, yang tidak diadakan oleh mereka yang turut berlomba atau bermain itu, demikian juga segala perta ruan yang lain ;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi dan keterangan Terdakwa yang saling bersesuaian diperoleh fakta bahwa Pada hari Hari Jumat tanggal 2 Oktober 2020 sekira jam 1 8.45 Wib, bertempat dirumah Sdr. EDI JEGUL di Dkh. Damar Ds. K auman Kecamatan Kauman Kabupaten Ponorogo , Para Terdakwa ditangkap oleh Saksi ALIB MUSTAKIM dan saksi BILLY RACHMADHANI yang merupakan Anggota Polisi Polres Ponorogo sedang melakukan judi jenis dadu kopyok ;
Menimbang, b ahwa awalnya S aksi ALIB MUSTAKIM dan saksi BILLY RACHMADHANI mendapat informasi dari masyarakat bahwa di di Dkh. Damar Ds. Kauman Kecamatan Kauman Kabupaten Ponorogo ada permainan judi jenis dadu kopyok, dan setelah ditindak lanjuti dengan Penyelidikan didapati bahwa benar di tempat seba gaimana informasi ada permainan judi jenis dadu kopyok, kemudian saksi ALIB MUSTAKIM dan saksi BILLY RACHMADHANI bersama tim dari Polres Ponorogo melakukan penangkapan terhadap Para Terdakwa tengah bermain judi dadu kopyok dengan menggunakan uang sebagai alat taruhan dan dalam permainan judi dadu kopyok Para Terdakwa sebagai bandar atau orang yang memimpin jalannya permainan judi dadu kopyok dan kasir serta pemberi modal sedangkan orang yang i kut bermain judi sebagai penombok melarikan diri ;
Menimbang, b ahwa setelah dilakukan penangkapan dan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah beberan yang bertuliskan angka -angka , 3 (tiga) buah mata dadu , 1 (satu) buah penutup dari sete ngah tempurung kelapa , 1 (satu) buah tatakan , 1 (satu) buah lampu penerangan , dan Uang tunai Rp580.000,00 (lima ratus delapan puluh ribu rupiah) . Bahwa ketika ditanyakan perihal barang bukti tersebut, Para Terdakwa mengaku bahwa barang bukti tersebut sebag ai alat yang digunakan dalam permainan judi dadu kopyok dan uang tersebut adalah uang yang digunakan sebagai taruhan dalam permainan judi dadu kopyok;
Menimbang, b ahwa awalnya Terdakwa bersama -sama dengan Terdakwa I HARIYADI alias CEK DONG bin TUKIMUN , Terdakwa II NANANG NURDIANSAH bin SUPARNO dan Terdakwa III RUDY BASKARA alias CUNGKRING bin HARIANTO , secara bersama -sama patungan untuk modal Bandar atau “NGEJUT” dalam permainan Judi dadu Kopyok tersebut masing -masing sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu Halaman 19 rupiah) sehingga total modal awal permainan judi Dadu kopyok tersebut adalah sebesar Rp1.500.000,00 (lima ratus ribu rupiah). Bahwa setelah modal terkumpul lalu perjudian dadu kopyok dimulai yaitu Terdakwa I sebagai Bandar dan para penombok berkumpul dalam satu lingkaran dan ditengah lingkaran digelar beberan lalu diatas beberan dipasang tatakan, tiga buah dadu yang ditutup dengan tempurung kepala, lalu Terdakwa I menggoyang atau mengopyok tiga buah dadu tersebut dan menunggu para penombok memasang uang taruhannya dengan nilai sesuai keinginan diatas beberan yang bertuliskan angka -angka, lalu Terdakwa I membuka tempurung kelapa dan disitu muncul angka yang keluar. Bahwa apabila penombok benar dalam menerka jumlah mata dadu “BESAR” atau “KECIL”, dimana jumlah “BESAR” adalah jumlah 3 buah mata dadu jika ditambahkan jumlahnya 11 (sebelas) keatas sedangkan jumlah “KECIL” adalah jumlah 3 buah mata dadu jika ditambahkan jumlahnya 10 (sepuluh) kebawah, maka penombok akan mendapatkan bayaran 1 kali lipat dari jumlah tombokannya, sedangkan bagi penombok yang menerka angka yang keluar, apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 1 buah mata dadu, maka ak an mendapat bayaran 1 kali lipat dari jumlah tombokannya, apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 2 buah mata dadu, maka akan mendapat bayaran 2 kali lipat dari jumlah tombokannya dan apabila penombok pasang 1 angka dan angka ter sebut keluar sebanyak 3 buah mata dadu atau disebut KAYUN, maka akan mendapat bayaran 3 kali lipat dari jumlah tombokannya. Sedangkan jika penombok pasang 2 angka yang berbeda atau disebut BT, dan angka tersebut keluar, maka penombok akan mendapat bayaran 5 kali lipat dari jumlah tombokannya, jika penombok pasang 3 angka yang berbeda dan angka tersebut keluar, maka penombok akan mendapat bayaran 25 kali lipat dari jumlah tombokannya Bahwa apabila penombok benar dalam menerka jumlah mata dadu “BESAR” atau “ KECIL”, dimana jumlah “BESAR” adalah jumlah 3 buah mata dadu jika ditambahkan jumlahnya 11 (sebelas) keatas sedangkan jumlah “KECIL” adalah jumlah 3 buah mata dadu jika ditambahkan jumlahnya 10 (sepuluh) kebawah, maka penombok akan mendapatkan bayaran 1 ka li lipat dari jumlah tombokannya, sedangkan bagi penombok yang menerka angka yang keluar, apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 1 buah mata dadu, maka akan mendapat Halaman 20 bayaran 1 kali lipat dari jumlah tombokannya, apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 2 buah mata dadu, maka akan mendapat bayaran 2 kali lipat dari jumlah tombokannya dan apabila penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 3 buah mata dadu atau disebut KAYUN, maka akan menda pat bayaran 3 kali lipat dari jumlah tombokannya. Sedangkan jika penombok pasang 2 angka yang berbeda atau disebut BT, dan angka tersebut keluar, maka penombok akan mendapat bayaran 5 kali lipat dari jumlah tombokannya, jika penombok pasang 3 angka yang b erbeda dan angka tersebut keluar, maka penombok akan mendapat bayaran 25 kali lipat dari jumlah tombokannya. Bahwa jika Bandar menang maka pembagiannya adalah semua uang kemenangan dikumpulkan kemudian dikurangi modal awal yang dikumpulkan untuk Bandar ata u NGEJUT setelah itu sisanya dibagi sama rata kepada pemberi modal dalam hal ini adalah Terdakwa , Terdakwa I dan Terdakwa II, tetapi pada saat ditangkap Bandar dalam posisi kalah dan uang Bandar tersisa Rp160.000,00 (seratus enam puluh ribu rupia Bahwa, be nar permainan jenis dadu kopyok adalah bersifat untung - untungan dan tidak perlu keahlian khusus dalam memainnkannya, dan perjudian yang dilakukan terdakwa tersebut tanpa mendapat ijin dari pihak yang berwajib ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas, Majelis Hakim berpendapat unsur “ Dengan tidak berhak, sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu ” telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa dari pertimbangan -pertimbangan diatas semua unsur Pasal 303 ayat (1) ke - 2 KUHP yang didakwakan kepada Para T erdakwa dalam dakwaan tunggal telah terpenuhi oleh perbuatan Para Terdakwa, Majelis Hakim memperoleh keyakinan bahwa Para Terdakwa pelakunya, sehingga Para Terdakwa harus dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan, bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan Tunggal Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa oleh karena selama proses persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan alasa n-alasan yang dapat menghapuskan pidana pada diri Para Terdakwa, maka Para Terdakwa adalah orang yang mampu bertanggung jawab dan karenanya harus dijatuhi pidana penjara sesuai dengan kesalahannya ;
Halaman 21 Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa telah menjala ni masa penahanan, maka masa penahanan yang telah dijalani oleh Para Terdakwa tersebut akan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa berada dalam tahanan dan Majelis Hakim tidak menemukan alasan u ntuk mengeluarkan Para Terdakwa dari tahanan, maka diperintahkan agar Para Terdakwa tetap ditahan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut digunakan sebagai alat tindak pidana, maka status hukumnya akan ditentukan dalam amar putusan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, maka kepadanya harus pula dibebani untuk membayar biaya perkara yang jumlahnya akan ditetapkan dalam amar putusan ini ;
Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana, perlu terlebih dahulu diperhatikan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan sebagai berikut ;
Yang memberatkan . - Perbuatan Para Terdakwa tidak mendukung usaha pemerintah memberantas penyakit masyarakat;
Yang meringankan . - Para Terdakwa bersikap sopan;
- Para Terdakwa mengakui kesalahannya dan berjanji tidak mengulangi perbuatannya;
- Para Terdakwa sebagai tulang punggung keluarga ;
Mengingat dan memperhatikan Pasal 303 ayat (1) ke -2KUHP , SEMA No.1 Tahun 2020 tanggal 23 Maret 2020 dan Surat Dirjen Badilum Nom or 379/DJU/PS.00/3/2020 tanggal 27 Maret 2020 Tentang Persidangan Secara Teleconfren, serta peraturan Perundang -undangan lainnya yang berhubungan dengan perkara ini ;
M E N G A D I L I 
1. Menyatakan Terdakwa I HARIYADI alias CEK DONG bin TUKIMUN , Terdakwa II NANANG NURDIANSAH bin SUPARNO dan Terdakwa III RUDY BASKARA alias CUNGKRING bin HARIANTO , terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana “ Tanpa hak dengan sengaja kesempatan untuk melakukan permainan judi sebagai mata pencaharian” sebagaimana dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Para Terdakwa dengan pidana penjara masing -masing selama 4 (empat ) bulan ;
Halaman 22 3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh Para Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pi dana yang dijatuhkan;
4. Memerintahkan agar Para Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah beberan yang bertuliskan angka -angka - 3 (tiga) buah mata dadu - 1 (satu) buah penutup dari setengah tempurung kelapa - 1 (satu) buah tatakan - 1 (satu) buah lampu penerangan Dirampas untuk dimusnahkan. - Uang tunai Rp580.000,00 (lima ratus delapan puluh ribu rupiah) Dirampas untuk negara . 6. Mebebankan kepada Para Terdakwa untuk membayar biaya perk ara masing -masing sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Ponorogo, pada hari Kamis , tanggal 17 Desember 2020, oleh kami, H. BAWONO EF FENDI S.H.,M.H, sebagai Hak im Ketua , TRI MULYANTO , S.H., dan ALBANUS ASNANTO , S.H. ,M.H., masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga secara teleconfren, ol eh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh AGUNG NURHARI ,SH, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Ponorogo, serta dihadiri oleh YUKI RAHMAWATI SUYONO , S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa secara Teleconfren. Hakim An ggota, Hakim Ketua, TRI MULYANTO , S.H. H. BAWONO EFFENDI , S.H., M.H., ALBANUS ASNANTO , S.H..M.H., Panitera Pengganti, AGUNG NURHARI ,S.H., Halaman 23 Halaman 24