PUTUSAN Nomor 164/Pid.B/2021/PN Png 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Ponorogo yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama : SUROTO BIN SARBINI ;
2. Tempat Lahir : Ponorogo ;
3. Umur/Tanggal Lahir : 44 Tahun / 23 Mei 1977;
4. Jenis Kelamin : Laki – laki;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat Tinggal : Dukuh Wate s Rt. 004 / R. 001, Desa Tumpak Pelem, Kec. Sawoo , Kab. Ponorogo / kos di Lingkungan Klampisan Kel. Surondakan Kec. Trenggalek Kab. Trenggalek ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Petani ;
9. Pendidikan : SD (Tamat) ;
Terdakwa di lakukan penahanan dalam perkara nomor 163/Pid.B/2021/PN Png ;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum walaupun Majelis Hakim telah me mberitahukan Terdakwa mengenai haknya sebagaimana disebutkan dalam Pasal 54, Pasal 55, dan Pasal 56 KUHAP , sehingga Terdakwa dianggap melepaskan haknya untuk didampingi Penasihat Hukum di persidangan ;
Pengadilan Negeri tersebut : Setelah membaca :  Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Ponorogo Nomor : 164/Pid.B/2021/PN Png tanggal 13 September 2021 tentang penunju kan Majelis Hakim ;
 Penetapan Hakim Ketua Nomor : 164/Pid.B/2021/PN Png tanggal 13 September 2021 tentang penetapan hari sidang ;
 Berkas perkara dan surat – surat lain yang bersangkutan ;
Halaman 1 halaman 2 dari 21 putusan pidana nomor 164/Pid.B/20 21/PN Png Setelah men dengar keterangan saksi – saksi dan Terdakwa , serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yan g pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa SUROTO BIN SARBINI telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan Tindak Pidana “Pencurian dengan Pemberatan” sebaga imana di atur dan diancam pidana dalam Pasal 363 ayat (1) k e-1 KUHP idana ;
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa SUROTO BIN SARBINI selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah agar terdakw a tetap berada dalam tahanan ;
3. Menyatakan terhadap barang bukti berupa : • 1 (satu) ekor kambing jantan;
Dikembalikan kepada yang berhak yaitu pemiliknya saksi Kateno) • 1 (satu) unit sepeda motor Honda/NF 100, Nopol : AG 52 88 YF tahun 2001, warna hitam, No. Rangka : MH1KEV4161K402213, Nosin : KE4E1402192, atas nama Suratin alamat Dusun Nglengkong Rt 19 Rw 76, Desa Dermosari, Kec. Tugu, Kab. Trenggalek;
Dikembalikan kepada yang berhak yaitu pemiliknya saksi Jemino. 4. Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 5000, - (Lima ribu rupiah). Setelah mendengar pe rmohonan Terdakwa yang disampaikan di persidangan yang pada pokoknya Terdakwa hanya memohon keringanan hukuman kepada Majelis Hakim dengan alasan – alasan ba hwa Terdakwa mengaku bersalah, menyesali perbuatannya ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pe rmohonan Terdakwa yang pada pokoknya menya takan bertetap pada tuntutannya ;
Setelah mendengar tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya menyat akan bertetap pada pe rmohonan nya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan dak waan sebagai berikut : DAKWAAN : Bahwa Terdakwa SUROTO bin SARBINI pada hari Rabu tanggal 30 Juni 2021 sekitar pukul 03.15 WIB atau setidak -tidaknya pada waktu lain dalam bulan Juni 2021, bertempat di sebuah kandang yang berada di samping rumah Halaman 2 halaman 3 dari 21 putusan pidana nomor 164/Pid.B/20 21/PN Png milik Saksi KATENO yang beralamat di Dukuh Wates Rt:003 / Rw: 002, Desa Tumpakpelem, Kec. Sawoo, Kab. Ponorogo , Prov. Jawa Timur atau setidak - tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Ponorogo, “ mengambil suatu barang yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, adapun yang dicuri adalah hewan ternak “. Perbuatan dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut : Bahwa berawal pada hari Rabu tanggal 30 Juni 2021 sekitar pukul 03.00 WIB saat Terdakwa sedang mengendarai sepeda motor Honda/NF 100 dengan Nopol: AG 5288 YF dan melintas di Dukuh Wates, Desa Tumpakpelem, Kec. Sawoo, Kab. Ponorogo , Prov. Jawa Timur , Terdak wa melihat ekor kambing di dalam sebuah kandang yang berada di samping rumah milik Saksi KATENO lalu muncul niat Terdakwa untuk mencuri kambing tersebut, kemudian Terdakwa memarkir sepeda motor yang dikendarainya di pinggir jalan lalu Terdakwa berjalan kak i menuju ke arah kandang milik Saksi KATENO yang berjarak kurang lebih 50 meter. Bahwa selanjutnya sekitar pukul 03.15 WIB Terdakwa telah berada di depan kandang milik Saksi KATENO lalu Terdakwa masuk ke dalam kandang dengan cara melewati pagar kandang ya ng terbuat dari bambu dengan tinggi sekitar 1,5 meter, kemudian Terdakwa mengambil 1 (satu) ekor kambing jantan yang berwarna coklat dan hitam lalu berjalan kaki menuju ke arah parkir sepeda motornya, setelah sampai di dekat sepeda motornya kemudian Terdak wa mengikat kaki depan dan kaki belakang kambing menggunakan seutas tali plastik warna biru kemudian Terdakwa menaruh kambing tersebut di dek bawah antara jok dan setir sepeda motor, selanjutnya Terdakwa mengendarai sepeda motornya menuju ke pasar Dermosar i, Kec. Tugu, Kab. Trenggalek dengan maksud menjual kambing curian tersebut. Setelah itu sekitar pukul 06.00 WIB saat Terdakwa berada di pasar Dermosari dipergoki oleh Saksi JEMINO yang merupakan anak Saksi KATENO, kemudian Terdakwa berhasil diamankan oleh anggota kepolisian Polsek Tugu yang sedang melakukan patroli di pasar Dermosari, setelah itu Terdakwa beserta barang bukti diserahkan ke Polsek Sawoo untuk dilakuk an Penyidikan. Bahwa dari perbuatan pencurian yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut, anggot a kepolisian Polsek Sawoo telah mengamankan barang bukti yang antara lain :  1 (satu) ekor kambing jantan;
Halaman 3 halaman 4 dari 21 putusan pidana nomor 164/Pid.B/20 21/PN Png  1 (satu) unit Sepeda Motor Honda/NF 100, Nopol: AG 5288 YF tahun 2001, warna hitam, No. Rangka : MH1KEV4161K402213, Nosin: KE4E1402192, atas nama SURATIN alamat Dusun Nglengkong Rt: 19 Rw: 76, Desa Dermosari, Kec. Tugu, Kab. Trenggalek . Sebagaimana Barang Bukti tersebut telah disita secara sah menurut hukum berdasarkan Surat Penetapan Pen yitaan Pengadilan Negeri Ponorogo Nomor: 145/Pen.Pid/2021/PN Png. Perbuatan terdakwa diatur dan dian cam pidana dalam pasal 3 63 Ayat (1) ke-1 KUHP ;
Menimbang, bahwa Terdakwa terhadap d akwaan tersebut menyatakan mengerti dan tidak akan mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum mengajuka n saksi – saksi sebagai berikut: 
1. Saksi JEMINO dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa Saksi kenal dengan terdakwa namun tidak memiliki hubungan keluarga dan tidak memiliki hubungan pekerjaan dengan terdakwa;
 Bahwa saksi pernah diperiksa di Penyidik untuk memberikan keterangan dan semua keterangan saksi dan tanda tangan dalam BAP tersebut adalah benar;
 Bahwa Saksi mengerti sehingga diperiksa sebagai saksi di P ersidangan sehubungan masalah pencurian kambing milik orang tua saksi ;
 Bahwa 1 (satu) ekor kambing yang hilang te rsebut milik bapak saksi yang bernama Kateno alamat Dukuh Wates Rt.003 Rw.002 Desa Tumpakpelem Kecamatan Sawoo Kabupaten Ponorogo ;
 Bahwa kejadian d iketahui pada hari Rabu 30 Juni 2021 seki tar pukul 
04.45 wib di kandang kambing milik saksi alamat Dukuh Wates Rt.003 Rw.002 Desa Tumpakpelem Ke camatan Sawoo Kabupaten Ponorogo ;
 Bahwa pada hari Rabu tanggal 30 Juni 2021 sekitar pukul 04.45 wib, anak saksi saudari Jesnita Salsa Nova Milani yang pada saat itu menginap di rumah bapak saksi (saudara Kateno) menelpon saksi dan memberitahu kalau 1 (sa tu) ekor kambing jantan milik mbah kung saudara Kateno tidak ada/hilang ;
 Bahwa s aat itu saksi beritahukan juga kepada anak saksi saudari Jesnita Salsa Nova Milani, kalau sepeda motor Honda/NF 100 NoPol AG 5288 YF milik saksi juga hilang , selanjutnya saks i pergi ke rumah bapak saksi Halaman 4 halaman 5 dari 21 putusan pidana nomor 164/Pid.B/20 21/PN Png saudara Kateno menanyakan kambing yang mana yang hilang , setelah diberitahu, saksi baru mengerti kalau yang hilang adalah kambing jantan yang akan dijadikan hewan kurban pada hari Raya Idul Adha 1442 H ;
 Bahwa s elanjutnya saks i mencoba mencari dan menelusuri kearah Pasar Dermosari Kecamatan Tugu Kabupaten Ponorogo karen a saat itu pas pasaran (pahing) saksi menduga kalau kambing tersebut akan dijual di Pasar Pahing Dermosari;
 Bahwa s etelah sampai di Pasar Dermosari sekitar puk ul 05.45 wib saksi berjalan mengelilingi tempat parkir sepeda motor di area Pasar tersebut dan saat itu saksi melihat Sepeda Motor Honda/NF 100 Nopol AG 5288 YF milik saksi yang diparkir di samping warung , setelah saksi pastikan bahwa itu sepeda motor saks i selanjutnya saksi mengintai dan menunggu siapa yang memarkirkan sepeda motor tersebut disitu , kemudian seki tar pukul 
06.00 wib seseorang atas nama terdakwa Suroto berusaha akan mengambil sepeda motor tersebut , selanjutnya saksi dekati dan saksi tanyakan kepada terdakwa Suroto tersebut milik siapa sepeda motor tersebut dan darimana mendapatkannya ? terdakwa Suroto menjawab emboh (tidak tahu) , setelah orang -orang ramai pada berkerumun, selanjutnya Petugas Polsek Tugu yang pada saat itu melakukan patroli dan pengamanan di Pasar Dermosari datang dan menanyakan permasalahan yang terjadi , setelah saksi menjelaskan permasalahannya, selanjutnya terdakwa Suroto berikut barang bukti sepeda motor Honda/NF 100 NoPol AG 5288 YF dan 1 (satu) ekor kambing diamankan dan dibawa ke Polsek Tugu;
 Bahwa s ebelumnya saksi sudah kenal dengan terdakwa Suroto karena rumah orang tuanya yaitu di Dukuh Wates Rt.004 Rw.001 Desa Tumpakpelem Kecamatan Sawoo Kabupaten Ponorogo, satu RT dengan saksi;
 Bahwa kambing tersebut berjenis kelamin jantan, bulu berwarna coklat tua kombinasi hitam, umur sekitar 1,5 tahun ;
 Bahwa s etahu saksi baru sekitar seminggu yang lalu Kateno membeli kambing tersebut dari seorang bakul yang bernama Mujari, alamat De sa Gading Kecamatan Tugu Kabupaten Trenggalek dengan harga Rp.2.700.000, - (dua juta tujuh ratus ribu rupiah) dengan maksud akan saksi jadikan hewan kurban pada Hari Raya Idul Adha 1422 H jadi sekitar satu minggu saudara Kateno memeliharanya ;
Halaman 5 halaman 6 dari 21 putusan pidana nomor 164/Pid.B/20 21/PN Png  Bahwa berawa l pada hari Rabu tanggal 30 Juni 2021 sekitar pukul 04.45 wib anak saksi saudari Jesnita Salsa Nova Milani yang pada saat itu menginap di rumah bapak saksi (saudara Kateno) menelpon saksi dan memberitahu kalau 1 (satu) ekor kambing jantan milik mbah kung s audara Kateno tidak ada/hilang , saat itu saksi beritahukan juga kepada anak saksi saudari Jesnita Salsa Nova Milani, kalau sepeda motor Honda/NF 100 Nopol AG 5288 YF milik saksi juga hilang , selanjutnya saksi pergi ke rumah bapak saksi saudara Kateno menanyakan kambing yang mana yang hilang , setelah diberitahu saksi baru mengerti kalau yang hilang adalah kambing jantan yang akan dijadikan hewan kurban pada hari Raya Idul Adha 1442 H , selanjutny a saksi mencoba mencari dan menelusuri kearah Pasar Dermosari Kecamatan Tugu Kabupaten Ponorogo karena saat itu pas pasaran (pahing) , saksi menduga kalau kambing tersebut akan dijual di Pasar Pahing Dermosari , setelah sampai di Pasar Dermosari sekitar puku l 05.45 wib, saksi berjalan mengelilingi tempat parkir sepeda motor di area Pasar tersebut dan saat itu saksi melihat Sepeda Motor Honda/NF 100 Nopol AG 5288 YF milik saksi yang diparkir di samping warung , setelah saksi pastikan bahwa itu sepeda motor saks i, selanjutnya saksi mengintai dan menunggu siapa yang memarkirkan disitu tersebut. Kemudian seki tar pukul 06.00 wib seseorang atas nama terdakwa Suroto berusaha akan mengambil sepeda motor tersebut , selanjutnya saksi dekati dan saksi tanyakan kepada terda kwa Suroto tersebut milik siapa sepeda motor tersebut dan darimana mendapatkannya ? terdakwa Surot o menjawab emboh (tidak tahu) , setelah orang -orang ramai pada berkerumun, selanjutnya Petugas Polsek Tugu yang pada saat itu melakukan patroli dan pengamanan di Pasar Dermosari datang dan menan yakan permasalahan yang terjadi , setelah saksi menjelaskan permasalahannya selanjutnya terdakwa Suroto berikut barang bukti sepeda motor Honda/NF 100 No pol AG 5288 YF dan 1 (satu) ekor kambing diam ankan dan dibawa ke Pols ek Tugu ;
 Bahwa k erugian yang dialami bapak sak si saudara Kateno sekitar Rp.2.700.000, 00 (dua juta tujuh ratus ribu rupiah);
 Bahwa s etelah diberitahu Penyidik baru meng erti kalau terdakwa Suroto ditetapkan menjadi terdakwa dan ditahan di Rutan Polsek Sawoo;
 Bahwa kambing berjenis kelamin jantan, bulu berwarna coklat tua kombinasi hitam, umur sekitar 1,5 tahun milik saudara Kateno yang sebelumnya hilang diambil oleh terdakwa Suroto;
Halaman 6 halaman 7 dari 21 putusan pidana nomor 164/Pid.B/20 21/PN Png Menimbang, ba hwa atas keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkannya;
2. Saksi SAUDI MUBAROK, S.H dibacakan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa serta hubungan keluarga maupun hubungan kerja dengan terdakwa;
 Bahwa saksi pernah diperiksa di Penyidik untuk memberikan keterangan dan semua keterangan saksi dan tanda tangan dalam BAP tersebut adalah benar;
 Bahwa p ada hari Rabu tanggal 30 Juni 2021 seki tar pukul 07.45 wib saat saksi melaksanakan dinas pagi mendapat telepon dari Polsek Tugu Polres Trenggalek menginformasikan bahwa telah diamankan pelaku pencurian sepeda motor dan kambing. Pencurian tersebut dilakukan di wilayah Desa Tumpakpelem Kecamatan Sawoo Kabupaten Pono rogo. Pelaku maupun barang bukti saat itu telah diamankan di Polsek Tugu ;
 Bahwa a tas informasi tersebut selanjutnya saksi bersama rekan unit Reskrim meluncur ke polsek tugu sesampainya di polsek tugu ternyata benar telah diamanankan seseorang yaitu terdakwa Suroto, pekerjaan swasta, alamat Dkh. Wates RT. 004 RW. 001 Ds. Tumpakpelem Kec. Sawoo Kab. Ponorogo / kos di Lingkungan Klampisan Kel. Surondakan Kec. Trenggalek Kab. Trenggalek beserta barang bukti berupa 1 (satu) unit Sepeda Motor Honda/NF 100 Nopol AG 5288 YF, tahun 2001, warna hitam, Norangka MH1KEV4060K402213, Nosin KEV4E1402192 atas nama SURATIN alamat Dsn. Nglengkong RT 19 RW 76 Ds. Dermosari Kec. Tugu Kab.Trenggalek da n 1 (satu) ekor kambing jantan ;
 Bahwa s aat dilakukan interogasi terdakwa Suroto bin Sarbini mengaku bahwa telah mengambil sepeda motor Honda/NF 100 Nopol AG 5288 YF tersebut di rumah saudara Jemino, alamat Dukuh Wates Rt.004 Rw.001 Desa Tumpakpelem Kecamatan Sawoo Kabupaten Ponorogo serta mengambil 1 (satu) ekor kamb ing jantan di kandang milik saudara Kateno, alamat Dukuh Wates Rt.003 Rw.002 Desa Tumpakpelem Kecamatan Sawoo Kabupaten Ponorogo;
 Bahwa k arena tempat kejadian perkaranya di wilayah hukum Polsek Sawoo Polres Ponorogo, selanjutnya terdakwa Suroto berikut b arang bukti diamankan dan di bawa ke polsek sawoo guna dilakukan pemeriksaan lebih lanjut ;
Halaman 7 halaman 8 dari 21 putusan pidana nomor 164/Pid.B/20 21/PN Png  Bahwa t erdakwa Suroto bin Sarbini mengaku bahwa pada hari Rabu tanggal 30 Juni 2021 sekira pukul 02.30 wib telah mengambil Sepeda Motor Honda/NF 100 Nopol AG 5288 YF yang diparkir di dalam Gudang/bekas kandang sapi di samping rumah saudara Jemino, alamat Dukuh Wates Rt.003 Rw.002 Desa Tumpakpelem Kecamatan Sawoo Kabupaten Ponorogo dan terdakwa Suroto bin Sarbini juga mengaku bahwa pada hari Rabu tanggal 3 0 Juni 2021 sekira pukul 03.15 wib telah mengambil 1 (satu) ekor kambing jantan di kandang samping rumah saudara Kateno, alamat Dukuh Wates Rt.003 Rw.002 Desa Tumpakpelem Kecamatan Sawoo Kabupaten Ponorogo;
Menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut T erdakwa membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan menyatakan bahwa pihaknya tidak akan mengajukan saksi yang meringankan atau saksi a de charge ;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan memberikan keterangan sebagai berikut :  Bahwa terdakwa mengerti sehingga diperiksa sebagai terdakwa di Pengadilan yaitu sehubungan dengan masalah terdakwa mengambil sepeda motor milik saksi Sujianah ;
 Bahwa terdakwa pernah diperiksa di kepolisian dan menerangkan semua keterangannya yang ada di Berita Acara Pemeriksaan adalah benar;
 Bahwa terdakwa mengerti diajukan dipersidangan karena telah melakukan pencurian 1 (satu) ekor kambing jantan ;
 Bahwa terdakwa melakukan pencurian pada hari Rabu tanggal 30 Juni 2021 seki tar pukul 03.15 Wib di rumah Kateno alamat Dkh. Wates RT 004 RW 001 Ds. Tumpa kpelem Kec. Sawoo Kab. Ponorogo ;
 Bahwa ber awal pada hari Rabu tanggal 30 Juni 2021 seki tar pukul 03.00 wib terdakwa melintas dari arah Dukuh Wates Desa Tumpakpelem dengan mengendarai sepeda motor Honda/NF 100 No pol AG 5288 YF terdakwa melihat kambing di dalam kandang yang berada di samping rumah milik saudara Kateno , saat itu terdakwa mempunyai niat untuk mengambil kambing tersebut setelah melihat situasi sepi, selanjutnya terdakwa memarkir sepeda motor terdakwa di pinggir jalan dan berjalan kearah kambing tersebut sejauh 50 meter , selanjutnya terdakwa masuk ke kandang kambing dengan cara melang kah melewati dinding kandang yang terbuat dari bambu yang tingginya sekitar 1,5 meter didalam Halaman 8 halaman 9 dari 21 putusan pidana nomor 164/Pid.B/20 21/PN Png kandang tersebut terdapat 3 (tiga) ekor kambing , selanjutnya terdakwa mengambil 1 (satu) ekor kambing jantan dan langsung terdakwa angkat keluar melewati jalan se mula. Kemudian terdakwa membawa 1 (satu) ekor kambing jantan tersebut menuju ke tempat t erdakwa memarkir sepeda motor , selanjutnya kaki depan kambing terdakwa ikat jadi satu begitu pula kaki belakang kambing terdakwa ikat menjadi satu dengan seutas tali plastik warna biru , selanjutnya terdakwa taruh di dek bawah antara jok dan setir sepeda motor dan terdakwa bawa/angkut menuju Pasar Dermosari Kecamatan Tugu Kabupaten Trenggalek yang saat itu pas pasaran dengan maksud akan terdakwa jual ;
 Bahwa sebelumnya terdakwa sudah kenal dengan J emino karena rumahnya masih satu lingkungan dengan orang tua ;
 Bahwa berawal pada hari Selasa tanggal 29 Juni 2021 sekira pukul 14.00 Wib terdakwa berangkat dari tempat Kos -kosan Lingkungan Klampisan Kel. Surondakan Kec/Kab. Trenggalek dengan berjalan kaki sesampainya di utara Alon -alon Trenggalek, selanjutnya terdakwa menumpang Bus umum jurusan Trenggalek -Ponorogo dan turun di Ds . Pucanganak Kec. Tugu Kab. Trenggalek , setelah itu terdakwa berjalan kaki sejauh 500 meter menuju ke rumah teman yaitu HERI dan s esampainya di rumah HERI hanya ngobrol -ngobrol sebatas pekerjaan di proyek bangunan , kemudian seki tar pukul 23.30 Wib ijin pam it pulang dan berjalan kaki kearah Ds. Tumpakpelem Kec. Sawoo Kab. Ponorogo sejauh 4 Km , setelah sampai di depan rumah Jemino Dkh. Wates RT 004 RW 001 Ds. Tumpakpelem Kec. Sawoo Kab. Ponorogo terdakwa melihat sepeda motor Honda/NF 100 Nopol AG 5288 YF yang diparkir di dalam sebuah bangunan/kandang , melihat situasi sepi selanjutnya terdakwa mengambil sepeda motor tersebut dan s etelah berhasil, selanjutnya Sepeda Motor tersebut terdakwa dorong dan dimasukkan gigi porsenelingnya hingga mesinya hidup ;
 Bahwa kemudian setelah jalan beberapa meter terdakwa melihat kambing di dalam kandang yang berada di samping rumah milik saudara Kateno , saat itu terdakwa mempunyai niat untuk mengambil kambing tersebut setelah melihat situasi sepi, selanjutnya terdakwa me markir sepeda motor terdakwa di pinggir jalan dan berjalan kearah kambing tersebut sejauh 50 meter , selanjutnya terdakwa masuk ke kandang kambing dengan cara melangkah melewati dinding kandang yang terbuat dari bambu yang tingginya sekitar 1,5 meter didala m kandang tersebut terdapat 3 (tiga) ekor Halaman 9 halaman 10 dari 21 putusan pidana nomor 164/Pid.B/20 21/PN Png kambing , selanjutnya terdakwa mengambil 1 (satu) ekor kambing jantan dan langsung terdakwa angkat keluar melewati jalan semula. Kemudian terdakwa membawa 1 (satu) ekor kambing jantan tersebut menuju ke tempat terda kwa memarkir sepeda motor , selanjutnya kaki depan kambing terdakwa ikat jadi satu begitu pula kaki belakang kambing terdakwa ikat menjadi satu dengan seutas tali plastik warna biru , selanjutnya terdakwa taruh di dek bawah antara jok dan setir sepeda motor dan terdakwa bawa/angkut menuju Pasar Dermosari Kecamatan Tugu Kabupaten Trenggalek yang saat itu pas pasaran dengan maksud akan terdakwa jual ;
 Bahwa terdakwa tidak merusak kunci/kontaknya, akan tetapi langsung terdakwa dorong dan masukkan gigi ;
 Bahwa maksud dan tujuan terdakwa mengambil kambing tersebut untuk dimili ki dan dijual untuk keperluan sehari -hari;
 Terdakwa mengakui bahwa saat mengambil kambing terseb ut tidak ijin kepada pemiliknya ;
 Bahwa sebelumnya terdakwa su dah pernah dihukum 2 (dua) kali 1. Dalam perkara pencurian HP, serta menjalani hukuman kurungan selama 8 bulan di Lapas Kab. Trenggalek pada tahun 2018, serta dalam perkara tindak pidana pencurian Sepeda Motor, menjalani hukuman kurungan selama 10 bulan di Lapa s Kab. Ponorogo pada tahun 2018 ;
 Bahwa terdakwa menyesal dan tidak akan mengulangi perbuatan nya lagi;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : 1 (satu) ekor kambing jantan;
1 (satu) unit sepeda motor Honda/NF 100, Nopol : AG 5288 YF tahun 2001, warna hitam, No. Rangka : MH1KEV4161K402213, Nosin : KE4E1402192, atas nama Suratin alamat Dusun Nglengkong Rt 19 Rw 76, Desa Dermosari, Kec. Tugu, Kab. Trenggalek;
yang mana dari barang bukti yang diajukan di persidangan oleh Penuntut Umum tersebut tersebut, yang dilakukan penyi taan berdasarkan Penetapan Wakil Ketua Peng adilan Negeri Ponorogo Nomor: 145/Pen.Pid/20 21/PN Png tanggal 14 Juli 2021;
Menimbang, bahwa selanjutnya untuk mempersingkat uraian putusan , maka segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan dianggap termuat dan merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan putusan ini;
Halaman 10 halaman 11 dari 21 putusan pidana nomor 164/Pid.B/20 21/PN Png Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta – fakta hukum sebagai berikut :  Bahwa kejadian perkara ini dilakukan terdakwa pada hari Rabu tanggal 30 Juni 2021 seki tar pukul 03.15 Wib di rumah saksi Kateno alamat Dkh. Wates RT 004 RW 001 D usun. Tumpa kpelem Kec amatan . Sawoo Kabupaten . Ponorogo ;
 Bahwa berawal pada hari selasa tanggal 29 Juni 2021 seki tar pukul 14.00 Wib terdakwa berangkat dari tempat kos-kosan Lingkungan Klampisan Kel. Surondakan Kec/Kab. Trenggalek dengan berjalan kaki sesampainya di utara Alon -alon Trenggalek, selanjutnya terdakwa menumpang Bus umum jurusan Trenggalek -Ponorogo dan turun di Ds. Pucanganak Kec. Tugu Kab. Trenggalek , setelah itu terdakwa berjalan kaki sejauh 500 meter menuju ke rumah teman yaitu Heri dan s esampainya di rumah H eri hanya ngobrol -ngobrol sebatas pekerjaan di proyek bangunan , kemudian sekitar pukul 23.30 Wib terdakwa ijin pamit pulang dan berjalan kaki kearah Ds. Tumpakpelem Kec. Sawoo Kab. Ponorogo sejauh 4 Km , setelah sampai di depan rumah J emino Dkh. Wates RT 004 RW 001 Ds. Tumpakpelem Kec. Sawoo Kab. Ponorogo terdakwa melihat sepeda motor Honda/NF 100 Nopol AG 5288 YF yang diparkir di dalam sebuah bangunan/kandang , melihat situasi sepi selanjutnya terdakwa mengambil sepeda motor tersebut deng an cara terdakwa mendorong sepeda motor tersebut dan dimasukkan gigi porsenelingnya hingga mesinya hidup ;
 Bahwa kemudian setelah jalan beberapa meter terdakwa melihat kambing di dalam kandang yang berada di samping rumah milik saudara Kateno , saat itu terdakwa mempunyai niat untuk mengambil kambing tersebut setelah melihat situasi sepi, selanjutnya terdakwa memarkir sepeda motor terdakwa di pinggir jalan dan berjalan kearah kambing tersebut sejauh 50 meter , selanjutnya terdakwa masuk ke kandang kambing dengan cara melangkah melewati dinding kandang yang terbuat dari bambu yang tingginya sekitar 1,5 meter didalam kandang tersebut terdapat 3 (tiga) ekor kambing , selanjutnya terdakwa mengambil 1 (satu) ekor kambing jantan dan langsung terdakwa angka t keluar melewati jalan semula , kemudian terdakwa membawa 1 (satu) ekor kambing jantan tersebut menuju ke tempat terdakwa memarkir sepeda motor , selanjutnya kaki depan kambing terdakwa ikat jadi satu begitu pula kaki belakang kambing terdakwa ikat menjadi satu dengan seutas tali plastik warna biru , selanjutnya terdakwa taruh di dek bawah antara jok dan setir sepeda motor dan terdakwa Halaman 11 halaman 12 dari 21 putusan pidana nomor 164/Pid.B/20 21/PN Png bawa/angkut menuju Pasar Dermosari Kecamatan Tugu Kabupaten Trenggalek yang saat itu pas pasaran dengan maksud akan terdakwa menjual kambing tersebut ;
 Bahwa selanjutnya pada saat saksi Jemino bangun tidur sekitar jam 04.30 Wib saksi Jemino keluar rumah dan melihat Sepeda Motor Honda/NF 100 Nopol AG 5288 YF yang semula diparkir di dalam Gudang/ bekas kandang sapi di samping r umah tidak ada, selanjutnya saksi Jemino berusaha menanyakan kepada istri yakni Jemilah , akan tetapi tidak mengetahuinya selanjutnya mencari di sekitar rumah akan tetapi tidak diketemukan , dan sekitar pukul 04.45 wib, anak saksi Jemino saudari Jesnita Salsa Nova Milani yang pada saat itu menginap di rumah bapak saksi (saudara Kateno) menelpon saksi Jemino dan memberitahu kalau 1 (satu) ekor kambing jantan milik mbah kung saudara Kateno tidak ada/hilang ;
 Bahwa s aat itu saksi Jemino beritahukan juga kepada anak saksi Jemino saudari Jesnita Salsa Nova Milani, kalau sepeda motor Honda/NF 100 Nopol AG 5288 YF milik saksi Jemino juga hilang , selanjutnya saksi Jemino pergi ke rumah bapak saksi saudara Kateno menanyakan kambing yang mana yang hilang , setelah diberitahu, saksi Jemino baru mengerti kalau yang hilang adalah kambing jantan yang akan dijadikan hewan kurban pada hari Raya Idul Adha 1442 H dan kemudian seki tar pukul 05.15 Wib saksi Jemino mencoba mencari dan menelusuri ke arah Pasar Dermosari Kec. Tugu Kab. Ponorogo karena saat itu pas pasaran, setelah sampai di Pasar Dermosari sekitar pukul 05.45 Wib, saksi Jemino berjalan men gelilingi tempat parkir sepeda motor di area Pasar tersebut dan saat itu saksi Jemino melihat sepeda motor Honda/NF 100 Nopol AG 5288 YF mili k saksi Jemino diparkir di samping warung, maka saksi Jemino mengintai dan menunggu siapa yang memarkirkan motor tersebut disitu , kemudian seki tar pukul 06.00 Wib terdakwa SUROTO berusaha akan mengambil sepeda motor tersebut dan saksi mendekati lalu menanyakan kepada terda kwa SUROTO, milik siapa sepeda motor tersebut dan darimana mendapatkanya? terdakwa SUROTO menjawab EMBOH (tidak tahu) , setelah or ang-orang ramai pada berkerumun selanjutnya Petugas Polsek Tugu yang pada saat itu melakukan patroli dan pengamanan di Pasar Dermosari datang dan menanyakan permasalahan yang terjadi , Sstelah saksi Jemino menjelaskan permasalahannya selanjutnya terdakwa SUROTO berikut barang bukti Halaman 12 halaman 13 dari 21 putusan pidana nomor 164/Pid.B/20 21/PN Png Sepeda Motor Honda/NF 100, Nopol AG 5288 YF dan 1 (satu) ekor kambing jantan diamankan dan dibawa ke Polsek Tugu ;
 Bahwa sebelumnya saksi Jemino sudah kenal dengan terdakwa SUROTO karena alamat orang tuanya merupakan tetangga saksi Jemino yaitu di Dkh. Wates RT . 004 RW. 001 Ds. Tumpakpelem Kec. Sawoo, Kab. Ponorogo dan terdakwa mengakui tidak memi nta izin kepada saksi Jemino untuk mengambil 1 (satu) ekor kambing jantan milik saksi Kateno serta terdakwa mengambil 1 (satu) ekor kambing jantan tersebut untuk dijual yang uangnya akan terdakwa gunakan kebutuhan sehari -hari atas kejadian tersebut korban Kateno mengalami k erugian sekitar Rp.2.700.000, 00 (dua juta tujuh ratus ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta – fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa dapat dinyatakan melakukan tindak p idana yang didakwakan kepadanya ;
Menimbang, Terdakwa dalam perkara ini didakwa oleh Jaksa Penuntut Umum dengan bentuk D akwaan tunggal yaitu perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 ayat (1) ke-1 KUHP , yang unsur – unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barang siapa;
2. Mengambil hewan yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain;
3. Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;
4. Diwaktu malam dalam rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang disitu tidak diketahui atau dikehendaki oleh orang yang berhak ;
Menimbang, bahwa pertimbangan atas unsur – unsur tersebut adalah sebagai berikut : Ad.1. Unsur barang siapa : Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barangsiapa” dalam ketentuan ini adalah setiap orang sebagai subjek hukum yang diajukan ke persidangan karen a adanya Dakwaan Jaksa Penuntut Umum, dan berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan bahwa Terdakwa Suroto bin Sarbini adalah benar orang yang identitasnya sebagaimana tersebut dalam Surat Dakwaan;
Halaman 13 halaman 14 dari 21 putusan pidana nomor 164/Pid.B/20 21/PN Png Menimbang, bahwa berdasarkan fakta tersebut maka Maje lis Hakim berpendapat bahwa tidak ditemukan adanya eror in persona pada identitas Terdakwa in casu sehingga Terdakwa adalah benar sebagai orang yang didakwa melakukan perbuatan sebagaimana tersebut dalam Surat Dakwaan Jaksa Penuntut Umum dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur “barangsiapa” telah terpenuhi;
Ad.2. Unsur mengambil hewan yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain : Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “mengambil” adalah memindahkan suatu barang dari satu tempat ke tempat lain, sedangkan yang dimaksud dengan “hewan” menurut Pasal 101 KUHP adalah semua macam bin tang yang memamah biak (kerbau, sapi, kambing, dst), bin tang yang berkuk u satu (kuda, keledai) dan babi , yang dimaksud dengan “sebagian atau seluruhnya kepunyaan orang lain” dalam hal ini adalah sebagian atau sama sekali bukan miliknya tetapi milik orang lain;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan Para Saksi dan keterangan Terdakwa di persidangan yang dihu bungkan dengan barang bukti yang diajukan di persidangan yang terhubung dan terangkai menjadi fakta di persidangan yaitu bahwa kejadiannya pada hari Rabu tanggal 30 Juni 2021 seki tar pukul 03.15 Wib di rumah saksi Kateno alamat Dkh. Wates RT 004 RW 001 D usun. Tumpa kpelem Kec amatan . Sawoo Kabupaten . Ponorogo , terdakwa mengambil 1 (satu) ekor kambing jantan milik Kateno;
Menimbang, b ahwa berawal pada hari selasa tanggal 29 Juni 2021 seki tar pukul 14.00 Wib terdakwa berangkat dari tempat kos-kosan Lingkungan Klampisan Kel. Surondakan Kec/Kab. Trenggalek dengan berjalan kaki sesampainya di utara Alon -alon Trenggalek, selanjutnya terdakwa menumpang Bus umum jurusan Trenggalek -Ponorogo dan turun di Ds. Pucanganak Kec. Tugu Kab. Trenggalek , setelah itu terdakwa berjalan kaki sejauh 500 meter menuju ke rumah teman yaitu Heri dan sesampainya di rumah Heri hanya ngobrol -ngobrol sebatas pekerjaan di proyek bangunan , kemudian seki tar pukul 23.30 Wib terdakwa ijin pamit Halaman 14 halaman 15 dari 21 putusan pidana nomor 164/Pid.B/20 21/PN Png pulang dan berjalan kaki kear ah Ds. Tumpakpelem Kec. Sawoo Kab. Ponorogo sejauh 4 Km , setelah sampai di depan rumah Jemino Dkh. Wates RT 004 RW 001 Ds. Tumpakpelem Kec. Sawoo Kab. Ponorogo terdakwa melihat sepeda motor Honda/NF 100 Nopol AG 5288 YF yang diparkir di dalam sebuah bangun an/kandang , melihat situasi sepi selanjutnya terdakwa mengambil sepeda motor tersebut dengan cara terdakwa mendorong sepeda motor tersebut dan dimasukkan gigi porsenelingnya hingga mesinya hidup ;
Menimbang, bahwa kemudian setelah jalan beberapa meter terda kwa melihat kambing di dalam kandang yang berada di samping rumah milik saudara Kateno , saat itu terdakwa mempunyai niat untuk mengambil kambing tersebut setelah melihat situasi sepi, selanjutnya terdakwa memarkir sepeda motor terdakwa di pinggir jalan dan berjalan kearah kambing tersebut sejauh 50 meter , selanjutnya terdakwa masuk ke kandang kambing dengan cara melangkah melewati dinding kandang yang terbuat dari bambu yang tingginya sekitar 1,5 meter didalam kandang tersebut terdapat 3 (tiga) ekor kambing , selanjutnya terdakwa mengambil 1 (satu) ekor kambing jantan dan langsung terdakwa angkat keluar melewati jalan semula , kemudian terdakwa membawa 1 (satu) ekor kambing jantan tersebut menuju ke tempat terdakwa memarkir sepeda motor , selanjutnya kaki depan kambing terdakwa ikat jadi satu begitu pula kaki belakang kambing terdakwa ikat menjadi satu dengan seutas tali plastik warna biru , selanjutnya terdakwa taruh di dek bawah antara jok dan setir sepeda motor dan terdakwa bawa/angkut menuju Pasar Dermosari Kecamatan Tugu Kabupaten Trenggalek yang saat itu pas pasaran dengan maksud akan terdakwa menjual kambing tersebut ;
Menimbang, b ahwa selanjutnya pada saat saksi Jemino bangun tidur sekitar pukul 04.30 Wib saksi Jemino keluar rumah dan melihat Sepeda Motor Honda/NF 100 Nopol AG 5288 YF yang semula diparkir di dalam Gudang/ bekas kandang sapi di samping rumah tidak ada, selanjutnya saksi Jemino berusaha menanyakan kepada istri yakni Jemilah , akan tetapi tidak mengetahuiny a selanjutnya mencari di sekitar rumah akan tetapi tidak diketemukan , dan sekitar pukul 04.45 wib, anak saksi Jemino saudari Jesnita Salsa Nova Milani yang pada saat itu Halaman 15 halaman 16 dari 21 putusan pidana nomor 164/Pid.B/20 21/PN Png menginap di rumah bapak saksi (saudara Kateno) menelpon saksi Jemino dan memberitahu k alau 1 (satu) ekor kambing jantan milik mbah kung saudara Kateno tidak ada/hilang , dan saat itu saksi Jemino beritahukan juga kepada anak saksi Jemino saudari Jesnita Salsa Nova Milani, kalau sepeda motor Honda/NF 100 No pol AG 5288 YF milik saksi Jemino juga hilang , selanjutnya saksi Jemino pergi ke rumah bapak saksi saudara Kateno menanyakan kambing yang mana yang hilang , setelah diberitahu, saksi Jemino baru mengerti kalau yang hilang adalah kambing jantan yang akan dijadikan hewan kurban pada hari Ray a Idul Adha 1442 H dan kemudian seki tar pukul 05.15 Wib saksi Jemino mencoba mencari dan menelusuri ke arah Pasar Dermosari Kec. Tugu Kab. Ponorogo karena saat itu pas pasaran, setelah sampai di Pasar Dermosari sekitar pukul 
05.45 Wib, saksi Jemino berjala n men gelilingi tempat parkir sepeda motor di area Pasar tersebut dan saat itu saksi Jemino melihat sepeda motor Honda/NF 100 Nopol AG 5288 YF mili k saksi Jemino diparkir di samping warung, maka saksi Jemino mengintai dan menunggu siapa yang memarkirkan motor tersebut disitu , kemudian seki tar pukul 06.00 Wib terdakwa SUROTO berusaha akan mengambil sepeda motor tersebut dan saksi mendekati lalu menanyakan kepada terda kwa SUROTO, milik siapa sepeda motor tersebut dan darimana mendapatkanya? terdakwa SUROTO m enjawab EMBOH (tidak tahu) , setelah or ang-orang ramai pada berkerumun selanjutnya Petugas Polsek Tugu yang pada saat itu melakukan patroli dan pengamanan di Pasar Dermosari datang dan menanyakan permasalahan yang terjadi , Sstelah saksi Jemino menjelaskan p ermasalahannya selanjutnya terdakwa SUROTO berikut barang bukti Sepeda Motor Honda/NF 100, Nopol AG 5288 YF dan 1 (satu) ekor kambing jantan diamankan dan dibawa ke Polsek Tugu ;
Menimbang, b ahwa sebelumnya saksi Jemino sudah kenal dengan terdakwa SUROTO ka rena alamat orang tuanya merupakan tetangga saksi Jemino yaitu di Dkh. Wates RT. 004 RW. 001 Ds. Tumpakpelem Kec. Sawoo, Kab. Ponorogo dan terdakwa mengakui tidak memi nta izin kepada saksi Jemino untuk mengambil 1 (satu) ekor kambing jantan milik saksi Kateno serta terdakwa mengambil 1 (satu) ekor kambing jantan tersebut untuk dijual yang uangnya akan terdakwa gunakan Halaman 16 halaman 17 dari 21 putusan pidana nomor 164/Pid.B/20 21/PN Png kebutuhan sehari -hari atas kejadian tersebut korban Kateno mengalami kerugian sekitar Rp.2.700.000, 00 (dua juta tujuh ratus ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan tersebut, Majelis Hakim berpendapat bahwa Terdakwa telah mengambil 1 (satu) ekor kambing jantan di dalam tempat bangunan atau kandang korban milik Kateno , dengan demikian unsur “mengambil barang yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain” telah terpenuhi;
Ad.3. Unsur dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum : Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “melawan hukum” dalam ketentuan ini a dalah melawan hak dan/atau diluar dari kehendak dari pemilik barang;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang telah diuraikan dalam unsur sebelumnya, Majelis Hakim berpendapat bahwa Terdakwa mengambil 1 (satu) ekor kambing jantan aquo dengan maksud untuk memiliki tanpa sepengetahuan dari pemilik nya, dan maksud Terdakwa akan gunakan sepeda tersebut untuk dimiliki dan di jual serta uangnya kan digunakan untuk kebutuhan sehari -hari oleh terdakwa , perbuatan tersebut dilakukan secara melawan hukum sebab Terdakwa tidak mempunyai izin untuk mengambil 1 (satu) ekor kambing jantan aquo apalagi untuk memiliki nya, dengan demikian perbuatan Terdakwa telah memenuhi unsur “dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum”;
Ad.4. Unsur diwaktu malam dalam rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang disitu tidak diketahui atau dikehendaki oleh orang yang berhak : Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “malam” menurut Pasal 98 KUHP adalah waktu antara matahari terbit dan matahari tenggelam, yang dimaksud dengan “rumah“ adalah tempat yang dipergunakan siang malam sebagai kediaman;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan bahwa tempus deli cti dari kejadian in casu terjadi sekitar pukul 03.15 wita, dan locus delicti dari kejadian in casu adalah rumah yang tertutup, dan untuk dapat m engambil 1 (satu) ekor kambing jantan Halaman 17 halaman 18 dari 21 putusan pidana nomor 164/Pid.B/20 21/PN Png yang diparkir di dalam sebuah bangunan/kandang tersebut Terdakwa dengan cara melangkah melewati dinding kandang yang terbuat dari bambu yang tingginya sekitar 1,5 meter didalam kandang tersebut terdapat 3 (tiga) ekor kambing , selanjutnya terdakwa mengambil 1 (satu) ekor kambing jantan dan langsung terdakwa angkat keluar melewati jalan semula , kemudian terdakwa membawa 1 (satu) ekor kambing jantan tersebut menuju ke tempat terdakwa memarkir sepeda motor , selanjutnya kaki depan ka mbing terdakwa ikat jadi satu begitu pula kaki belakang kambing terdakwa ikat menjadi satu dengan seutas tali plastik warna biru , selanjutnya terdakwa taruh di dek bawah antara jok dan setir sepeda motor dan terdakwa bawa/angkut menuju Pasar Dermosari Kec . Tugu Kab. Trenggalek , maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur “ diwaktu malam dalam rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang disitu tidak diketahui atau dikehendaki oleh orang yang berhak ” telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 363 ayat (1) ke- 1 KUHP terpenuhi, maka maka dengan demikian Dakwaan Tunggal Jaksa Penuntut Umum tersebut telah terbukti secara sah menurut hukum sehingga timbulah keyakinan bagi Majelis Hakim bahwa suatu tindak pidana telah terjadi dan Terdakwa adalah pelakunya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan tidak mengajukan pembelaan dan hanya mengajukan permohonan atas keringanan hukuman yang akan dijatuhkan Majelis Hakim, oleh karenanya permohonan yang demikian tidak dapat membebaskan Terdakwa dari pemidanaan yang akan dijatuhkan kepadanya;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal – hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersal ah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa sampailah kini bagi Majelis Hakim untuk mempertimbangkan penjatuhan pidana yang adil dan layak, atau set impal dengan perbuatan Terdakwa ;
Halaman 18 halaman 19 dari 21 putusan pidana nomor 164/Pid.B/20 21/PN Png Menimbang, bahwa mengenai status barang bukti Majelis Hakim akan mempertimbang kannya sebagai berikut;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti berupa: 1 (satu) ekor kambing jantan;
Dimana barang bukti tersebut diakui para saksi dan terdakwa sebagai milik saksi milik Kateno , sehingga terhadap barang bukti tersebut ditetapkan dikembalikan kepada Kateno ;
1 (satu) unit sepeda motor Honda/NF 100, Nopol : AG 5288 YF tahun 2001, warna hitam, No. Rangka : MH1KEV4161K402213, Nosin : KE4E1402192, atas nama Suratin alamat Dusun Ngle ngkong Rt 19 Rw 76, Desa Dermosari, Kec. Tugu, Kab. Trenggalek;
Dimana barang bukti tersebut diakui para saksi dan terdakwa sebagai milik saksi milik saksi Jemino , sehingga terhadap barang bukti tersebut ditetapkan dikembalikan kepada saksi Jemino ;
Menimbang, bahwa selain adanya kewajiban untuk menggali, mengikuti dan memahami hukum dan rasa keadilan yang hidup dalam masyarakat, Hakim dalam mempertimbangkan berat ringannya pidana wajib memperhatikan pula sifat yang baik dan jahat dari Terdakwa (mem perhatikan Pasal 197 Ayat (1) Huruf f KUHAP jo. Pasal 8 Ayat (2) Undang – Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman );
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatka n dan yang meringankan Terdakwa : Keadaan yang memberatkan :  Bahwa Terdakwa telah meresahkan masyarakat ;
 Bahwa Terdakwa pernah dihukum sebanyak 2 kali;
Keadaan yang meringankan :  Bahwa Terdakwa berterus terang mengenai perbuatannya dan bersikap sopan selama menjalani persidangan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Menimbang, bahwa pemidanaan yang dijatuhkan bukan hanya semata – mata sebagai pembalasan atas perbuatan Terdakwa , melainkan harus pula Halaman 19 halaman 20 dari 21 putusan pidana nomor 164/Pid.B/20 21/PN Png bersifat preventif, korektif dan edukatif yang bertujuan untuk membina dan mendidik agar yang bersangkutan menyadari dan menginsyafi kesalahannya ;
Menimbang, bahwa oleh karenanya Majelis Hakim berpendapat bahwa pidana yang dijatuhkan sudah sesuai dengan kadar kesalahan Terdakwa dan tidak bertentangan dengan rasa keadilan masyarakat ;
Memperhatikan , Pasal 3 63 ayat (1) ke-1 KUHP , Undang – Unda ng Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana , Undang – Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman Perma Nomor 4 Tahun 2020 tentang persidangan perkara pidana di Pengadilan secara electronik serta peraturan perundang – undangan lainnya yang berhubungan dengan perkara ini: MEN GAD ILI: 
1. Menyatakan Terdakwa SUROTO BIN SARBINI tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “PENCURIAN HEWAN ” sebagaimana dalam dakwaan tunggal ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidan a penjara selama 1 (satu) tahun ;
3. Menetapkan barang bukti berupa: 1 (satu) ekor kambing jantan;
Dikembalikan kepada Kateno. 1 (satu) unit sepeda motor Honda/NF 100, Nopol : AG 5288 YF tahun 2001, warna hitam, No. Rangka : MH1KEV4161K402213, Nosin : KE4E1402192, atas nama Suratin alamat Dusun Nglengkong Rt 19 Rw 76, Desa Dermosari, Kec. Tugu, Kab. Trenggalek;
Dikembalikan kepada saksi Jemino. 4. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara se jumlah Rp. 5.000, 00 (lima ribu rupiah) ;
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Ponorogo pada hari Rabu tanggal 13 Oktober 2021 oleh WIYANTO , SH., MH sebagai Hakim Ketua, MOH. BEKTI WIBOWO , SH., MH dan FAJAR PRAMONO , SH. , MH masing – masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Kamis tanggal 14 Oktober 2021 secara teleconfren oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh ARIANI SUSANTI , SH . Panitera Pengganti pad a Pengadilan Negeri Ponorogo , serta dihadiri oleh BAGAS Halaman 20 halaman 21 dari 21 putusan pidana nomor 164/Pid.B/20 21/PN Png PRASETYO UTOMO , S.H., MH Penuntut Umum, serta dihadapan Terdakwa secara teleconfren . HAKIM – HAKIM ANGGOTA, MOH. BEKTI WIBOWO , SH., MH FAJAR PRAMONO , SH., MH. HAKIM KETUA, WIYANTO , SH., MH PANITERA PENGGANTI, ARIANI SUSANTI , SH. Halaman 21