Nomor 188/Pid.Sus/2021/PN Png 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Ponorogo yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Muhammad Safi’i Alias Pe’e ng bin Supriyanto 
2. Tempat lahir : Ponorogo 
3. Umur/Tanggal lahir : 21 Tahun /30 Oktober 2000 
4. Jenis kelamin : Laki -laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dukuh Dongko RT : 002 RW: 001, Desa Nailan, Kecamatan Slahung, Kabupaten Ponorogo, Prov. Jawa Timur 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Karyawan Swasta Terdakwa Muhammad Safi’i Alias Pe’eng bin Supriyanto ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 11 Agustus 2021 sampai dengan tanggal 30 Agustus 2021;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 31 Agustus 2021 sampai dengan tanggal 9 Oktober 2021 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 7 Oktobe r 2021 sampai dengan tanggal 26 Oktober 2021 ;
4. Penuntut Umum Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 27 Oktober 2021 sampai dengan tanggal 25 November 2021 ;
5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 2 November 2021 sampai denga n tanggal 1 Desember 2021 ;
6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 2 Desember 2021 sampai dengan tanggal 30 Januari 2022 ;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pid.I.A.3 Halaman 1 Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Ponorogo Nomor 188/Pid.Sus/2021/PN Png tanggal 2 November 2021 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 188/Pid.Sus/2021/PN Png tanggal 2 November 2021 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, Ahli dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa MUHAMMAD SAFI’I Alias PE’ENG bin SUPRIYANTO telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 Ayat (2) dan Ayat (3) ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 19 6 UU RI No. 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan . 2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa MUHAMMAD SAFI’I Alias PE’ENG bin SUPRIYANTO selama 1 (satu) tahun dan 4 (empat ) bulan dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahan an dengan perintah agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan dan denda sebesar Rp. 5.000.000, - (lima juta rupiah) Subsidair 5 (lima) bulan kurungan . 3. Menyatakan terhadap barang bukti berupa :  Uang tunai Rp. 60.000 (enam puluh ribu rupiah);
(Dirampas untuk Negara ).  1 (satu) tas kecil warna hitam merk Eiger yang di dalamnya terdapat : 15 (lima belas) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL” ;
 1 (satu) tas besar warna hitam merk Youpeng yang di dalamnya terdapat : 1 (satu) bekas botol plastik minuman Golda Caffee yang di dalamnya terdapat 5 (lima) plastik klip yang masing -masing klip Halaman 2 beriisi 50 (lima puluh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL” ;
1 (satu) bekas bungkus rokok Grow Bold yang di dalamnya terdapat 4 (empat) plastik klip yang masing -masing klip berisi 30 (tiga puluh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL ”;
Beberapa lembar plastik klip;
 1 (satu) buah HP warna biru, merk Redmi beserta Sim Cardnya;
 1 (satu) plasti k klip berisi 11 (sebelas ) butir pil warna put ih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan / logo “LL“ . (Dirampas untuk Dimusnahkan ). 4. Menetapkan agar Terdakwa dibeban i membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah) . Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mohon keringanan hukuman dengan alasan menyesali perbuatan tersebut dan berjanji tidak mengulangi lagi;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya bertetap pada surat Tuntutan;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya bertetap pada permohonan;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa Terdakwa MUHAMMAD SAFI’I Alias PE’ENG bin SUPRIYANTO pada hari Selasa tanggal 10 Agustus 2021 sekitar pukul 15.00 WIB atau setidak -tidaknya pada waktu lain dalam bulan Agustus 2021 , bertempat di rumah Terdakwa yang beralamat di Dukuh Dongko RT: 002 RW: 001, Desa Nailan , Kec. Slahung, Kab. Ponorogo, Prov. Jawa Timur atau setidak -tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Ponorogo , “dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 Ayat (2) dan Ayat (3) ”, Perbuat an dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut : Bahwa pada hari Senin tanggal 09 Agustus 2021 sekitar pukul 20.00 WIB bertempat di tepi jalan raya sebelah perempatan Desa Jabung , Kec. Mlarak, Kab. Ponorogo, Terdakwa telah melakukan transaksi pembelian pil dobel L dari Saksi SUGENG PRASETYO Alias BOGENG bin PANUT (dilakukan Halaman 3 penuntutan dalam perkara lain) sejumlah 6 (enam) boks plastik klip yang seluruhnya berisi 300 (tiga ratus ) butir pil dobel L dengan harga Rp. 600.000, - (enam ratus ribu rupiah), namu n pada saat itu Terdakwa tidak langsung membayar / menyerahkan uang pembelian kepada Saksi SUGENG PRASETYO Alias BOGENG bin PANUT (dilakukan penuntutan dalam perkara lain) karena Terdakwa akan membayarnya setelah pil dobel L telah terjual. Bahwa selanjutn ya pada hari Selasa tanggal 10 Agustus 2021 sekitar pukul 15.00 WIB bertempat di rumah Terdakwa, Terdakwa mengedarkan pil dobel L dengan cara melakukan penjualan pil dobel L kepada Saksi PUJANGGA PANGESTU NURWAHJONO Alias ANGGA sejumlah 1 (satu) plastik klip yang berisi 3 (tiga) butir pil dobel L dengan harga Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah). Kemudian sekitar pukul 15.30 WIB bertempat di rumah Terdakwa, Terdakwa mengedarkan pil dobel L dengan cara melakukan penjualan pil dobel L kepada S aksi AGUNG SUPRIYANTO Alias PLOLO sejumlah 1 (satu) plastik klip yang berisi 15 (lima belas) butir pil dobel L dengan harga Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah). Bahwa selanjutnya p ada hari Selasa tanggal 10 Agustus 2021 sekitar pukul 16.00 WIB , Saksi MARIONO dan Saksi DEDE DEMANTO yang merupakan anggota Satresnarkoba Polres Ponorogo mendatangi rumah Terdakwa yang beralamat di Dukuh Dongko RT: 002 RW: 001, Desa Nailan , Kec. Slahung, Kab. Ponorogo dan berhasil melakukan penangkapan terhadap Terdakwa serta berhasil mengamankan barang bukti yang antara lain :  1 (satu) tas kecil warna hitam merk Eiger yang di dalamnya terdapat : - 15 (lima belas) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL” ;
- Uang tunai Rp. 60.000 (enam puluh ribu rupiah);
 1 (satu) tas besar warna hitam merk Youpeng yang di dalamnya terdapat : - 1 (satu) bekas botol plastik minuman Golda Caffee yang di dalamnya terdapat 5 (lima) plastik klip yang masing -masing klip beriisi 50 (lima puluh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL” ;
- 1 (satu) bekas bungkus rokok Grow Bold yang di dalamnya terdapat 4 (empat) plastik klip yang masing -masing klip berisi 30 (tiga puluh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL”;
- Beberapa lembar plastik klip;
 1 (satu) buah HP warna biru, merk Redmi beserta Sim Cardanya. Halaman 4 (disita dari Terdakwa)  1 (satu) plasti k klip berisi 11 (sebelas ) butir pil warna put ih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan / logo “LL“. (disita dari Saksi AGUNG SUPRIYANTO Alias PLOLO ). Sebagaimana Barang Bukti tersebut telah disita secara sah menurut hukum berdasarkan Surat Penetapan Penyitaan Pengadilan Negeri Ponorogo Nomor: 170/Pen.Pid/2021/PN Png. Berdasarkan Surat dari Kepolisian Daerah Jawa Timur perihal Hasil Pemeriksaan BB Narkoba yang ditandatangani oleh Kasubbagrenmin Polda Jatim DEFA JAUMIL, S.I.K. dengan lampiran Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No. Lab : 06694 /NOF/202 1 tanggal 19 Agustus 2021 yang ditandatangani oleh Kabidlabfor Polda Jatim Ir. SAPTO SRI SUHARTOMO berkesimpulan bahwa barang bukti dalam perkara pidana atas nama MUHAMMAD SAFI’I Alias PE’ENG bin SUPRIYANTO disimpulkan (+) positif Trihek sifenidil HCI dan termasuk Daftar Obat Keras. Berdasarkan Keterangan Ahli NORA SETYANA NINGRUM, S.Farm, Apt menerangkan terhadap barang bukti yang telah dilakukan penyitaan secara sah menurut hukum dalam perkara pidana atas nama Terdakwa yang berupa obat warna putih dengan ciri -ciri pada salah satu permukaannya terdapat tulisan huruf ”LL” mengandung bahan aktif Triheksifenidil HC I yang termasuk ke dalam golongan obat keras daftar G , adapun yang berhak dan berwenang untuk menjual obat yang mengandung Trihek sifenidil HCl tersebut sebagaimana ketentuan hukum standar mutu pelayanan farmasi yang diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor: 72 Tahun 1998 tentang Pengamanan Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan adalah Apotek yang memiliki tenaga ahli seorang Apoteker , sedangkan yang diijinkan untuk membeli obat tersebut adalah pasien yang memiliki resep dokter . Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana sesuai dengan Pasal 196 UU RI No. 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan . Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan Ekspesi/ keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. PUJANGGA PANGESTU NURWAHJONO alias ANGGA , dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa diajukan dipersidangan karena menjual Pil Double L tanpa ijin dari pihak yang berwenang;
Halaman 5 - Bahwa kejadiannya pada pada hari Selasa tanggal 10 Agustus 2021 sekitar pukul 15.00 W IB, bertempat di rumah Terdakwa yang beralamat di Dukuh Dongko RT: 002 RW: 001, Desa Nailan , Kecamatan Slahung, Kabupaten Ponorogo, Prov. Jawa Timur;
- Bahwa Saksi mendatangi rumah Terdakwa, kemudian setelah bertemu dengan Terdakwa, Saksi membeli pil dobel L dari Terdakwa sejumlah 1 (satu) plastik klip yang berisi 3 (tiga) butir pil dobel L dengan harga Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah) . Terdakwa juga menjual pil double L kepada AGUNG SUPRIYANTO Alias PLOLO sejumlah 1 (satu) plastik klip ya ng berisi 15 (lima belas) butir pil dobel L dengan harga Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa S aksi membeli pil doel L dari Terdakwa sebanyak 2 (dua) kali, yaitu yang pertama pada hari Sabtu tanggal 07 Agustus 2021 sekitar pukul 19.00 WIB bertem pat di rumah Terdakwa, Saksi telah membeli pil dobel L sejumlah 1 (satu) plastik klip yang berisi 6 (enam) butir pil dobel L dengan harga Rp. 20.000, - (dua ribu rupiah), kemudian yang kedua yaitu p ada hari Selasa tanggal 10 Agustus 2021 sekitar pukul 15.00 WIB bertempat di rumah Terdakwa, Saksi telah membeli pil dobel L sejumlah 1 (satu) plastik klip yang berisi 3 (tiga) butir pil dobel L dengan harga Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah);
- Bahwa maksud dan tujuan Saksi membeli pil dobel L dari Terdakwa terse but yaitu untuk Saksi konsumsi sendiri. Adapun yang Saksi rasakan setelah mengkonsumsi pil dobel L tersebut adalah pikiran terasa terbang dan tenang, badan terasa ringan serta tidak mudah ngantuk;
- Bahwa Terdakwa melakukan penjualan / mengedarkan farmasi berupa sediaan farmasi yang berupa obat warna putih dengan ciri -ciri pada salah satu permukaannya terdapat tulisan huruf ”LL” kepada masyarakat / orang lain dilakukan tanpa memiliki keahlian dan kewenangan serta tanpa mendapat izin edar / tanpa hak dari pihak yang berwenang ;
- Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa membenarkannya;
2. MARIONO , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa diajukan dipersidangan karena menjual Pil Double L tanpa ijin dari pihak yang berwenang;
- Bahwa kejadiannya pada pada hari Selasa tanggal 10 Agustus 2021 sekitar pukul 15.00 W IB, bertempat di rumah Terdakwa yang beralamat Halaman 6 di Dukuh Dongko RT: 002 RW: 001, Desa Nailan , Kecamatan Slahung, Kabupaten Ponorogo, Prov. Jawa Timur;
- Bahwa awalnya saat Saksi bersama team Satresnarkoba Polres Ponorogo mendapat informasi dari masyarakat di Kecamatan Slahung , Kabupaten Ponorogo sering terjadi peredaran obat -obatan terlarang. Dari informasi tersebut selanjutnya pada hari Selasa tanggal 10 Agustus 2021 sekit ar pukul 15.45 WIB, anggota Satresnarkoba Polres Ponorogo melakukan penyelidikan dan saat berada di salah satu warung kopi yang berada di sebel ah utara SPBU Desa Nailan, Kecamatan Slahung, Kabupaten Ponorogo melihat Saksi AGUNG SUPRIYANTO Alias PLOLO menel an beberapa butir pil dobel L selanjutnya Saksi mengamankan Saksi AGUNG SUPRIYANTO Alias PLOLO beserta dengan barang bukti berupa 1 ( satu) plasti k klip berisi 11 (sebelas ) butir pil warna put ih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan / logo “LL“ , setelah Saksi AGUNG SUPRIYANTO Alias PLOLO diintrogasi lalu Saksi mendapatkan informasi bahwa pil dobel L milik Saksi AGUNG SUPRIYANTO Alias PLOLO tersebut diperoleh dengan cara yaitu sebelumnya pada p ada hari Selasa tanggal 10 Agustus 2021 sekitar pukul 15.30 WIB bertempat di rumah Terdakwa, Saksi AGUNG SUPRIYANTO Alias PLOLO melakukan pembelian pil dobel L dari Terdakwa sejumlah 1 (satu) plastik klip yang berisi 15 (lima belas) butir pil dobel L dengan harga Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah);
- Bahwa kemudian Saksi melakukan pemgembangan perkara, selanjutnya p ada hari Selasa tanggal 10 Agustus 2021 sekitar pukul 
16.00 WIB Saksi bersama dengan team Satresnarkoba Polres Ponorogo mendatangi rumah Terdakwa yang beralamat di Dukuh Dongko RT: 002 RW: 001, Desa Nailan , Kec. Slahung, Kab. Ponorogo dan berhasil melakukan penangkapan terhadap Terdakwa serta berhasil mengamankan barang bukti yang antara lain :  1 (satu) tas kecil warna hitam merk Eiger yang di dalamnya terdapat : o 15 (lima belas) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL” ;
o Uang tunai Rp. 60.000 (enam puluh ribu rupiah);
 1 (satu) tas besar warna hitam merk Youpeng yang di dalamnya terdapat : o 1 (satu) bekas botol plastik minuma n Golda Caffee yang di dalamnya terdapat 5 (lima) plastik klip yang masing -masing klip Halaman 7 beriisi 50 (lima puluh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL” ;
o 1 (satu) bekas bungkus rokok Grow Bold yang di dalamnya terdapat 4 (empat) plastik klip yang masing -masing klip berisi 30 (tiga puluh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL ”;
o Beberapa lembar plastik klip;
 1 (satu) buah HP warna biru, merk Redmi beserta Sim Cardnya ;
- Bahwa ketika melakukan penangkapan terhadap Terdakwa, Saksi mendapati Saksi PUJANGGA PANGESTU NURWAHJONO Alias ANGGA sedang berada di rumah Terdakwa dan setelah dilakukan introgasi Saksi mendapatkan informasi bahwa sebelumnya yaitu tepatnya p ada hari Selasa tan ggal 10 Agustus 2021 sekitar pukul 15.00 WIB bertempat di rumah Terdakwa, Saksi PUJANGGA PANGESTU NURWAHJONO Alias ANGGA telah membeli pil dobel L dari Terdakwa sejumlah 1 (satu) plastik klip yang berisi 3 (tiga) butir pil dobel L dengan harga Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah);
- Bahwa Saksi menerangkan Terdakwa melakukan penjualan / mengedarkan farmasi berupa sediaan farmasi yang berupa obat warna putih dengan ciri -ciri pada salah satu permukaannya terdapat tulisan huruf ”LL” kepada Saksi PUJANGGA PANGEST U NURWAHJONO Alias ANGGA dan Saksi AGUNG SUPRIYANTO Alias PLOLO maupun kepada masyarakat / orang lain dilakukan tanpa memiliki keahlian dan kewenangan serta tanpa mendapat izin edar / tanpa hak dari pihak yang berwenang dengan tujuan untuk kepentingan pribadi yang bertentangan dengan hukum ;
- Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa membenarkannya;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum membacakan keterangan Ahli di Berita Acara Pemeriksaan (BAP) Polisi yang telah disumpah sebagai berikut: NORA YU SYANA NINGRUM. - Bahwa ahli sudah memeriksa dan meneliti barang bukti dengan ciri -ciri fisik obat yang termasuk dalam daftar G atau obat keras adalah “ Pada kemasanya ada simbol atau gambar lingkaran merah bergaris tepi hitam dan didalamnya ada huruf K, ada tulisan “Harus dengan resep dokter” dan Ciri ciri fisik obat yang termasuk obat bebas terbatas adalah “ Pada kemasanya ada simbol atau gambar lingka ran biru bergaris tepi hitam dan ada kotak hitam yang berisi peringatan dengan tulisan berwarna putih ”;
Halaman 8 - Bahwa ciri -ciri fisik obat yang termasuk dalam daftar G atau obat keras adalah “ Pada kemasanya ada simbol atau gambar lingkaran merah bergaris tepi h itam dan didalamnya ada huruf K, ada huruf "Harus dengan resep dokter";
- Bahwa obat yang mengandung Triheksifenidil HCI mempunyai kegunaan utamanya untuk mengobati penyakit Parkinson (obat yang dapat mempengaruhi gangguan susunan syaraf pusat);
- Bahwa y ang akan terjadi jika seseorang yang mengkonsumsi obat yang mengandung Triheksifenidil HCI tidak sesuai dengan aturan pakai seperti yang telah dianjurkan dari produsen obat, maka akan menyebabkan euphoria (rasa gembira yang berlebihan);
- Bahwa yang diben arkan menurut Undang -Undang berhak dan berwenang untuk menjuai obat yang mengandung Triheksifenidii HCi adalah Apotek yang memiliki tenaga ahli seorang Apoteker sedangkan yang diijinkan untuk membeli obat tersebut adalah pasien yang memiliki resep dokter. - Bahwa perbuatan Terdakwa yang mengedarkan obat yang mengandung Triheksifenidil HCI secara bebas kepada masyarakat, tidak dibenarkan menurut aturan perundang -undangan;
- Bahwa setiap orang tidak boleh melakukan pengadaan, menyimpan, mengolah mempromosikan dan mengedarkan obat dan bahan berkhasiat obat khususrrya obat yang mengandung Triheksifenidii HCI. Dalam hal melakukan semua perbuatan tersebut diatas, seseorang tersebut harus memilki keahlian di bidang Kefarmasian, yaitu minimal lu lusan Sekolah Farmasi/ Sekolah Asisten Apoteker (SAA) atau yang lebih tinggi, dan orang tersebut dalam pelaksanaanya harus memiliki surat ijin kerja serta memiliki ijin usaha dari Disperindag setempat;
- Bahwa cara mengedarkan sediaan farmasi berupa obat y ana mengandung Tnheksrfenidil HCI agar memenuhi standar dan / atau syarat keamanan khasiat atau keamanan dan mutu adalah pembelianya harus lewat jalur resmi misalnya Apotek memperoleh obat tersebut darl PBF dan pengeluaranya / pendistribusanya kepada pasie n harus dengan resep dokter;
- Bahwa suatu bentuk sediaan farmasi sebelum diedarkan kepada masyarakat harus memiliki ijin edar dari Menteri kesehatan;
- Bahwa obat tersebut dalam kemasannya harus ada labelnya dalam bahasa Indonesia (label tersebut berisi a turan pakai, isi/kandungan bahan, efek samping maupun masa kadaluarsa), ada nomor registrasi ijin edar dari Halaman 9 BPOM Ri, untuk jamu atau obat tradisional terdapat No. Reg BPOM TR, untuk obat import / luar negeri terdapat kode khusus huruf "L” misalnya No. Reg BPOM TR L sedangkan untuk obat dalam negeri terdapat kode huruf D misalnya No. Reg BPOM TR D;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa diajukan dipersidangan karena menjual/ mengedarkan Pil Double L tanpa ijin dari pihak yang berwenang;
- Bahwa kejadiannya pada pada hari Selasa tanggal 10 Agustus 2021 sekitar pukul 15.00 W IB, bertempat di rumah Terdakwa yang beralamat di Dukuh Dongko RT: 002 RW: 001, Desa Nailan, Kecamatan Slahung, Kabupaten Ponorogo, Prov. Jawa Timur;
- Bahwa awalnya p ada hari Senin tanggal 09 Agustus 2021 sekitar pukul 
20.00 WIB bertempat di tepi jalan raya sebelah perempatan Desa Jabung , Kecamatan Mlarak, Kabupaten Ponorogo, Terdakwa telah m elakukan transaksi pembelian pil dobel L dari Saksi SUGENG PRASETYO Alias BOGENG bin PANUT (dilakukan penuntutan dalam perkara lain) sejumlah 6 (enam) boks plastik klip yang seluruhnya berisi 300 (tiga ratus ) butir pil dobel L dengan harga Rp. 600.000, - (enam ratus ribu rupiah), namun pada saat itu Terdakwa tidak langsung membayar / menyerahkan uang pembelian kepada Saksi SUGENG PRASETYO Alias BOGENG bin PANUT (dilakukan penuntutan dalam perkara lain) karena Terdakwa akan membayarnya setelah pil dobel L tel ah terjual;
- Bahwa selanjutnya p ada hari Selasa tanggal 10 Agustus 2021 sekitar pukul 
15.00 WIB bertempat di rumah Terdakwa, Terdakwa menjual pil dobel L kepada Saksi PUJANGGA PANGESTU NURWAHJONO Alias ANGGA sejumlah 1 (satu) plastik klip yang berisi 3 (tiga) butir pil dobel L dengan harga Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah). Kemudian sekitar pukul 15.30 WIB bertempat di rumah Terdakwa, Terdakwa menjual kembali pil dobel L kepada Saksi AGUNG SUPRIYANTO Alias PLOLO sejum lah 1 (satu) plastik klip yang berisi 15 (lima belas) butir pil dobel L dengan harga Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah);
- Bahwa kemudian p ada hari Selasa tanggal 10 Agustus 2021 sekitar pukul 
16.00 WIB , Saksi MARIONO dan DEDE DEMANTO yang merupakan anggota Satresnarkoba Polres Ponorogo mendatangi rumah Terdakwa dan berhasil melakukan penangkapan terhadap Terdakw a serta berhasil mengamankan barang bukti yang antara lain : Halaman 10  1 (satu) tas kecil warna hitam merk Eiger yang di dalamnya terdapat : o 15 (lima belas) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL” ;
o Uang tunai Rp. 60.000 (enam puluh ribu rupiah);
 1 (satu) tas besar warna hitam merk Youpeng yang di dalamnya terdapat : o 1 (satu) bekas botol plastik minuman Golda Caffee yang di dalamnya terdapat 5 (lima) plastik klip yang masing -masing klip beriisi 50 (lima puluh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL” ;
o 1 (satu) bekas bungkus rokok Grow Bold yang di dalamnya terdapat 4 (empat) plastik klip yang masing -masing klip berisi 30 (tiga puluh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL ”;
o Beberapa lembar plastik klip;
 1 (satu) buah HP warna biru, merk Red mi beserta Sim Cardnya. - Bahwa Terdakwa mengakui melakukan penjualan / mengedarkan farmasi berupa sediaan farmasi yang berupa obat warna putih dengan ciri -ciri pada salah satu permukaannya terdapat tulisan huruf ”LL” kepada kepada Saksi PUJANGGA PANGESTU NURWAHJONO Alias ANGGA dan Saksi AGUNG SUPRIYANTO Alias PLOLO maupun kepada masyarakat / orang lain dilakukan tanpa memiliki keahlian dan kewenangan serta tanpa mendapat izin edar / tanpa hak dari pihak yang berwenang ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut :  1 (satu) tas kecil warna hitam merk Eiger yang di dalamnya terdapat : o 15 (lima belas) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL” ;
o Uang tunai Rp. 60.000 (enam puluh ribu rupiah);
 1 (satu) tas besar warna hitam merk Youpeng yang di dalamnya terdapat : o 1 (satu) bekas botol plastik minuman Golda Caffee yang di dalamnya terdapat 5 (lima) plastik klip yang masing -masing klip beriisi 50 (lima puluh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL” ;
o 1 (satu) bekas bungkus rokok Grow Bold yang di dalamnya terdapat 4 (empat) plastik klip yang masing -masing klip berisi 30 (tiga puluh) butir Halaman 11 pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL”;
o Beberapa lembar plastik klip;
 1 (satu) buah HP warna biru, merk Redmi beserta Sim Cardnya. Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebag ai berikut : - Bahwa, benar Terdakwa diajukan karena menjual/ mengedarkan Pil Double L tanpa ijin dari pihak yang berwenang;
- Bahwa, benar kejadiannya pada pada hari Selasa tanggal 10 Agustus 2021 sekitar pukul 15.00 W IB, bertempat di rumah Terdakwa yang b eralamat di Dukuh Dongko RT: 002 RW: 001, Desa Nailan , Kecamatan Slahung, Kabupaten Ponorogo, Prov. Jawa Timur;
- Bahwa, benar awalnya p ada hari Senin tanggal 09 Agustus 2021 sekitar pukul 20.00 WIB bertempat di tepi jalan raya sebelah perempatan Desa Jabung , Kecamatan Mlarak, Kabupaten Ponorogo, Terdakwa telah melakukan transaksi pembelian pil dobel L dari SUGENG PRASETYO Alias BOGENG bin PANUT sejumlah 6 (enam) boks plastik klip yang seluruhnya berisi 300 (tiga ratus ) butir pil dobel L dengan harga Rp . 600.000, - (enam ratus ribu rupiah), saat itu Terdakwa tidak langsung membayar / menyerahkan uang pembelian kepada SUGENG PRASETYO Alias BOGENG bin PANUT karena Terdakwa akan membayarnya setelah pil dobel L telah terjual;
- Bahwa, benar kemudian p ada hari Selasa tanggal 10 Agustus 2021 sekitar pukul 15.00 WIB bertempat di rumah Terdakwa, Terdakwa menjual pil dobel L kepada Saksi PUJANGGA PANGESTU NURWAHJONO Alias ANGGA sejumlah 1 (satu) plastik klip yang berisi 3 (tiga) butir pil dobel L dengan harga Rp. 1 0.000, - (sepuluh ribu rupiah). Kemudian sekitar pukul 15.30 WIB bertempat di rumah Terdakwa, Terdakwa juga menjual kembali pil dobel L kepada AGUNG SUPRIYANTO Alias PLOLO sejumlah 1 (satu) plastik klip yang berisi 15 (lima belas) butir pil dobel L dengan harga Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah);
- Bahwa, benar kemudian p ada hari Selasa tanggal 10 Agustus 2021 sekitar pukul 16.00 WIB , Saksi MARIONO dan DEDE DEMANTO yang merupakan anggota Satresnarkoba Polres Ponorogo mendatangi rumah Terdakwa dan berhasil melakukan penangkapan terhadap Terdakw a serta berhasil mengamankan barang bukti yang antara lain :  1 (satu) tas kecil warna hitam merk Eiger yang di dalamnya terdapat : Halaman 12 o 15 (lima belas) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL” ;
o Uang tunai Rp. 60.000 (enam puluh ribu rupiah);
 1 (satu) tas besar warna hitam merk Youpeng yang di dalamnya terdapat : o 1 (satu) bekas botol plastik minuman Golda Caffee yang di dalamnya terdapat 5 (lima) plastik klip yang masing -masing klip beriisi 50 (lima puluh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL” ;
o 1 (satu) bekas bungkus rokok Grow Bold yang di dalamnya terdapat 4 (empat) pla stik klip yang masing -masing klip berisi 30 (tiga puluh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL ”;
o Beberapa lembar plastik klip;
 1 (satu) buah HP warna biru, merk Redmi beserta Sim Cardnya. - Bahwa , benar Terdakwa mengakui melakukan penjualan / mengedarkan farmasi berupa sediaan farmasi yang berupa obat warna putih dengan ciri - ciri pada salah satu permukaannya terdapat tulisan huruf ”LL” kepada kepada Saksi PUJANGGA PANGESTU NURWAHJONO Alias ANGGA dan AGUNG SUPRIYANTO Alias PLOLO maupun kepada masyarakat / orang lain dilakukan tanpa memiliki keahlian dan kewenangan serta tanpa mendapat izin edar / tanpa hak dari pihak yang berwenang ;
- Bahwa, benar berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Krimi nialistik Labfor Cabang Surabaya Nomor : 06694 /NOF/202 1 tanggal 19 Agustus 2021 berkesimpulan barang bukti Nomor : 13717/2021 /NOF seperti tersebut dalam (I) adalah benar tablet dengan bahan aktif Trihenksifenidil HCL yang memp unyai efek sebagai anti parkinson, dan tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk dalam Daftar Obat Keras;
- Bahwa, benar obat yang mengandung bahan aktif Triheksifenidil HCL mempunyai kegunaan utama yaitu untuk mengobati penyakit Parkin son (obat yang dapat mempengaruhi gangguan susunan syaraf pusat), dan orang yang mengkonsumsi obat yang mengandung bahan aktif Triheksifenidil HCL tersebut jika tidak sesuai dengan aturan pakai akan menyebabkan euphoria (rasa gembira yang berlebihan) ;
- Bahwa, benar orang yang melakukan pengadaan, penyimpanan, pegolahan, mempromosikan maupun mengedarkan obat dan bahan berkhasiat obat yang mengandung bahan aktif harus memiliki keahlian di Halaman 13 bidang kefarmasian yaitu minimal lulusan Sekolah Farmasi atau Sekolah Asisten Apoteker (SAA) atau yang lebih tinggi, dan orang tersebut dalam pelaksanaannya harus memiliki surat ijin kerja serta memiliki ijin usaha dari Disperidang setempat, dimana untuk mengedarkan sedian farmasi berupa obat bahan berkhasiat obat yang meng andung bahan aktif Triheksifenidil HCL agar memenuhi standar dan/atau syarat keamanan, khasiat atau keamanan dan mutu, pembelianny harus lewat jalur resmi yang telah ditentukan yaitu misalnya apotek yang memperoleh obat tersebut dari PBF dan pengeluarannya atau pendistribusian kepada pasien dengan resep dokter;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadan ya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk tunggal , maka Majelis Hakim akan mempertimbangkan dakwaan tersebut Pasal 196 Undang -Undang No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan, yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Unsur “ Setiap Orang” 
2. Unsur” Dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaat dan mutu;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad. 1 Unsur “ Setiap Orang” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan setiap orang disini adalah Subjek Hukum yang didakwa melakukan tindak pidana yang sedang di adili ini, yang identitasnya sebagaim ana tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum dipersidangan telah menghadapkan Terdakwa Muhammad Safi’i Alias Pe’eng bin Supriyanto dengan segala identitasnya, dan dipersidangan Terdakwa mampu menjawab dengan benar pertan yaan -pertanyaan Majelis Hakim terkait dengan identitas tersebut, sehingga berdasarkan keterangan Terdakwa tersebut, Majelis Hakim berpendapat bahwa Terdakwa dalam keadaan sehat jasmani sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1) KUHP;
Halaman 14 Menimbang, bahwa den gan demikian tidak terjadi error in persona karena terbukti bahwa Terdakwa adalah orang yang didakwa oleh Penuntut Umum dalam Surat Dakwaannya sehingga menurut Majelis Hakim Unsur “ Setiap Orang” telah terpenuhi;
Ad. 2 Unsur “ Memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan dan mutu;
Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga apabila salah satu elemen unsur telah terpenuhi maka unusr tersebu t telah terbukti tanpa harus mempertimbangkan elemen unsur yang lain;
Menimbang, bahwa yang dimaksud “ Sediaan Farmasi” sebagaimana termuat dalam Pasal 1 Ayat (4) UU RI No. 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan adalah obat , bahan obat, obat tradisional dan kosm etik, sedangkan terhadap penggunaan dan pengamanan terhadap sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan secara tegas ditentukan dalam Pasal 98 ayat (2) UU RI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan yang menyatakan bahwa “ Setiap orang yang tidak memiliki keahlian dan kewenangan dilarang mengadakan, menyimpan, mengolah, mempromosikan, dan mengedarkan obat dan bahan bakar berkhasiat obat” dan juga dalam Pasal 98 ayat (3) UU RI No. 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan yang menyatakan bahwa” ketentuan mengenai pengadaan, pe nyimpanan, pengolahan, promosi, pengedaran sediaan farmasi dan alat kesehatan harus memenuhi standar mutu pelayanan farmasi yang ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah”;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi, Ahli dan Terdakwa dihubungkan den gan barang bukti diperoleh fakta bahwa pada hari Selasa tanggal 10 Agustus 2021 sekitar pukul 15.00 W IB, bertempat di rumah Terdakwa yang beralamat di Dukuh Dongko RT: 002 RW: 001, Desa Nailan , Kecamatan Slahung, Kabupaten Ponorogo, Prov. Jawa Timur , Terda kwa ditangkap karena menjual/ mengedarkan Pil Double L tanpa ijin dari pihak yang berwenang ;
Bahwa awalnya p ada hari Senin tanggal 09 Agustus 2021 sekitar pukul 20.00 WIB bertempat di tepi jalan raya sebelah perempatan Desa Jabung , Kecamatan Mlarak, Kabupaten Ponorogo, Terdakwa telah melakukan transaksi pembelian pil dobel L dari SUGENG PRASETYO Alias BOGENG bin PANUT sejumlah 6 (enam) boks plastik klip yang seluruhnya berisi 300 (tiga ratus ) butir pil dobel L dengan harga Rp. 600.00 0,- (enam Halaman 15 ratus ribu rupiah), saat itu Terdakwa tidak langsung membayar / menyerahkan uang pembelian kepada SUGENG PRASETYO Alias BOGENG bin PANUT karena Terdakwa akan membayarnya setelah pil dobel L telah terjual;
Bahwa kemudian p ada hari Selasa tanggal 1 0 Agustus 2021 sekitar pukul 15.00 WIB bertempat di rumah Terdakwa, Terdakwa menjual pil dobel L kepada Saksi PUJANGGA PANGESTU NURWAHJONO Alias ANGGA sejumlah 1 (satu) plastik klip yang berisi 3 (tiga) butir pil dobel L dengan harga Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah). Kemudian sekitar pukul 15.30 WIB bertempat di rumah Terdakwa, Terdakwa juga menjual kembali pil dobel L kepada AGUNG SUPRIYANTO Alias PLOLO sejumlah 1 (satu) plastik klip yang berisi 15 (lima belas) butir pil dobel L dengan harga Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah);
Bahwa selanjutnya pada hari Selasa tanggal 10 Agustus 2021 sekitar pukul 16.00 WIB , Saksi MARIONO dan DEDE DEMANTO yang merupakan anggota Satresnarkoba Polres Ponorogo mendatangi rumah Terdakwa dan berhasil melakukan penangkapan terhadap Terdakw a serta berhasil mengamankan barang bukti yang antara lain :  1 (satu) tas kecil warna hitam merk Eiger yang di dalamnya terdapat : o 15 (lima belas) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL” ;
o Uang tunai Rp. 60.000 (enam puluh ribu rupiah);
 1 (satu) tas besar warna hitam merk Youpeng yang di dalamnya terdapat : o 1 (satu) bekas botol plastik minuman Golda Caffee yang di dalamnya terdapat 5 (lima) plastik klip yang masing -masing klip beriisi 50 (lima puluh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL” ;
o 1 (satu) bekas bungkus rokok Grow Bold yang di dalamnya terdapat 4 (empat) plastik klip yang masing -masing klip berisi 30 (tiga puluh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL ”;
o Beberapa lembar plastik klip;
 1 (satu) buah HP warna biru, merk Redmi beserta Sim Cardnya. Bahwa Terdakwa mengakui melakukan penjualan / mengedarkan farmasi berupa sediaan farmasi yang berupa obat warna putih dengan ciri - ciri pada salah satu permukaannya terdapat tulisan huruf ”LL” kepada Halaman 16 kepada Saksi PUJANGGA PANGESTU NURWAHJONO Alias ANGGA dan AGUNG SUPRIYANTO Alias PLOLO maupun kepada masyarakat / orang lain dilakukan tanpa memiliki keahlian dan kewenangan serta tanpa mendapat izin edar / tanpa hak dari pihak yang berwenang ;
Menimbang, b ahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminialistik Labfor Cabang Surabaya Nomor : 06694 /NOF/202 1 tanggal 19 Agustus 2021 berkesimpulan barang bukti Nomor : 13717/2021/NOF seperti tersebut dalam (I) adalah benar tablet dengan bahan aktif Trihenksifenidil HCL yang mempunyai efek sebagai anti parkinson, dan tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk dalam D aftar Obat Keras , hal tersebut diperjelas dengan keterangan Ahli NORA YUSYANA NINGRUM, S.Farm menerangkan bentuk atau fisik obat warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan huruf “LL” tersebut adalah Triheksifenidil HCL yang termasuk ke dalam golongan obat keras daftar G, dimana obat yang mengandung bahan aktif Triheksifenidil HCL tersebut mempunyai kegunaan utama yaitu untuk mengobati penyakit Parkinson (obat yang dapat mempengaruhi gangguan susunan syaraf pusat), dan orang yang mengkons umsi obat yang mengandung bahan aktif Triheksifenidil HCL tersebut jika tidak sesuai dengan aturan pakai akan menyebabkan euphoria (rasa gembira yang berlebihan). Kemudian Ahli NORA YUSYANA NINGRUM, S.Farm menerangkan dalam melakukan pengadaan, penyimpanan , pegolahan, mempromosikan maupun mengedarkan obat dan bahan berkhasiat obat yang mengandung bahan aktif NORA YUSYANA NINGRUM, S.Farm menerangkan harus dilakukan oleh orang yang memiliki keahlian di bidang kefarmasian yaitu minimal lulusan Sekolah Farmasi atau Sekolah Asisten Apoteker (SAA) atau yang lebih tinggi, dan orang tersebut dalam pelaksanaannya harus memiliki surat ijin kerja serta memiliki ijin usaha dari Disperidang setempat, dimana untuk mengedarkan sedian farmasi berupa obat bahan berkhasiat ob at yang mengandung bahan aktif Triheksifenidil HCL agar memenuhi standar dan/atau syarat keamanan, khasiat atau keamanan dan mutu, pembelianny harus lewat jalur resmi yang telah ditentukan yaitu misalnya apotek yang memperoleh obat tersebut dari PBF dan pe ngeluarannya atau pendistribusian kepada pasien dengan resep dokter;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan diatas Majelis Hakim berpendapat Unsur ” Mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat Halaman 17 kesehatan yang tidak memenuhi standar dan atau persyara tan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa dari pertimbangan -pertimbangan diatas semua unsur Pasal 196 Undang – Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan yang didakwakan kepada Terdakwa dalam dakwaan tunggal telah terpenuhi oleh perbuatan Terdakwa, Majelis Hakim memperoleh keyakinan bahwa Terda kwalah pelakunya, sehingga Terdakwa harus dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan, bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan tunggal Penunt ut Umum tersebut ;
Menimbang, bahwa oleh karena selama proses persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan alasan -alasan yang dapat menghapuskan pidana pada diri Terdakwa, maka Terdakwa adalah orang yang mampu bertanggung jawab dan karenanya harus dijatuhi p idana penjara sesuai dengan kesalahannya;
Menimbang, bahwa dalam Pasal 196 Undang – Undang Nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan selain pidana penjara, pasal tersebut juga memuat pidana denda paling banyak sebesar Rp. 1.000.000.000,00, -(satu milyar rupiah) , sedangkan besarannya pidana denda yang akan ditetapkan, akan ditentukan dalam amar putusan dibawah ini;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah menjalani masa penahanan, maka masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa tersebut akan dikur angkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa berada dalam tahanan dan Majelis Hakim tidak menemukan alasan untuk mengeluarkan terdakwa dari tahanan, maka diperintahkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Meni mbang, bahwa terhadap barang bukti berupa:  Uang tunai Rp. 60.000 (enam puluh ribu rupiah);
 1 (satu) tas kecil warna hitam merk Eiger yang di dalamnya terdapat : 15 (lima belas) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL”;
 1 (satu) tas besar warna hitam merk Youpeng yang di dalamnya terdapat : 1 (satu) bekas botol plastik minuman Golda Caffee yang di dalamnya terdapat 5 (lima) plastik klip yang masing -masing klip beriisi 50 (lima puluh) butir pil warna putih yang p ada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL” ;
1 (satu) bekas bungkus rokok Grow Bold yang di dalamnya terdapat 4 (empat) plastik klip yang masing -masing klip berisi 30 (tiga puluh) butir Halaman 18 pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tul isan “LL”;
Beberapa lembar plastik klip;
 1 (satu) buah HP warna biru, merk Redmi beserta Sim Cardnya;
 1 (satu) plasti k klip berisi 11 (sebelas ) butir pil warna put ih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan / logo “LL“ . Oleh karena barang bukti tersebut digunakan dan sebagai alat untuk melakukan tindak pidana , maka barang tersebut harus dirampas untuk dimusnahkan, kecuali uang Rp. 60.000 (enam puluh ribu rupiah, karena mempunyai nilai ekonomis, maka uang tersebut dirampas untuk Negara;
Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana, perlu terlebih dahulu diperhatikan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan sebagai berikut ;
Keadaan yang memberatkan . - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat ;
- Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam memberantas peredaran obat secara ilegal;
Keadaan yang meringankan . - Terdakwa bersikap sopan;
- Terdakwa mengakui kesalahannya dan berjanji tidak mengulangi perbuatannya;
- Terdakwa masih mudah yang diharapkan dapat memperbaiki tingkah lakunya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, maka kepadanya harus pula dibebani untuk membayar biaya perkara ya ng jumlahnya akan ditetapkan dalam amar putusan ini ;
Mengingat dan memperhatikan Pasal 196 Undang – Undang Nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan , Peraturan Mahkamah Agung R.I Nomor 4 Tahun 2020 tentang Administrasi dan Persidangan Perkara Pidana di Pengadilan Secara Elektronik serta pasal -pasal lain dari peraturan perundang - undangan lain yang bersangkutan ;
M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan terdakwa Muhammad Safi’i Alias Pe ’eng bin Supriyanto terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar dan atau Halaman 19 persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu ” sebagaimana dakwaan ke tunggal Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa denganpidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan , dan pidana denda sebesar Rp. 5.000.000 ,00,-(lima juta rupiah) , dengan ketentuan jika pidana denda tersebut tidak dibayar maka akan diganti dengan pida na kurungan selama 3 (tiga) bulan ;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahan an;
5. Menetapkan barang bukti berupa:  1 (satu) tas kecil warna hitam merk Eiger yang di dalamnya terdapat : 15 (lima belas) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL” ;
 1 (satu) tas besar warna hitam merk Youpeng yang di dalamnya terdapat : 1 (satu) bekas botol plastik minuman Golda Caffee yang di dalamnya terdapat 5 (lima) plastik klip yang masing -masing klip beriisi 50 (lima puluh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL” ;
1 (satu) bekas bungkus rokok Grow Bold yang di dalamnya terdapat 4 (empat) plastik klip yang masing -masing klip berisi 30 (tiga puluh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL ”;
Beberapa lembar plastik klip;
 1 (satu) buah HP warna biru, merk Red mi beserta Sim Cardnya;
 1 (satu) plasti k klip berisi 11 (sebelas ) butir pil warna put ih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan / logo “LL“ . Dirampas untuk dimusnahkan.  Uang tunai Rp. 60.000 (enam puluh ribu rupiah);
Dirampas untuk Negara. 6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp. 5.000, 00 ,-(lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Ponorogo, pada hari Selasa, tanggal 14 Desember 2021 , oleh kami, W iyanto, S.H.,M.H. , sebagai Hakim Ketua , Moh.Bekti Wibowo, S.H.,M.H., dan Fajar Pramono, S.H.,M.H., masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang Halaman 20 diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga secara teleconfren, oleh Hakim Ketua dengan didamping i para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Ariani Susanti,S .H. Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Ponorogo, serta dihadiri oleh Bagas Prasetyo Utomo, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa dari Rutan Ponorogo secara Teleconfren ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Moh.Bekti Wibowo, S.H.,M.H. Wiyanto, S.H.,M.H. Fajar Pramono, S.H.,M.H. Panitera Pengganti, Ariani Susanti,S .H. Halaman 21