Nomor 166/Pid.Sus/2021/PN Png 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Ponorogo yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Richa Eka Saputra alias Rika bin Mesiran 
2. Tempat lahir : Ponorogo 
3. Umur/Tanggal lahir : 26 Tahun /15 Desember 1994 
4. Jenis kelamin : Laki -laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dukuh. Ngujung Rt. 001 Rw. 002 D esa Gandukepuh Kecamatan Sukorejo , Kabupaten Ponorogo 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Swasta Terdakwa Richa Eka Saputra alias Rika bin Mesiran ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 6 Juli 2021 sampai dengan tanggal 25 Juli 2021 ;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 26 Juli 2021 sampai dengan tanggal 3 September 2021 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 1 September 2021 sampai dengan tanggal 20 September 2021 ;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 13 September 2021 sampai dengan tanggal 12 Oktober 2021 ;
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 13 Ok tober 2021 sampai dengan tanggal 11 Desember 2021 ;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Ponorogo Nomor 166/Pid.Sus/2021/PN Png tanggal 13 September 2021 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 - Penetapan Majelis Hakim Nomor 166/Pid.Sus/2021/PN Png tanggal 13 September 2021 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, Ahli dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa RICHA EKA SAPUTRA ALS RIKA BIN MESIRAN terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 Ayat (2) dan A yat (3) UU No. 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan” melanggar Pasal 196 UU Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan sebagaimana dakwaan Kedua Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa RICHA EKA SAPUTRA ALS RIKA BIN MESIRAN dengan pidana penjara selama 1 (Satu) Tahun 4 (Empat) bulan dan denda sebesar Rp. 5.000.000, - (Lima Juta Rupiah) Subs. 3 (Tiga) bulan kurungan;
3. Memerintahkan agar pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa dikurangkan secara keseluruhan dengan masa tahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa;
4. Memerintahkan agar Terdakwa tetap dalam tahanan;
5. Menyatakan barang bukti berupa : - 3 (Tiga) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL”;
- 1 (Satu) bungkus bekas rokok Andalan is i 12 yang di dalamnya terdapat 1 (Satu) plastik klip berisi 27 (Dua Puluh Tujuh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL’’;
- 1 (Satu) buah HandPhone (HP) warna Gold, merk Oppo beserta Sim Cardnya Dirampas untuk dimusn ahkan . 6. Membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar Rp. 5.000, - (Lima Ribu Rupiah). Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mohon keringanan hukuman dengan alasan menyesal dan tidak akan mengulangi lagi perbuatan tersebu t;
Halaman 2 Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya bertetap pada surat tuntutannya. Begitupula Terdakwa bertetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PERTAMA Bahwa Terdakwa RICHA EKA SAPUTRA ALS RIKA BIN MESIRAN pada hari Senin Tanggal 05 Juli 2021 sekitar pukul 18.00 wib atau setidak – tidaknya pada suatu waktu masih dalam tahun Dua Ribu Dua Puluh Satu , bert empat di dam / jembatan sungkur turut Ds. Blembem Kec. Jambon Kab. Ponorogo atau setidak – tidaknya di suatu tempat masih dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Ponorogo, dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan / atau alat kesehatan y ang tidak memiliki izin edar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (1) UU Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa pada hari Senin Tanggal 05 Juli 2021 sekitar pukul 18.00 wib di dam / j embatan sungkur turut Ds. Blembem Kec. Jambon Kab. Ponorogo Terdakwa RICHA EKA SAPUTRA ALS RIKA BIN MESIRAN telah mengedarkan sediaan farmasi dengan cara menjual 1 (Satu) plastik klip yang berisi 40 (Empat Puluh) butir pil warna putih yang pada sala h satu permukaannya terdapat tulisan LL dengan harga Rp. 100.000, - (Seratus Ribu Rupiah) kepada saksi DIKI YUDA PRATAMA ALS BARKOT, selain itu pada hari Senin Tanggal 05 Juli 2021 di dam / bendungan sungkur Ds. Blembem Kec. Jambon Kab. Ponorogo terdakwa me mberikan 3 (Tiga) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan LL kepada saksi NURUL AINI ALS KUNYIL, dimana pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan LL tersebut sebelumnya terdakwa dapatkan dengan cara membeli dari saksi MUHAMAT MAULANA ALS LANA BIN MESERI pada hari Senin Tanggal 05 Juli 2021 sekitar pukul 17.30 wib di jembatan Blembem turut Ds. Blembem Kec. Jambon Kab. Ponorogo sebanyak 1 (Satu) plastik klip yang didalamnya berisi 40 (Empat Puluh) buti r pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan / logo LL dengan harga Rp. 100.000, - (Seratus Ribu Rupiah), lalu petugas Kepolisian Polres Ponorogo melakukan penggeledahan dan didapatkan barang berupa 1 (Satu) bungkus bekas rokok Andal an isi 12 yang di dalamnya terdapat 1 (Satu) plastik klip berisi Halaman 3 27 (Dua Puluh Tujuh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL’’ dari saksi DIKI YUDA PRATAMA ALS BARKOT (Pil LL tersebut sebelumnya diedarkan oleh Terdakwa dengan cara dijual), dan barang berupa 3 (Tiga) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan LL dari saksi NURUL AINI ALS KUNYIL (Pil LL tersebut sebelumnya diedarkan oleh terdakwa dengan cara diberikan), serta barang berupa 1 (Satu) buah Hand Phone (HP) warna Gold merk Oppo beserta Sim Cardnya dari tangan Terdakwa, yang telah Terdakwa gunakan sebagai alat komunikasi dalam mengedarkan Pil LL tersebut. - Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Puslab for Cabang Surabaya No. LAB : 05999/NOF/2021 tanggal 16 Juli 2021 terhadap sampel barang bukti Nomor : 12203/2021/NOF berupa 4 (Empat) butir tablet warna putih logo “LL” dengan berat netto ± 0,666 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika tetapi termasuk Daftar Obat Keras. Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 197 UU Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan. ATAU KEDUA Bahw a Terdakwa RICHA EKA SAPUTRA ALS RIKA BIN MESIRAN pada hari Senin Tanggal 05 Juli 2021 sekitar pukul 18.00 wib atau setidak – tidaknya pada suatu waktu masih dalam tahun Dua Ribu Dua Puluh Satu , bertempat di dam / jembatan sungkur turut Ds. Blembem Kec. Ja mbon Kab. Ponorogo atau setidak – tidaknya di suatu tempat masih dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Ponorogo, dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan / atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 Ayat (2) dan Ayat (3) UU No. 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa pada hari Senin Tanggal 05 Juli 2021 sekitar pukul 18. 00 wib di dam / jembatan sungkur turut Ds. Blembem Kec. Jambon Kab. Ponorogo Terdakwa RICHA EKA SAPUTRA ALS RIKA BIN MESIRAN telah mengedarkan sediaan farmasi dengan cara menjual 1 (Satu) plastik klip Halaman 4 yang berisi 40 (Empat Puluh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan LL dengan harga Rp. 100.000, - (Seratus Ribu Rupiah) kepada saksi DIKI YUDA PRATAMA ALS BARKOT, selain itu pada hari Senin Tanggal 05 Juli 2021 di dam / bendungan sungkur Ds. Blembem Kec. Jambon Kab. Ponorogo t erdakwa memberikan 3 (Tiga) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan LL kepada saksi NURUL AINI ALS KUNYIL, dimana pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan LL tersebut sebelumnya terdakwa dapatkan d engan cara membeli dari saksi MUHAMAT MAULANA ALS LANA BIN MESERI pada hari Senin Tanggal 05 Juli 2021 sekitar pukul 
17.30 wib di jembatan Blembem turut Ds. Blembem Kec. Jambon Kab. Ponorogo sebanyak 1 (Satu) plastik klip yang didalamnya berisi 40 (Empat Puluh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan / logo LL dengan harga Rp. 100.000, - (Seratus Ribu Rupiah), lalu petugas Kepolisian Polres Ponorogo melakukan penggeledahan dan didapatkan barang berupa 1 (Satu) bungkus bekas r okok Andalan isi 12 yang di dalamnya terdapat 1 (Satu) plastik klip berisi 27 (Dua Puluh Tujuh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL’’ dari saksi DIKI YUDA PRATAMA ALS BARKOT (Pil LL tersebut sebelumnya diedarkan ole h Terdakwa dengan cara dijual), dan barang berupa 3 (Tiga) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan LL dari saksi NURUL AINI ALS KUNYIL (Pil LL tersebut sebelumnya diedarkan oleh terdakwa dengan cara diberikan), serta baran g berupa 1 (Satu) buah Hand Phone (HP) warna Gold merk Oppo beserta Sim Cardnya dari tangan Terdakwa, yang telah Terdakwa gunakan sebagai alat komunikasi dalam mengedarkan Pil LL tersebut . Dimana Pil LL yang diedarkan oleh Terdakwa dengan cara dijual kepad a saksi DIKI YUDA PRATAMA LAS BARKOT tersebut merupakan obat keras, dan Terdakwa tidak memiliki keahlian dan kewenangan mengedarkan obat dan bahan yang berkhasiat obat ;
- Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Puslabfor Cabang Surabaya No. LAB : 05999/NOF/2021 tanggal 16 Juli 2021 terhadap sampel barang bukti Nomor : 12203/2021/NOF berupa 4 (Empat) butir tablet warna putih logo “LL” dengan berat netto ± 0,666 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempu nyai efek sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika tetapi termasuk Daftar Obat Keras. Halaman 5 Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 196 UU Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan . Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan Eksepsi/keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. EKO NURHADI, dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Saksi mengetahui Terdakwa diajukan dipersidangan karena menjual atau mengedarkan sediaan farmasi berupa pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan LL secara bebas kepada masyarakat umum ;
- Bahwa kejadiannya pada hari Senin, tanggal 5 Juli 2021, sekitar pukul 
18.15 Wib di Desa . Blembem, Kecamatan Jambon, Kabupaten Ponorogo;
- Bahwa awalnya saksi bersama team mendapat informasi dari masyarakat kalau di wilayah Kecamatan Jambon, Kabupaten Ponoro go sering di jadikan tempat minum -minuman keras dan juga transaksi obat- obat terlarang, kemudian Saksi bersama team dari Resnarkoba Polres Ponorogo melakukan penyelidkan dan tepat pada hari Senin, tanggal 5 Juli 2021, sekitar pukul 18.15 wib Saksi bersama team melihat beberapa anak muda yang mencurigakan di Dam/Bendungan D esa. Blembem, Kecamatan Jambon, Kabupaten Ponorogo dan pada saat di lakukan penggrebekan saksi bersama team berhasil menyita 1 (satu) bungkus bekas rokok Andalan isi 12 yang di dalamnya t erdapat 1 (satu) plastik klip berisi 27 (dua puluh tujuh) butir pil Doubel L dari tangan DIKA YUDA PRATAMA alias BARKOT dan 3 (tiga) butir pil Doubel L dari tangan NURUL AINI alias KUNYIL, dan menurut pengakuan dari NURUL AINI alias KUNYIL dan DIKI YUDA PRAT AMA alias BARKOT bahwa pil Doubel L tersebut berasal dari Terdakwa RICHA EK A SAPUTRA alias RIKA bin MESIRAN;
- Bahwa selanjutnya Saksi bersama team melakukan penangkapan terhadap terdakwa RICHA EKA SAPUTRA alias RIKA bin MESIRAN dan berhasil menyita 1 (satu) buah Hand Phone (HP) warna Gold, merk Oppo beserta Sim Cardnya yang di duga ada kaitannya dengan tindak Halaman 6 pidana, kemudian saksi, pelaku dan baran g bukti saksi bawa ke Polres Ponorogo guna proses lebih lanjut;
- Bahwa ciri-ciri pil Doubel L yang saksi sita bersama team dari NURUL AINI alias KUNYIL dan DIKI YUDA PRATAMA alias BARKOT yang sebelumnya berasal dari terdakwa RICHA EKA SAPUTRA alias RIKA bin MESIRAN adalah : pil warna putih, berbentuk bulat pipih yang pada salah satu p ermukaannya terdapat tulisan LL;
- Bahwa menurut keterangan terdakwa RICHA EKA SAPUTRA alias RIKA bin MESIRAN, dia mendapa tkan pil Doubel L seperti yang Saksi sita dari tangan NURUL AINI alias KUNYIL dan DIKI YUDA PRATAMA alias BARKOT dari temannya yang bernama LANA (nama panggilan);
- Bahwa menurut pengakuan dari terdakwa RICHA EKA SAPUTRA alias RIKA bin MESIRAN, dirinya membeli pil Doubel L ke LANA (nama panggilan) dengan harga Rp. 100.000 (seratus ribu rupiah) dan mendapatkan 1 (satu) plastik klip yang berisi sekitar 40 (empat puluh) butir;
- Bahwa terdakwa RICHA EKA SAPUTRA alias RIKA bin MESIRAN tidak pernah mendapatkan pendidikan di bidang kefarmasian dan tidak memiliki ijin dari pejabat yang berwenang untuk melakukan pekerjaan kefarmasian dengan mengedarkan pil warna putih yang pada s alah satu permukaannya terdapat tulisan LL secara bebas kepada orang lain;
- Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa membenarkannya;
2. NANANG BUDI RIVAI, S.H. , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi mengetahui T erdakwa diajukan dipersidangan karena menjual atau mengedarkan sediaan farmasi berupa pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan LL secara bebas kepada masyarakat umum ;
- Bahwa kejadiannya pada hari Senin, tanggal 5 Juli 2021, sekit ar pukul 
18.15 Wib di Desa . Blembem, Kecamatan Jambon, Kabupaten Ponorogo;
- Bahwa awalnya saksi bersama team mendapat informasi dari masyarakat kalau di wilayah Kecamatan Jambon, Kabupaten Ponorogo sering di jadikan tempat minum -minuman keras dan juga tra nsaksi obat - obat terlarang, kemudian Saksi bersama team dari Resnarkoba Polres Ponorogo melakukan penyelidkan dan tepat pada hari Senin, tanggal 5 Juli 2021, sekitar pukul 18.15 wib Saksi bersama team melihat Halaman 7 beberapa anak muda yang mencurigakan di Dam/Be ndungan D esa. Blembem, Kecamatan Jambon, Kabupaten Ponorogo dan pada saat di lakukan penggrebekan saksi bersama team berhasil menyita 1 (satu) bungkus bekas rokok Andalan isi 12 yang di dalamnya terdapat 1 (satu) plastik klip berisi 27 (dua puluh tujuh) bu tir pil Doubel L dari tangan DIKA YUDA PRATAMA alias BARKOT dan 3 (tiga) butir pil Doubel L dari tangan NURUL AINI alias KUNYIL, dan menurut pengakuan dari NURUL AINI alias KUNYIL dan DIKI YUDA PRATAMA alias BARKOT bahwa pil Doubel L tersebut berasal dari Terdakwa RICHA EKA SAPUTRA alias RIKA bin MESIRAN;
- Bahwa selanjutnya Saksi bersama team melakukan penangkapan terhadap terdakwa RICHA EKA SAPUTRA alias RIKA bin MESIRAN dan berhasil menyita 1 (satu) buah Hand Phone (HP) warna Gold, merk Oppo beserta Sim Cardn ya yang di duga ada kaitannya dengan tindak pidana, kemudian saksi, pelaku dan barang bukti saksi bawa ke Polres Ponorogo guna proses lebih lanjut;
- Bahwa ciri-ciri pil Doubel L yang saksi sita bersama team dari NURUL AINI alias KUNYIL dan DIKI YUDA PRATA MA alias BARKOT yang sebelumnya berasal dari terdakwa RICHA EKA SAPUTRA alias RIKA bin MESIRAN adalah : pil warna putih, berbentuk bulat pipih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan LL;
- Bahwa menurut keterangan terdakwa RICHA EKA SAPUTRA alias R IKA bin MESIRAN, dia mendapatkan pil Doubel L seperti yang Saksi sita dari tangan NURUL AINI alias KUNYIL dan DIKI YUDA PRATAMA alias BARKOT dari temannya yang bernama LANA (nama panggilan);
- Bahwa menurut pengakuan dari terdakwa RICHA EKA SAPUTRA alias RIKA bin MESIRAN, dirinya membeli pil Doubel L ke LANA (nama panggilan) dengan harga Rp. 100.000 (seratus ribu rupiah) dan mendapatkan 1 (satu) plastik klip yang berisi sekitar 40 (empat puluh) butir;
- Bahwa terdakwa RICHA EKA SAPUTRA alias RIKA bin MESIRAN ti dak pernah mendapatkan pendidikan di bidang kefarmasian dan tidak memiliki ijin dari pejabat yang berwenang untuk melakukan pekerjaan kefarmasian dengan mengedarkan pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan LL secara bebas kepada o rang lain;
- Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa membenarkannya;
Halaman 8 Menimbang, bahwa Penuntut Umum membacakan keterangan Ahli di Berita Acara Pemeriksaan (BAP) Polisi yang telah disumpah sebagai berikut: NORA YUSYANA NINGRUM. - Bahwa Ahli berdinas di Dinas Kesehatan Ponorogo sejak Agustus tahun 2011 dan saat ini Ahli berdinas sebagai Staf Depo Farmasi dan Alat Kesehatan. Pangkat Ahli sekarang adalah Golongan III.b;
- Bahwa tugas dan tanggung jawab Ahli adalah menangani pendistribusian obat dan perbekalan kesehatan keseluruh Puskesmas di seluruh Kabupaen Ponorogo;
- Bahwa barang bukti yang telah di sita oleh petugas tersebut adalah berupa obat berbentuk tablet berwarna putuh yang pada salah satu permukaannya / sisinya terdapat tulisan “LL” dan terkemas dalam dalam 1 (satu) plastik klip yang berisi 5 (lima) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan LL dan 1 (satu ) plastik klip yang berisi 65 (enam puluh lima) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan LL adalah sediaan farmasi dengan bahan aktif Triheksifenidil HCL dan obat tersebut termasuk ke dalam golongan obat keras Daftar G ;
- Bahwa barang bukti yang disita oleh petugas merupakan sediaan farmasi dengan menyamakan bentuk / fisik obat bahwa obat warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan huruf “ LL” tersebut adalah Triheksifenidil HCL yang termasuk ke dalam golongan obat keras daftar G;
- Bahwa ahli sudah memeriksa dan meneliti barang bukti dengan ciri -ciri fisik obat yang termasuk dalam daftar G atau obat keras adalah “ Pada kemasanya ada simbol atau gambar lingkaran merah bergaris tepi hitam dan didalamnya ada huruf K, ada tulisan “Harus d engan resep dokter” dan Ciri ciri fisik obat yang termasuk obat bebas terbatas adalah “ Pada kemasanya ada simbol atau gambar lingkaran biru bergaris tepi hitam dan ada kotak hitam yang berisi peringatan dengan tulisan berwarna putih ”;
- Bahwa ciri -ciri fisik obat yang termasuk dalam daftar G atau obat keras adalah “ Pada kemasanya ada simbol atau gambar lingkaran merah bergaris tepi hitam dan didalamnya ada huruf K, ada huruf "Harus dengan resep dokter";
- Bahwa obat yang mengandung Triheksifenidil HCI m empunyai kegunaan utamanya untuk mengobati penyakit Parkinson (obat yang dapat mempengaruhi gangguan susunan syaraf pusat);
Halaman 9 - Bahwa yang akan terjadi jika seseorang yang mengkonsumsi obat yang mengandung Triheksifenidil HCI tidak sesuai dengan aturan pakai seperti yang telah dianjurkan dari produsen obat, maka akan menyebabkan euphoria (rasa gembira yang berlebihan);
- Bahwa yang dibenarkan menurut Undang -Undang berhak dan berwenang untuk menjuai obat yang mengandung Triheksifenidii HCi adalah Apotek yang memiliki tenaga ahli seorang Apoteker sedangkan yang diijinkan untuk membeli obat tersebut adalah pasien yang memiliki resep dokter. - Bahwa perbuatan Terdakwa yang mengedarkan obat yang mengandung Triheksifenidil HCI secara bebas kepada masyarakat, tidak dibenarkan menurut aturan perundang -undangan;
- Bahwa setiap orang tidak boleh melakukan pengadaan, menyimpan, mengolah mempromosikan dan mengedarkan obat dan bahan berkhasiat obat khususrrya obat yang mengandung Triheksifenidii HCI. Dalam hal melakukan semua perbuatan tersebut diatas, seseorang tersebut harus memilki keahlian di bidang Kefarmasian, yaitu minimal lulusan Sekolah Farmasi/ Sekolah Asisten Apoteker (SAA) atau yang lebih tinggi, dan orang tersebut dalam pelaksanaanya harus memiliki surat ijin kerja serta memiliki ijin usaha dari Disperindag setempat;
- Bahwa cara mengedarkan sediaan farmasi berupa obat yana mengandung Tnheksrfenidil HCI agar memenuhi standar dan / atau syarat keamanan khasiat atau keamanan dan mutu adalah pembelianya harus lew at jalur resmi misalnya Apotek memperoleh obat tersebut darl PBF dan pengeluaranya / pendistribusanya kepada pasien harus dengan resep dokter;
- Bahwa suatu bentuk sediaan farmasi sebelum diedarkan kepada masyarakat harus memiliki ijin edar dari Menteri ke sehatan;
- Bahwa obat tersebut dalam kemasannya harus ada labelnya dalam bahasa Indonesia (label tersebut berisi aturan pakai, isi/kandungan bahan, efek samping maupun masa kadaluarsa), ada nomor registrasi ijin edar dari BPOM Ri, untuk jamu atau obat trad isional terdapat No. Reg BPOM TR, untuk obat import / luar negeri terdapat kode khusus huruf "L” misalnya No. Reg BPOM TR L sedangkan untuk obat dalam negeri terdapat kode huruf D misalnya No. Reg BPOM TR D;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah m emberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: Halaman 10 - Bahwa Terdakwa diajukan dipersidangan karena menjual atau mengedarkan sediaan farmasi berupa pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan LL secara bebas kepada masyarakat umu m;
- Bahwa kejadiannya pada hari Senin, tanggal 5 Juli 2021, sekitar pukul 18.15 Wib di Desa . Blembem, Kecamatan Jambon, Kabupaten Ponorogo;
- Bahwa awalnya Terdakwa kenal dengan DIKI alias BARKOT karena sama - sama menjalan hukuman d i Rutan Ponorogo kira -kira sejak tahun 2018. Sedangkan Terdakwa kenal dengan NURUL AINI kira-kira sejak 3 (tiga) hari yang lalu . Terdakwa menyerahkan pil dobel L kepada DIKI alias BARKOT tersebut pada hari Senin tanggal 05 Juli 2021, sekitar pukul 18.00 Wib di Dam/jembatan Sungkur, Desa. Blembem, Kecamatan Jambon, Kabupaten Ponorogo. Lalu terdakwa menyerahkan pil dobel L kepada NURUL AINI yaitu sesaat setelah Terdakwa menyerahkan pil dobel L kepada DIKI alias BARKOT sekitar pukul 18.10 Wib di dekat dam/jemb atan Sungkur D esa. Blembem, Kecamatan Jambon, Kabupaten Ponorogo dan waktu pil dobel L Terdakwa serahkan kepada DIKI alias BARKOT, Terdakwa tidak tahu jumlahnya ada berapa butir karena Terdakwa tidak menghitunynya, sedangkan pil dobel L yang Terdakwa serahka n kepada NURUL AINI sebanyak 3 (tiga) butir pil dobel L;
- Bahwa waktu itu DIKI alias BARKOT menyerahkan uang kepada Terdakwa sebanyak Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah), sedangkan untuk NURUL AINI Terdakwa tidak menerima uang sama sekali;
- Bahwa ciri-ciri pil Dobel L yang terdakwa serahkan kepada DIKI alias BARKOT dan yang Terdakwa serahkan kepada NURUL AINI adalah sama, yaitu tablet warna putih, bentuk bulat pipih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan / logo “LL”. Untuk pil Dobel L yang Terdakwa serahkan kepada DIKI alias BARKOT dikemas kedalam plastik bening yang pada salah satu ujungnya terdapat klip warna merah. Sedangkan yang Terdakwa serahkan kepada NURUL AINI tidak dikemas kedalam apapun, langsung berupa butiran pil dobel L;
- Bahwa T erdakwa membeli Pil double L dari MUHAMAT MAULANA ALS LANA BIN MESERI yang beralamat alamat di Desa. Blembem, Kecamatan Jambon, Kab upaten Ponorogo dengan harga Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah) dan mendapatkan 1 (satu) plastik klip yang berisi pil dobel L, namun untuk jumlah pastinya terdakwa tidak mengetahuinya, biasanya untuk Rp. 100.000, - (seratus ribu rupah) mendapat pil dobel L sebanyak 35 (tiga puluh lima) butir – 40 (empat puluh) butir;
Halaman 11 - Bahwa T erdakwa sudah dua kali ini membeli pil Dobel L dari LANA yang pertama pada hari Jum`at tanggal 02 Juli 2021 sekira pukul 19.00 WIB, waktu itu terdakwa membeli pil dobel L sebanyak 1 (satu) plastic klip yang pil dobel L yang tidak terdakwa ketahui jumlahnya dengan harga Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah). Y ang kedua yaitu pada hari Senin tanggal 05 Juli 2021 sekira pukul 17.30 WIB, waktu itu terdakwa membeli pil dobel L sebanyak 1 (satu) plastic klip yang pil dobel L yang tidak Terdakwa ketahui jumlahnya dengan harga Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah);
- Bahwa Terdakwa tidak pernah mendapatkan pendidikan di bidang kefarmasian dan tidak memiliki ijin dari pejabat yang berwenang untuk melakukan pekerjaan kefarmasian yaitu dengan mengedarkan obat berbentuk bulat pipih berwarna putih yang pada salah satu permuka annya terdapat tulisan huruf “LL” secara bebas kepada orang lain;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: - 3 (Tiga) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL”;
- 1 (Satu) bungkus bekas r okok Andalan isi 12 yang di dalamnya terdapat 1 (Satu) plastik klip berisi 27 (Dua Puluh Tujuh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL’’;
- 1 (Satu) buah HandPhone (HP) warna Gold, merk Oppo beserta Sim Cardnya Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa , benar Terdakwa diajukan dipersidangan karena menjual atau mengedarkan sediaan farmasi berupa pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan LL secara bebas kepada masyarakat umum ;
- Bahwa , benar kejadiannya pada hari Senin, tanggal 5 Juli 2021, sekitar pukul 18.15 Wib di Desa . Blembem, Kecamatan Jambon, Kabupaten Ponorogo;
- Bahwa , benar awalnya pada hari Senin Tanggal 05 Juli 2021 sekitar pukul 
18.00 wib di dam / jembatan sungkur Desa . Blembem, Kecamatan Jambon, Kabupaten Ponorogo , Terdakwa telah mengedarkan sediaan farmasi dengan cara menjual 1 (Satu) plastik klip yang berisi 40 (Empat Puluh) butir pil wa rna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan LL dengan harga Rp. 100.000, - (Seratus Ribu Rupiah) kepada DIKI YUDA PRATAMA ALS BARKOT, selain itu pada hari Senin Tanggal 05 Juli 2021 di Halaman 12 dam / bendungan sungkur Desa . Blembem, Kecamatan Jambon , Kabupaten Ponorogo Terdakwa juga memberikan 3 (Tiga) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan LL kepada NURUL AINI ALS KUNYIL, dimana pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan LL ;
- Bahwa , benar Terdakwa mendapatkan Pil double L dengan cara membeli dari MUHAMAT MAULANA ALS LANA BIN MESERI pada hari Senin Tanggal 05 Juli 2021 sekitar pukul 17.30 wib di jembatan Blembem Desa . Blembem, Kecamatan Jambon, Kabupaten Ponorogo sebanyak 1 (Satu) plastik klip yang didalamnya berisi 40 (Empat Puluh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan / logo LL dengan harga Rp. 100.000, - (Seratus Ribu Rupiah), lalu petugas Kepolisian Polres Ponorogo melakukan penggeledahan dan didapatkan bar ang berupa 1 (Satu) bungkus bekas rokok Andalan isi 12 yang di dalamnya terdapat 1 (Satu) plastik klip berisi 27 (Dua Puluh Tujuh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL’’ dari DIKI YUDA PRATAMA ALS BARKOT (Pil LL ter sebut sebelumnya diedarkan oleh Terdakwa dengan cara dijual), dan barang berupa 3 (Tiga) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan LL dari NURUL AINI ALS KUNYIL (Pil LL tersebut sebelumnya diedarkan oleh Terdakwa dengan cara diberikan), serta barang berupa 1 (Satu) buah Hand Phone (HP) warna Gold merk Oppo beserta Sim Cardnya dari tangan Terdakwa, yang telah Terdakwa gunakan sebagai alat komunikasi dalam mengedarkan Pil LL tersebut ;
- Bahwa, benar Terdakwa tidak pernah mendapatkan pendidikan di bidang kefarmasian dan tidak memiliki ijin dari pejabat yang berwenang untuk melakukan pekerjaan kefarmasian yaitu dengan mengedarkan obat berbentuk bulat pipih berwarna putih yang pada salah satu permukaannya terdapa t tulisan huruf “LL” secara bebas kepada orang lain;
- Bahwa , benar berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Puslabfor Cabang Surabaya No. LAB : 05999/NOF/2021 tanggal 16 Juli 2021 terhadap sampel barang bukti Nomor : 12203/2021/NOF b erupa 4 (Empat) butir tablet warna putih logo “LL” dengan berat netto ± 0,666 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika tetapi termasuk Daftar Obat Ke ras;
- Bahwa, benar barang bukti pil warna putih yang pada salah satu Halaman 13 permukaannya terdapat tulisan “LL” adalah obat yang mengandung Triheksifenidil dan digolongkan ke dalam golongan obat keras daftar G, dan merupakan obat yang mempunyai kegunaan untuk me ngobati penyakit Parkinson (obat yang dapat mempengaruhi ganguan susunan syaraf pusat), Triheksifenidil HCL merupakan obat bebas terbatas, yang merupakan obat sediaan farmasi, dimana yang dapat mengedarkan atau menjual adalah Apotek yang memiliki tenaga ah li seorang Apoteker dan yang diijinkan membeli obat tersebut adalah pasien yang memiliki resep dokter;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas m emilih lan gsung dakwaan alternatif ke dua sebagaimana diatur dalam Pasal 196 U ndang -Undang RI Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur “ Setiap orang ” ;
2. Unsur “ Dengan sengaja memproduksi atau mengeda rkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu ”;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mem pertimbangkan sebagai berikut : Ad. 1 unsur : “Set iap orang”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan setiap orang di sini adalah Subjek Hukum yang didakwa melakukan tindak pidana yang sedang diadili ini, yang identitasnya sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa Penuntut Um um dipersidangan telah menghadapkan terdakwa Richa Eka Saputra alias Rika bin Mesiran dengan segala identitasnya, dan di persidangan terdakwa mampu menjawab dengan benar pertanyaan -pertanyaan Majelis Hakim terkait dengan identitas nya tersebut, sehingga berdasarkan keterangan Terdakwa tersebut, Majelis Hakim berpendapat bahwa Terdakwa dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani, dan bukan merupakan orang yang terganggu jiwanya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1) KUHP;
Halaman 14 Menimb ang, bahwa dengan demikian tidak terjadi error in persona karena terbukti bahwa terdakwa adalah orang yang didakwa oleh Penuntut Umum dalam Surat Dakwaannya sehingga menurut Majelis Hakim unsur “Setiap orang ” telah terpenuhi ;
Ad. 2 Unsur “Memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu ”;
Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga apabila salah satu elemen unsur telah terpenuhi ma ka unsur tersebut telah terbukti tanpa harus mempertimbangkan elemen unsur yang lain ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud “sediaan farmasi” sebagaimana termuat dalam Pasal 1 ayat (4) UURI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan adalah “ obat, bahan obat, obat tradisional dan kosmetika”, sedangkan terhadap penggunaan dan pengamanan terhadap sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan secara tegas ditentukan dalam Pasal 98 ayat (2) UURI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan yang menyatakan bahwa “Setiap orang yang tidak memiliki keahlian dan kewenangan dilarang mengadakan, menyimpan, mengolah, mempromosikan, dan mengedarkan obat dan bahan yang berkhasiat obat” dan juga juga dalam Pasal 98 ayat (3) UURI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan yang meny atakan bahwa “Ketentuan mengenai pengadaan, penyimpanan, pengolahan, promosi, pengedaran sediaan farmasi dan alat kesehatan harus memenuhi standar mutu pelayanan farmasi yang ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah”;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan Saksi -Saksi, Ahli dan Terdakwa dihubungkan dengan barang bukti diperoleh fakta bahwa pada hari Senin, tanggal 5 Juli 2021, sekitar pukul 18.15 Wib di Desa . Blembem, Kecamatan Jambon, Kabupaten Ponorogo , Terdakwa ditangkap karena menjual atau men gedarkan sediaan farmasi berupa pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan LL secara bebas kepada masyarakat umum ;
Bahwa awalnya pada hari Senin Tanggal 05 Juli 2021 sekitar pukul 
18.00 wib di dam / jembatan sungkur Desa . Blembem, K ecamatan Jambon, Kabupaten Ponorogo , Terdakwa telah mengedarkan sediaan farmasi dengan cara menjual 1 (Satu) plastik klip yang berisi 40 (Empat Puluh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan LL dengan harga Rp. 100.000, - (Seratus Ribu Rupiah) kepada DIKI Halaman 15 YUDA PRATAMA ALS BARKOT, selain itu pada hari Senin Tanggal 05 Juli 2021 di dam / bendungan sungkur Desa . Blembem, Kecamatan Jambon, Kabupaten Ponorogo Terdakwa juga memberikan 3 (Tiga) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan LL kepada NURUL AINI ALS KUNYIL, dimana pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan LL ;
Bahwa T erdakwa mendapatkan Pil double L dengan cara membeli dari MUHAMAT MAULANA ALS LANA BIN MESERI pada har i Senin Tanggal 05 Juli 2021 sekitar pukul 17.30 wib di jembatan Blembem Desa . Blembem, Kecamatan Jambon, Kabupaten Ponorogo sebanyak 1 (Satu) plastik klip yang didalamnya berisi 40 (Empat Puluh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terd apat tulisan / logo LL dengan harga Rp. 100.000, - (Seratus Ribu Rupiah), lalu petugas Kepolisian Polres Ponorogo melakukan penggeledahan dan didapatkan barang berupa 1 (Satu) bungkus bekas rokok Andalan isi 12 yang di dalamnya terdapat 1 (Satu) plastik kli p berisi 27 (Dua Puluh Tujuh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL’’ dari DIKI YUDA PRATAMA ALS BARKOT (Pil LL tersebut sebelumnya diedarkan oleh Terdakwa dengan cara dijual), dan barang berupa 3 (Tiga) butir pil wa rna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan LL dari NURUL AINI ALS KUNYIL (Pil LL tersebut sebelumnya diedarkan oleh Terdakwa dengan cara diberikan), serta barang berupa 1 (Satu) buah Hand Phone (HP) warna Gold merk Oppo beserta Sim Cardn ya dari tangan Terdakwa, yang telah Terdakwa gunakan sebagai alat komunikasi dalam mengedarkan Pil LL tersebut ;
Bahwa Terdakwa tidak pernah mendapatkan pendidikan di bidang kefarmasian dan tidak memiliki ijin dari pejabat yang berwenang untuk melakukan pek erjaan kefarmasian yaitu dengan mengedarkan obat berbentuk bulat pipih berwarna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan huruf “LL” secara bebas kepada orang lain;
Menimbang, bahwa benar benardasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Puslabfor Cabang Surabaya No. LAB : 05999/NOF/2021 tanggal 16 Juli 2021 terhadap sampel barang bukti Nomor : 12203/2021/NOF berupa 4 (Empat) butir tablet warna putih logo “LL” dengan berat netto ± 0,666 gr am adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika tetapi termasuk Daftar Obat Halaman 16 Keras . Hal tersebut diperjelas dengan keterangan Ahli yang menarangkan NORA YUSTYA NA NINGRUM, S.Farm.,menerangkan bentuk atau fisik obat warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan huruf “LL” tersebut adalah Triheksifenidil HCl yang termasuk ke dalam golongan obat keras daftar G, dimana obat yang mengandung bahan akti f Triheksifenidil HCl tersebut mempunyai kegunaan utama yaitu untuk mengobati penyakit Parkinson (obat yang dapat mempengaruhi gangguan susunan syaraf pusat) , dan orang yang mengkonsumsi obat yang mengandung bahan aktif Triheksifenidil HCL tersebut jika ti dak sesuai dengan aturan pakai akan menyebabkan euphoria (rasa gembira yang berlebihan) . Dan melakukan pengadaan, penyimpanan, pengolahan, mempromosikan maupun mengedarkan obat dan bahan berkhasiat obat yang mengandung bahan aktif Triheksifenidil HCl haru s dilakukan oleh orang yang memiliki keahlian di bidang kefarmasian yaitu minimal lulusan Sekolah Farmasi atau Sekolah Asisten Apoteker (SAA) atau yang lebih tinggi, dan orang tersebut dalam pelaksanaannya harus memiliki surat ijin kerja serta memiliki iji n usaha dari Disperindag setempat, dimana untuk mengedarkan sediaan farmasi berupa obat bahan berkhasiat obat yang mengandung bahan aktif Triheksifenidil HCl agar memenuhi standar dan/atau syarat keamanan, khasiat atau keamanan dan mutu, pembeliannya harus lewat jalur resmi yang telah ditentukan yaitu misalnya apotek yang memperoleh obat tersebut dari PBF dan pengeluarannya atau pendistribusian kepada pasien harus dengan resep dokter;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan diatas Majelis Hakim ber pendapat Unsur ” Mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu ” telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa dari pertimbangan -pertimbangan diatas semua unsur Pasal 196 Undang – Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan yang didakwakan kepada Terdakwa dalam dakwaan Alternatif ke dua telah terpenuhi oleh perbuatan Terdakwa, Majelis Hakim memperoleh keyakinan bahwa Terda kwalah pelakunya, sehingga Terdakwa harus dinya takan telah terbukti secara sah dan meyakinkan, bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan Alternatif ke satu Penuntut Umum tersebut ;
Menimbang, bahwa oleh karena selama proses persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan alasan -alasan yang dapat menghapuskan pidana pada Halaman 17 diri Terdakwa, maka Terdakwa adalah orang yang mampu bertanggung jawab dan karenanya harus dijatuhi pidana penjara sesuai dengan kesalahannya;
Menimbang, bahwa dalam Pasal 196 Undang – Undang Nomor 36 tahun 2009 tentang Kese hatan selain pidana penjara, pasal tersebut juga memuat pidana denda paling banyak sebesar Rp. 1.000.000.000,00, -(satu milyar rupiah), sedangkan besarannya pidana denda yang akan ditetapkan, akan ditentukan dalam amar putusan dibawah ini;
Menimba ng, bahwa oleh karena Terdakwa telah menjalani masa penangkapan dan penahanan, maka masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa tersebut akan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa berad a dalam tahanan dan Majelis Hakim tidak menemukan alasan untuk mengeluarkan terdakwa dari tahanan, maka diperintahkan agar Terdakwa tetap ditahan ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa: - 3 (Tiga) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL”;
- 1 (Satu) bungkus bekas rokok Andalan isi 12 yang di dalamnya terdapat 1 (Satu) plastik klip berisi 27 (Dua Puluh Tujuh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL’’;
- 1 (Satu) buah HandPhone (HP) warna Gold, merk Oppo beserta Sim Cardnya Terhadap barang bukti akan ditentukan status hukumnya dalam amar putusan. Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana, perlu terlebih dahulu diperhatikan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan sebagai berikut ;
Keadaan yang memberatkan . - Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam memberantas peredaran obat secara ilegal;
- Terdakwa pernah d ihukum;
Keadaan yang meringankan . - Terdakwa bersikap sopan;
- Terdakwa mengakui kesalahannya dan berjanji tidak mengulangi perbuatannya;
- Terdakwa merupakan tulang punggung keluarga;
Halaman 18 Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, maka kepadanya harus pula dibebani untuk membayar biaya perkara yang jumlahnya akan ditetapkan dalam amar putusan ini ;
Mengingat dan memperhatikan Pasal 196 Undang – Undang Nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan, Peraturan Mahkamah Agung Republik Indonesia (PERMA) Nomor 4 Tahun 2020 tentang Administrasi dan Persidangan Perkara Pidana di Pengadilan Secara Elektronik serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan ;
M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan terdakwa Richa Eka Saputra alias Rika bin Mesiran terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar dan persyaratan keamanan, khasiat dan mutu ” sebagaimana dakwaan Alterantif ke dua Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa dengan pidana penjara 1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan, dan pidana denda sebesar Rp. 5.000.000,00 - (Lima juta rupiah) , dengan ketentuan jika pidana denda tersebut tidak dibayar maka akan diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Memerintahkan Terdakwa tetap berada dalam tahan an;
5. Menetapkan barang bukti berupa: - 3 (Tiga) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL”;
- 1 (Satu) bungkus bekas rokok Andalan isi 12 yang di dalamnya terdapat 1 (Satu) plastik klip berisi 27 (Dua Puluh Tujuh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “LL’’;
- 1 (Satu) buah HandPhone (HP) warna Gold, merk Oppo beserta Sim Cardnya Dirampas untuk dimusnahkan. 6. Membebankan kepada Terd akwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp. 5.000, 00 ,-(lima ribu rupiah) . Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Ponorogo, pada hari Kamis, tanggal 14 Oktober 2021, oleh kami, Wiyanto, S.H..M.H , sebagai Ha kim K etua , Moh.Bekti Wibowo, S.H..M.H , Fajar Pramono, S.H..M.H., masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang Halaman 19 diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga secara teleconfren, oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Rachmad Novianto, S.H, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Ponorogo, serta diha diri oleh Budi Prakoso, S.H.. M.H ., Penuntut Umum dan Terdakwa dari Rutan Ponorogo secara teleconfren ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Moh.Bekti Wibowo, S.H..M.H. Wiyanto, S.H..M .H. Fajar Pramono, S.H..M.H. Panitera Pengganti, Rachmad Novianto, S.H . Halaman 20