Nomor 196/Pid.Sus/2021/PN Png 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Ponorogo yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Yudha Susanto Alias Yudha bin Tumiran 
2. Tempat lahir : Ponorogo 
3. Umur/Tanggal lahir : 26/22 Maret 1995 
4. Jenis kelamin : Laki -laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Jl. Umar Sodo Rt. 001 / Rw. 002, Desa Bangsalan, Kec. Sambit, Kab. Ponorogo, Prov. Jawa Timur 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Swasta Terdakwa Yudha Susanto Alias Yudha bin Tumiran ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 2 September 2021 sampai dengan tanggal 21 September 2021 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 22 September 2021 sampai dengan tanggal 31 Oktober 2021 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 27 Oktober 2021 sampai dengan tanggal 15 November 2021 
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak t anggal 10 November 2021 sampai dengan tanggal 9 Desember 2021 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 10 Desember 2021 sampai dengan tanggal 7 Februari 2022 Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan N egeri tersebut ;
Setelah membaca : Halaman 1 - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Ponorogo Nomor 196/Pid.Sus/2021/PN Png tanggal 10 November 2021 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 196/Pid.Sus/2021/PN Png tanggal 10 November 2021 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, Ahli dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa YUDHA SUSANTO Alias YUDHA bin TUMIRAN telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 Ayat (2) dan Ayat (3) ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 19 6 UU RI No. 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan ;
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa YUDHA SUSANTO Alias YUDHA bin TUMIRAN selama 1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan denga n perintah agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan dan denda sebesar Rp. 2.000.000, - (dua juta rupiah) Subsidair 2 (dua) bulan kurungan ;
3. Menyatakan terhadap barang bukti berupa : - 1 (satu) plastik k lip yang di dalamnya berisi 36 (tiga puluh enam) butir pil warna put ih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/logo “LL“;
- 1 (satu) plastik k lip yang di dalamnya berisi 7 (tujuh) butir pil warna put ih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/logo “LL“ ;
- 1 (satu) buah handphone merk Vivo warna hitam -biru berikut Simcard yang ada didalamnya ;
- 1 (satu) plastik k lip yang di dalamnya berisi 15 (lima belas) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/logo “LL“ ;
Dirampas untuk Dimusnahkan 
4. Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah) ;
Halaman 2 Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan ha nya memohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa Terdakwa YUDHA SUSANTO Alias YUDHA bin TUMIRAN pada hari Selasa tanggal 31 Agustus 2021 sekitar pukul 13.00 WIB atau setidak - tidaknya pada waktu lain dalam bulan Agustus 2021 , bertempat di rumah Terdakwa yang beralamat di Jl. Umar Sodo Rt. 001 / Rw. 002, Desa Bangsalan, Kec. Sambit , Kab. Ponorogo, Prov. Jawa Ti mur atau setidak -tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Ponorogo, “dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keaman an, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 Ayat (2) dan Ayat (3) ”, Perbuatan dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut;
Bahwa pada hari Senin tanggal 30 Agustus 2021 sekitar pukul 09.00 WIB, Saksi EDI SUNTORO Alias POLO mendatangi rumah Terdakwa yang beralamat di Jl. Umar Sodo Rt. 001 / Rw. 002, Desa Bangsalan, Kec. Sambit , Kab. Ponorogo, Prov. Jawa Timur dengan maksud untuk memesan pil dobel L kepada Terdakwa dan saat itu Terdakwa menerima uang pembelian pil dobel L dari Saksi EDI SUNTORO Alias POLO sebesar Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah), kemudian pada hari Selasa tanggal 31 Agustus 2021 sekitar pukul 
13.00 WIB Saksi EDI SUNTORO Alias POLO kembali datang ke rumah Terdakwa dengan maksud untuk mengambil pesanan pil do bel L lalu setelah bertemu kemudian Terdakwa menyerahkan 1 (satu) plastik klip yang berisi 30 (tiga puluh) butir pil dobel L kepada Saksi EDI SUNTORO Alias POLO ;
Bahwa selanjutnya p ada hari Rabu tanggal 01 September 2021 sekitar pukul 20.00 WIB , Saksi EDY SUPRIYANTO dan Saksi FRENKY YUDISTIRA yang merupakan anggota Satresnarkoba Polres Ponorogo berhasil melakukan penangkapan terhadap Terdakwa serta berhasil mengamankan barang bukti yang antara lain : - 1 (satu) plastik k lip yang di dalamnya berisi 36 (tiga puluh enam) butir pil warna put ih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/logo “LL“ ;
- 1 (satu) plastik k lip yang di dalamnya berisi 7 (tujuh) butir pil warna put ih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/logo “LL“ ;
Halaman 3 - 1 (satu) buah handphone merk Vivo warna hitam -biru berikut Simcard yang ada didalamnya . (disita dari Terdakwa) - 1 (satu) plastik k lip yang di dalamnya berisi 15 (lima belas) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/logo “LL“. (disita dari Saksi Edi Suntoro Alias Polo ) Sebagaimana Barang Bukti tersebut telah disita secara sah menurut hukum berdasarkan Surat Penetapan Penyitaan Pengadilan Negeri Ponorogo Nomor: 183/Pen.Pid/2021/PN Png ;
Bahwa setelah dilakukan pengembangan oleh anggota ke polisian, diperoleh informasi adapun cara Terdakwa mendapatkan / memperoleh pil dobel L yang Terdakwa edarkan tersebut yaitu pada hari Senin tanggal 30 Agustus 2021 sekitar pukul 10.00 WIB bertempat di rumah milik Anak Saksi yang beralamat di Dukuh Klagen Rt: 001 / Rw: 002, Desa Maguwan, Kec. Sambit , Kab. Ponorogo dengan cara Terdakwa membeli pil dobel L dari Saksi AGUS TRIYONO Alias AGUNG Alias BLENDUNG bin SAMURI (dilakukan penuntutan dalam berkas perkara lain) sejumlah 1 (satu) plastik klip yang berisi 30 (tiga puluh ) butir pil dobel L dengan harga Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah) ;
Berdasarkan Surat dari Kepolisian Daerah Jawa Timur perihal Hasil Pemeriksaan BB Narkoba yang ditandatangani oleh Kasubbagrenmin Polda Jatim DEFA JAUMIL, S.I.K. dengan lampi ran Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No. Lab : 07477 /NOF/202 1 tanggal 13 September 2021 yang ditandatangani oleh Kabidlabfor Polda Jatim Ir. SAPTO SRI SUHARTOMO berkesimpulan bahwa barang bukti dalam perkara pidana atas nama Terdakwa YUDH A SUSANTO Alias YUDHA bin TUMIRAN disimpulkan (+) positif Triheksifenidil HCI dan termasuk Daftar Obat Keras ;
Berdasarkan Keterangan Ahli NORA SETYANA NINGRUM, S.Farm, Apt menerangkan terhadap barang bukti yang telah dilakukan penyitaan secara sah menurut hukum dalam perkara pidana atas nama Terdakwa yang berupa obat warna putih dengan ciri -ciri pada salah satu permukaannya terdapat tulisan huruf ”LL” mengandung bahan aktif Triheksifenidil HC I yang termasuk ke d alam golongan obat keras daftar G , adapun yang berhak dan berwenang untuk menjual obat yang mengandung Triheksifenidil HCl tersebut sebagaimana ketentuan hukum standar mutu pelayanan farmasi yang diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor: 72 Tahun 1998 tenta ng Pengamanan Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan adalah Apotek yang memiliki tenaga ahli seorang Apoteker , Halaman 4 sedangkan yang diijinkan untuk membeli obat tersebut adalah pasien yang memiliki resep dokter ;
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pida na sesuai dengan Pasal 196 UU RI No. 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. EDY SUPRIYANTO dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa s aksi pernah diperiksa dan dimintai keterangan oleh Penyidik Kepolisian Resort Ponorogo sehubungan dengan perkara Terdakwa Yudha Susanto alias Yudha bin Tumiran ;
- Bahwa keterangan yang Saksi berikan di Penyidik Kepolisian Resort Ponorogo tersebut sudah benar dan tidak ada paksaan;
- Bahwa Saksi bersama dengan team dari Satresnarkoba Polres Ponorogo diantaranya AIPDA Nanang Budi Rifa’i, S.H., Bripka Eko Nurhadi dan Bripka Frenky Yudistira telah me lakukan penangkapan terhadap Terdakwa Yudha Susanto alias Yudh a bin Tumiran pada hari Rabu , tanggal 1 September 2021 sekira pukul 20.00 WIB bertempat di dekat rumah Terdakwa Jl. Umar Sodo RT.001 RW.002, Desa Bangsalan, Kecamatan Sambit , Kabupaten Ponorogo karena pada awalnya mendapat informasi dari masyarakat bahwa di wilayah Kecamatan Sambit, Kecamatan Ponorogo sering dijadikan tempat minum -minuman keras dan transaksi obat-obatan terlarang, dan berhasil mengamankan Edi Suntoro alias Polo karena kedapatan mengkonsumsi pil double L di salah satu warung kopi di Desa Maguwan, Kecamatan Sambit, Kabupaten Ponorogo;
- Bahwa p ada waktu melakukan pengamanan terhadap Edi Suntoro alias Polo tersebut, saksi berhasil menemukan barang bukti dari tangan Edi Suntoro alias Polo berupa: 1 (satu) plastik klip yan g didalamnya berisi 15 (lima belas) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/logo LL, kemudian dilakukan interogasi dan Edi Suntoro alias Polo menerangkan mendapatkan pil doble L tersebut membeli dari Terdakwa Yudha Susanto alias Yudha bin Tumiran, kemudian Saksi mendatangi rumah Terdakwa Yudha Susanto alias Yudha bin Tumiran dan sekitar pukul 20.00 WIB berhasil mengamankan Terdakwa Yudha Susanto alias Yudha bin Tumiran yang sedang kumpul dengan teman -temannya di dekat rumah Terdakwa;
Halaman 5 - Bahwa pada waktu melakukan pengamanan terhadap Terdakwa Yudha Susanto alias Yudha bin Tumiran dan dilakukan penggeledahan badan/pakaian telah ditemukan barang bukti, berupa: 1 (satu) plastik klip yang didalamnya berisi 36 (tiga puluh enam) buti r pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/logo LL, kemudian dilakukan penggeledahan rumah Terdakwa dan berhasil menemukan barang bukti berupa: 1 (satu) plastik klip yang didalamnya berisi 7 (tujuh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/logo LL, serta 1 (satu) buah handphone merk Vivo warna hitam biru berik ut simcard yang ada di dalamnya ;
- Bahwa Terdakwa Yudha Susanto alias Yudha bin Tumiran mengedarkan dengan cara menjual pil dobel kepada Edi Su ntoro alias Polo pada hari Selasa tanggal 31 Agustus 2021 sekira pukul 13.00 WIB di rumahnya alamat Jl. Umar Sodo RT.001 RW.002, Desa Bangsalan, Kecamatan Sambit , Kabupaten Ponorog o;
- Bahwa Edi Suntoro alias Polo membeli pil doble L kepada Terdakwa Yudha Susanto alias Yudha bin Tumiran sebanyak 1 (satu) plastik klip berisi 30 (tiga puluh) butir pil doble L dengan harga Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) ;
- Bahwa Edi Suntoro alias Polo membeli pil dobel L kepada Terdakwa Yudha Susanto alias Yudha sudah 2 (dua) kali, yang pertama pada hari Selasa tanggal 31 Agutus 2021 sekira pukul 13.00 WIB dan kedua pada hari Rabu tanggal 1 September 2021 ;
- Bahwa Terdakwa Yudha S usanto alias Yudha mendapatkan pil dobel L membeli dari temannya bernama Agus Triono alias Agung alias Blendung alamat Desa Ngadisanan, Kecama tan Sambit, Kabupaten Ponorogo pada hari Senin tanggal 30 Agustus 2021 sekira pukul 10.00 WIB yang mana waktu itu Terdakwa mendatangi rumah Shaktya Bima Aji Swastika alias Gembul alamat Dukuh Klagen, RT.001 RW.002, Desa Maguwan, Kecamatan Sambit, Kabupaten Ponorogo ;
- Bahwa Terdakwa Yudha Susanto alias Yudha tidak memiliki izin dari pejabat yang berwenang dalam menged arkan pil dobel L tersebut;
- Bahwa Terdakwa Yudha Susanto alias Yudha tidak pernah mendapatkan pendidikan di bidang kefarmasian dan tidak mempunyai keahlian maupun kewenangan di bidang kefarmasian;
Terhadap keterangan saksi , Terdakwa membenarkan dan tidak berkeberatan;
Halaman 6 2. FRENKY YUDISTIRA dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi pernah diperiksa dan dimintai keterangan oleh Penyidik Kepolisian Resort Ponorogo sehubungan dengan perkara Terdakwa Yudha Susanto alias Yudha bin Tumiran ;
- Bahwa keterangan yang Saksi berikan di Penyidik Kepolisian Resort Ponorogo tersebut sudah benar dan tidak ada paksaan;
- Bahwa Saksi bersama dengan team dari Satresnarkoba Polres Ponorogo diantaranya AIPDA Nanang B udi Rifa’i, S.H., Bripka Eko Nurhadi dan Edy Supriyanto telah me lakukan penangkapan terhadap Terdakwa Yudha Susanto alias Yudha bin Tumiran p ada hari Rabu , tanggal 1 September 2021 sekira pukul 20.00 WIB bertempat di dekat rumah Terdakwa Jl. Umar Sodo RT.0 01 RW.002, Desa Bangsalan, Kecamatan S ambit , Kabupaten Ponorogo karena pada awalnya mendapat informasi dari masyarakat bahwa di wilayah Kecamatan Sambit, Kecamatan Ponorogo sering dijadikan tempat minum - minuman keras dan transaksi obat -obatan terlarang, dan berhasil mengamankan Edi Suntoro alias Polo karena kedapatan mengkonsumsi pil double L di salah satu warung kopi di Desa Maguwan, Kecamatan Sambit, Kabupaten Ponorogo;
- Bahwa p ada waktu melakukan pengamanan terhadap Edi Suntoro alias Polo tersebut, saksi berhasil menemukan barang bukti dari tangan Edi Suntoro alias Polo berupa: 1 (satu) plastik klip yang didalamnya berisi 15 (lima belas) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/logo LL, kemudian dilakukan interogasi dan Ed i Suntoro alias Polo menerangkan mendapatkan pil doble L tersebut membeli dari Terdakwa Yudha Susanto alias Yudha bin Tumiran, kemudian Saksi mendatangi rumah Terdakwa Yudha Susanto alias Yudha bin Tumiran dan sekitar pukul 20.00 WIB berhasil mengamankan T erdakwa Yudha Susanto alias Yudha bin Tumiran yang sedang kumpul dengan teman -temannya di dekat rumah Terdakwa;
- Bahwa pada waktu melakukan pengamanan terhadap Terdakwa Yudha Susanto alias Yudha bin Tumiran dan dilakukan penggeledahan badan/pakaian telah ditemukan barang bukti, berupa: Halaman 7 1 (satu) plastik klip yang didalamnya berisi 36 (tiga puluh enam) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/logo LL, kemudian dilakukan penggeledahan rumah Terdakwa dan berhasil menemukan baran g bukti berupa: 1 (satu) plastik klip yang didalamnya berisi 7 (tujuh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/logo LL, serta 1 (satu) buah handphone merk Vivo warna hitam biru berikut simcard yang ada di dalamnya;
- Bahwa Terdakwa Yudha Susanto alias Yudha bin Tumiran mengedarkan dengan cara menjual pil dobel kepada Edi Suntoro alias Polo pada hari Selasa tanggal 31 Agustus 2021 sekira pukul 13.00 WIB di rumahnya alamat Jl. Umar Sodo RT.001 RW.002, Desa Bangsalan, Kecamatan Sambit , Kabupaten Ponorogo;
- Bahwa Edi Suntoro alias Polo membeli pil doble L kepada Terdakwa Yudha Susanto alias Yudha bin Tumiran sebanyak 1 (satu) plastik klip berisi 30 (tiga puluh) butir pil doble L dengan harga Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) ;
- Bahwa Edi Suntoro alias Polo membeli pil dobel L kepada Terdakwa Yudha Susanto alias Yudha sudah 2 (dua) kali, yang pertama pada hari Selasa tanggal 31 Agutus 2021 sekira pukul 13.00 WIB dan kedua pada hari Rabu tanggal 1 September 2021 ;
- Bahwa Terdakwa Yudha Susanto alias Yudha mendapatkan pil dobel L membeli dari temannya bernama Agus Triono alias Agung alias Blendung alamat Desa Ngadisanan, Kecamatan Sambit, Kabupaten Ponorogo pada hari Senin tanggal 30 Agustus 2021 sekira pukul 
10.00 WIB yang mana wak tu itu Terdakwa mendatangi rumah Shaktya Bima Aji Swastika alias Gembul alamat Dukuh Klagen, RT.001 RW.002, Desa Maguwan, Kecamatan Sambit, Kabupaten Ponorogo;
- Bahwa Terdakwa Yudha Susanto alias Yudha tidak memiliki izin dari pejabat yang berwenang dalam mengedarkan pil dobel L tersebut;
- Bahwa Terdakwa Yudha Susanto alias Yudha tidak pernah mendapatkan pendidikan di bidang kefarmasian dan tidak mempunyai keahlian maupun kewenangan di bidang kefarmasian;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkan da n tidak berkeberatan;
Halaman 8 3. AGUS TRIYONO ALIAS AGUNG ALIAS BLENDUNG dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi pernah diperiksa dan dimintai keterangan oleh Penyidik Kepolisian Resort Ponorogo sehubungan dengan perkara Terdakwa Yudha Susanto alias Yudha bin Tumiran ;
- Bahwa keterangan yang Saksi berikan di Penyidik Kepolisian Resort Ponorogo tersebut suda h benar dan tidak ada paksaan;
- Bahwa saksi menjual pil dobel L kepada Terdakwa Yudha Susanto alias Yudha bin Tumiran terakhi r pada hari Senin , tanggal 30 Agustus 2021 sekira pukul 10.00 WIB bertempat di rumah Shaktya Bima Aji Swastika alias Gembul alamat di Dukuh Klagen RT.001, RW.002, Desa Maguwan, Kecamatan Sambit, Kabupaten Ponorogo ;
- Bahwa Terdakwa Yudha Susanto alias Yudh a membeli pil dobel L kepada Saksi telah 4 (empat) kali, yang mana dalam melakukan transaksi jual beli pil dobel L sebanyak 4 (empat) kali tersebut, Saksi minta tolong kepada Shaktya Bima Aji Swastika alias Gembul untuk menyerahkan dan menerima pil dobel L serta menerima uang pembelian dari Terdakwa sebanyak 2 (dua), yang pertama sebanyak 1 (satu) plastik klip berisi 30 (tiga puluh) butir pil dobel L dengan harga Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) dan yang terakhir yaitu hari Rabu, tanggal 1 September 2021 sebanyak 1 (satu) plastik klip berisi 30 (tiga puluh) butir pil dobel L dengan harga Rp100.000,00 (seratu s ribu rupiah);
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkan dan tidak berkeberatan;
4. EDI SUNTORO ALIAS POLO dibacakan, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa pada hari Senin tanggal 30 Agustus 2021 sekitar pukul 09.00 WIB, S aksi mendatangi rumah Terdakwa yang beralamat di Jl. Umar Sodo R T. 001 / RW. 002, Desa Bangsalan, Kecamatan Sambit , Kabupaten Ponorogo, Provinsi Jawa Timur dengan maksud untuk memesan pil dobel L kepada Terdakwa dan saat itu Terdakwa menerima uang pembelian pil dobel L dari Saksi sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah), kemudian pada hari Selasa tanggal 31 Agustus 2021 sekitar pukul 13.00 WIB Saksi kembali datang ke rumah Terdakwa Halaman 9 dengan maksud untuk mengambil pesanan pil dobel L lalu setelah bertemu kemudian Terdakwa menyerahkan 1 (satu) plastik klip yang berisi 30 (tiga puluh) butir pil dobel L kepada Saksi;
- Bahwa S aksi menerangkan maksud dan tujuan membeli pil dobel L dari Terdakwa tersebut yaitu untuk Saksi konsumsi sendiri;
- Bahwa S aksi menerangkan dari 30 (tiga puluh) butir pil dobel L yang dibeli dari Terdakwa, telah Saksi konsumsi sebanyak 15 (lima bela s) butir dan masih tersisa 15 (lima belas) butir yang kemudian disita oleh anggota Satresnarkoba Polres Ponorogo;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkan dan tidak berkeberatan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah membacakan keterangan Ahli: Nora Yustyana Ningrum, S.Farm.,Apt. , sebagai berikut : - Bahwa Ahli menerangkan berdinas di Dinas Kesehatan Ponorogo sejak September tahun 2011 dan saat ini Ahli berdinas sebagai Staf Depo Farmasi dan Alat Kesehatan. Pangkat Ahli saat ini adalah Golongan II I b dan tugas serta tanggung jawab Ahli sehari –hari adalah menangani pendistribusian obat dan perbekalan kesehatan keseluruhan Puskesmas seluruh Kabupaten Ponorogo ;
- Bahwa Ahli menerangkan terhadap barang bukti yang telah dilakukan penyitaan secara sah me nurut hukum dalam perkara pidana atas nama Terdakwa YUDHA SUSANTO Alias YUDHA bin TUMIRAN yang berupa obat warna putih dengan ciri -ciri pada salah satu permukaannya terdapat tulisan huruf ”LL” mengandung bahan aktif Triheksifenidil HC I yang termasuk ke dalam golongan obat keras daftar G , adapun yang berhak dan berwenang untuk menjual obat yang mengandung Triheksifenidil HCl tersebut sebagaimana ketentuan hukum standar mutu pelayanan farmasi yang diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor: 72 Tahun 1998 tentang Pengamanan Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan adalah Apotek yang memiliki tenaga ahli seorang Apoteker , sedangkan yang diijinkan untuk membeli obat tersebut adalah pasien yang memiliki resep dokter ;
- Bahwa Ahli menerangkan obat yang mengandung Triheksifenidil HCl tersebut mempunyai kegunaan utama untuk mengobati penyakit Parkinson (obat yang dapat mempengaruhi gangguan susunan syaraf pusat) dan jika penggunaannya tidak sesuai dengan aturan pakai seperti yang telah Halaman 10 dianjurkan dari prod usen obat, maka akan menyebabkan euphoria (rasa gembira yang berlebihan) ;
- Bahwa Ahli menerangkan setiap orang tidak boleh melakukan pengadaan, menyimpan, mengolah mempromosikan dan mengedarkan obat dan bahan berkhasiat obat khususnya obat yang mengandung Triheksifenidil HCl . Dalam hal melakukan semua perbuatan tersebut diatas, seseorang tersebut harus memilki keahlian di bidang kefarmasian, yaitu minimal lulusan Sekolah Farmasi/ Sekolah Asisten Apoteker (SAA) atau yang lebih tinggi, dan orang tersebut dal am pelaksanaanya harus memiliki surat ijin kerja serta memiliki ijin usaha dari Disperindag setempat . Terhadap keterangan Ahli, Terdakwa membenarkan dan tidak berkeberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Rabu, tanggal 1 September 2021 sekira pukul 20.00 WIB bertempat di rumah tetangga dekat rumah Terdakwa alamat Jl. Umar Sodo, RT.001 RW.002, Desa Bangsalan, Kecamatan Sambit, Kabupaten Ponorogo;
- Bahwa pada hari Senin tanggal 30 Agustus 2021 sekitar pukul 09.00 WIB, Saksi Edi Suntoro Alias Polo mendatangi rumah Terdakwa yang beralamat di Jl. Umar Sodo R T. 001 , RW. 002, Desa Bangsalan, Kecamatan Sambit , Kabupaten Ponorogo, dengan maksud untuk memesan pil dobel L kepada Terdakwa dan saat itu Terdakwa menerima uang pembelian pil dobel L dari Saksi Edi Suntoro Alias Polo sebesar Rp1 00.000,00 (seratus ribu rupiah), kemudian sekitar pukul 10. 00 WIB, Terdakwa menghubungi Saksi Agus Triyono Alias Agung Alias Blendung bin Samuri dengan maksud untuk memesan pil dobel L dan saat itu Saksi Agus Triyono Alias Agung Alias Blendung bin Samuri menyuruh Terdakwa untuk datang ke rumah Saksi Shaktya Bima Aji Swastika Alias Gembul yang beralamat di Dukuh Klagen RT. 001 RW. 002, Desa Maguwan, Kecamatan Sambit , Kabupaten Ponorogo untuk mengambil pil dobel L pesanan Terdakwa, selanjutnya sekitar pukul 18.30 WIB Terdakwa mendatangi rumah Saksi Shaktya Bima Aji Swastika Alias Gembul bin Bayu Swastika dan melakukan transaksi pembelian pil dobel L sejumlah 2 (dua) plastik klip yang berisi 60 (enam puluh) butir pil dobel L dengan harga Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah);
- Bahwa ke mudian p ada hari Selasa tanggal 31 Agustus 2021 sekitar pukul Halaman 11 13.00 WIB, Saksi Edi Suntoro Alias Polo kembali datang ke rumah Terdakwa dengan maksud untuk mengambil pesanan pil dobel L, dan setelah bertemu kemudian Terdakwa menyerahkan 1 (satu) plastik klip yang berisi 30 (tiga puluh) butir pil dobel L kepada Saksi Edi Suntoro Alias Polo;
- Bahwa terdakwa menjual pil dobel L kepada Saksi Edi Suntoro alias Polo sebanyak 2 (dua) kali, yang pertama Saksi Edi Suntoro alias Polo membeli pil dobel L pada hari Selasa tanggal 31 Agustus 2021 seki ra pukul 13.00 WIB dan yang kedua pada hari Rabu, tanggal 1 September 2021 namun sebelum Terdakwa menyerahkan pil dobel L yang dipesan Saksi Edi Suntoro alias Polo, Terdakwa telah ditangkap oleh petugas Polisi dari Polres Ponorogo;
- Bahwa selain kepada Sa ksi Edi Suntoro alias Polo, ada juga beberapa teman yang titip untuk dibelikan pil dobel L, salah satunya bernama Singgih alias Jagur alamat Desa Bangsalan, Kecamatan Sambit, Kabupaten Ponorogo, membeli sekitar 2 (dua) minggu yang lalu sebanyak 1 (satu) ki t mendapat 3 (tiga) butir pil dobel L dengan harga Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) ;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan keuntungan dari mengedarkan pil dobel L, adalah Terdakwa juga bisa memakai pil dobel L secara gratis ;
- Bahwa barang bukti dari Saksi Edi Suntoro Alias Polo berupa 1 (satu) plastik klip yang di dalamnya berisi 15 (lima belas) butir pil warna put ih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/logo “LL“ yang merupakan hasil pembelian / diperoleh Saksi Edi Sunt oro Alias Polo dari Terdakwa;
- Bahwa terdakwa tidak mempunyai ijasah di bidang kefarmasian dan tidak memiliki keahlian di bidang farmasi dalam mengedarkan sedaiaan farmasi berupa pil dobel L;
- Bahwa terdakwa tidak mempunyai izin edar dari pihak yang berwenang dalam mengedarkan sediaan farmasi berupa pil dobel L ;
- Bahwa Terdakwa membeli pil dobel L dari Saksi Agus Triyono alias Agung alias Blend ung bin Samuri tersebut, dengan tidak menggunakan resep dari dokter;
Menimbang, bahwa Terdakwa menyatakan tidak akan mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : Halaman 12 - 1 (satu) plastik k lip yang di dalamnya berisi 36 (tiga puluh enam) butir pil warna put ih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/logo “LL“ ;
- 1 (satu) plastik k lip yang di dalamnya berisi 7 (tujuh) butir pil warna put ih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/logo “LL“ ;
- 1 (satu) buah handphone merk Vivo warna hitam -biru berikut Simcard yang ada didalamnya ;
- 1 (satu) plastik k lip yang di dalamnya berisi 15 (lima belas) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/logo “LL“ ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diaju kan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa pada hari Senin tanggal 30 Agustus 2021 sekitar pukul 09.00 WIB, Saksi Edi Suntoro Alias Polo mendatangi rumah Terdakwa yang beralamat di Jl. Umar Sodo R T. 001 , RW. 002, Desa Bangsalan, Kecamatan Sambit , Kabupaten Ponorogo, dengan maksud untuk memesan pil dobel L kepada Terdakwa dan saat itu Terdakwa menerima uang pembelian pil dobel L dari Saksi Edi Suntoro Alias Polo sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah), kemudian sekitar pukul 10.00 WIB, Te rdakwa menghubungi Saksi Agus Triyono Alias Agung Alias Blendung bin Samuri dengan maksud untuk memesan pil dobel L dan saat itu Saksi Agus Triyono Alias Agung Alias Blendung bin Samuri menyuruh Terdakwa untuk datang ke rumah Saksi Shaktya Bima Aji Swasti ka Alias Gembul yang beralamat di Dukuh Klagen RT. 001 RW. 002, Desa Maguwan, Kecamatan Sambit , Kabupaten Ponorogo untuk mengambil pil dobel L pesanan Terdakwa, selanjutnya sekitar pukul 18.30 WIB Terdakwa mendatangi rumah Saksi Shaktya Bima Aji Swastika A lias Gembul bin Bayu Swastika dan melakukan transaksi pembelian pil dobel L sejumlah 2 (dua) plastik klip yang berisi 60 (enam puluh) butir pil dobel L dengan harga Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah), kemudian pada hari Selasa tanggal 31 Agustus 2021 sek itar pukul 13.00 WIB, Saksi Edi Suntoro Alias Polo kembali datang ke rumah Terdakwa dengan maksud untuk mengambil pesanan pil dobel L, dan setelah bertemu kemudian Terdakwa menyerahkan 1 (satu) plastik klip yang berisi 30 (tiga puluh) butir pil dobel L kep ada Saksi Edi Suntoro Alias Polo;
- Bahwa terdakwa menjual pil dobel L kepada Saksi Edi Suntoro alias Polo sebanyak 2 (dua) kali, yang pertama Saksi Edi Suntoro alias Polo membeli pil dobel L pada hari Selasa tanggal 31 Agustus 2021 sekira pukul 13.00 WIB dan yang kedua pada hari Rabu, tanggal 1 September 2021 namun Halaman 13 sebelum Terdakwa menyerahkan pil dobel L yang dipesan Saksi Edi Suntoro alias Polo, Terdakwa telah ditangkap oleh petugas Polisi dari Polres Ponorogo;
- Bahwa selain kepada Saksi Edi Suntoro ali as Polo, ada juga beberapa teman yang titip untuk dibelikan pil dobel L, salah satunya bernama Singgih alias Jagur alamat Desa Bangsalan, Kecamatan Sambit, Kabupaten Ponorogo, membeli sekitar 2 (dua) minggu yang lalu sebanyak 1 (satu) kit mendapat 3 (tiga) butir pil dobel L dengan harga Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) ;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan keuntungan dari mengedarkan pil dobel L, adalah Terdakwa juga bisa memakai pil dobel L secara gratis ;
- Bahwa terhadap barang bukti berupa obat warna putih deng an ciri -ciri pada salah satu permukaannya terdapat tulisan huruf ”LL” mengandung bahan aktif Triheksifenidil HC I yang termasuk ke dalam golongan obat keras daftar G, adapun yang berhak dan berwenang untuk menjual obat yang mengandung Triheksifenidil HCl tersebut sebagaimana ketentuan hukum standar mutu pelayanan farmasi yang diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor: 72 Tahun 1998 tentang Pengamanan Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan adalah Apotek yang memiliki tenaga ahli seorang Apoteker , sedangkan yang diijinkan untuk membeli obat tersebut adalah pasien yang memiliki resep dokter ;
- Bahwa setiap orang tidak boleh melakukan pengadaan, menyimpan, mengolah mempromosikan dan mengedarkan obat dan bahan berkhasiat obat khususnya obat yang mengandung Triheksife nidil HCl . Dalam hal melakukan semua perbuatan tersebut diatas, seseorang tersebut harus memilki keahlian di bidang kefarmasian, yaitu minimal lulusan Sekolah Farmasi/ Sekolah Asisten Apoteker (SAA) atau yang lebih tinggi, dan orang tersebut dalam pelaksan aanya harus memiliki surat ijin kerja serta memiliki ijin usaha dari Disperindag setempat . - Bahwa terdakwa tidak mempunyai ijasah di bidang kefarmasian dan tidak memiliki keahlian di bidang farmasi dalam mengedarkan sedaiaan farmasi berupa pil dobel L;
- Bahwa terdakwa tidak mempunyai izin edar dari pihak yang berwenang dalam mengedarkan sediaan farmasi berupa pil dobel L;
- Bahwa Terdakwa membeli pil dobel L dari Saksi Agus Triyono alias Agung Halaman 14 alias Blendung bin Samuri tersebut, dengan tidak menggunakan resep dari dokter;
- Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No. LAB.: 07477/NOF/2021 tanggal 13 September 2021, yang ditandatangani oleh Imam Mukti, S.Si. Apt., M.Si. Titi n Ernawati, S.Farm, Apt., Bernadeta Putri Irma Dalia, S.Si. (Ketiganya selaku Pemeriksa) dan Ir. Sapto Sri Suhartomo selaku Kabidlabfor Polda Jatim, berkesimpulan bahwa barang bukti dalam perkara pidana atas nama Terdakwa YUDHA SUSANTO alias YUDHA bin TUMI RAN disimpulkan (+) positif Triheksifenidil HCI dan termasuk Daftar Obat Keras ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk tunggal , sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas langs ung mempertimbangkan dakwaan sebagaimana diatur dalam Pasal 196 U ndang- Undang RI Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan , yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur “ Setiap orang ” ;
2. Unsur “ Dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu ”;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mem pertimbangkan sebagai berikut : Ad. 1 unsur : “Setiap orang”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan setiap orang di sini adalah Subjek Hukum yang didakwa melakukan tindak pidana yang sedang diadili ini, yang identitasnya sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum dipersidangan telah menghadapkan terdakwa YUDHA SUSANTO alias YUDHA bin TUMIRAN dengan segala identitasnya, dan di persidangan terdakwa mampu menjawab dengan benar pertanyaan-pertanyaan Majelis Hakim terkait dengan identitasnya tersebut, sehingga berdasarkan keterangan Terdakwa tersebut, Majelis Hakim berpendapat bahwa Terdakwa dalam keadaan Halaman 15 sehat jasmani maupun rohani, dan bukan merupakan orang yang terganggu jiwanya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1) KUHP;
Menimbang, bahwa dengan demikian tidak terjadi error in persona karena terbukti bahwa terdakwa adalah orang yang didakwa oleh Penuntut Umum dalam Surat Dakwaannya sehingga menurut Majelis Hakim unsur “Setiap orang ” telah terpenuhi ;
Ad. 2 Unsur “Dengan sengaja m emproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu ”;
Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga apabila salah satu elemen unsur telah terpenuhi maka unsur tersebut telah terbukti tanpa harus mempertimbangkan elemen unsur yang lain ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud “sediaan farmasi” sebagaimana termuat dalam Pasal 1 ayat (4) UURI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan adalah “obat, bahan obat, obat tradisional dan kosmetika”, sedangkan terhadap penggunaan dan pengamanan terhadap sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan secara tegas ditentukan dalam Pasal 98 ayat (2) UURI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan yang menyatakan bahwa “Setiap orang yang tidak memiliki keahlian dan kewenangan dilarang mengadakan, menyimpan, mengolah, mempromosikan, dan mengedarkan obat dan bahan yang berkhasiat obat” dan juga juga dalam Pasal 98 ayat (3) UURI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan yang menyatakan bahwa “Ketentuan mengenai pengadaan, penyimpanan, pengolahan, promosi, pengedaran sediaan farmasi dan alat kesehatan harus memenuhi standar mutu pelayanan farmasi yang ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah”;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan Saksi-Saksi, Ahli dan Terdakwa dihubungkan dengan barang bukti diperoleh fakta bahwa pada hari Senin tanggal 30 Agustus 2021 sekitar pukul 09.00 WIB, Saksi Edi Suntoro Alias Polo mendatangi rumah Terdakwa yang beralamat di Jl. Umar Sodo R T. 001 , RW. 002, Desa Bangsalan, Kecamatan Sambit , Kabupaten Ponorogo, dengan maksud untuk memesan pil dobel L kepada Terdakwa dan saat itu Terdakwa menerima uang pembelian pil dobel L dari Saksi Edi Suntoro Alias Polo sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah), k emudian sekitar pukul 10.00 WIB, Terdakwa menghubungi Saksi Agus Triyono Alias Agung Alias Blendung bin Samuri dengan maksud untuk memesan pil dobel L dan saat itu Saksi Agus Triyono Alias Agung Halaman 16 Alias Blendung bin Samuri menyuruh Terdakwa untuk datang ke rumah Saksi Shaktya Bima Aji Swastika Alias Gembul yang beralamat di Dukuh Klagen RT. 001 RW. 002, Desa Maguwan, Kecamatan Sambit , Kabupaten Ponorogo untuk mengambil pil dobel L pesanan Terdakwa, selanjutnya sekitar pukul 18.30 WIB Terdakwa mendatangi ruma h Saksi Shaktya Bima Aji Swastika Alias Gembul bin Bayu Swastika dan melakukan transaksi pembelian pil dobel L sejumlah 2 (dua) plastik klip yang berisi 60 (enam puluh) butir pil dobel L dengan harga Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah), kemudian pada hari Selasa tanggal 31 Agustus 2021 sekitar pukul 13.00 WIB, Saksi Edi Suntoro Alias Polo kembali datang ke rumah Terdakwa dengan maksud untuk mengambil pesanan pil dobel L, dan setelah bertemu kemudian Terdakwa menyerahkan 1 (satu) plastik klip yang berisi 30 (tiga puluh) butir pil dobel L kepada Saksi Edi Suntoro Alias Polo;
Menimbang, b ahwa terdakwa menjual pil dobel L kepada Saksi Edi Suntoro alias Polo sebanyak 2 (dua) kali, yang pertama Saksi Edi Suntoro alias Polo membeli pil dobel L pada hari Selasa tan ggal 31 Agustus 2021 sekira pukul 13.00 WIB dan yang kedua pada hari Rabu, tanggal 1 September 2021 namun sebelum Terdakwa menyerahkan pil dobel L yang dipesan Saksi Edi Suntoro alias Polo, Terdakwa telah ditangkap oleh petugas Polisi dari Polres Ponorogo;
Menimbang, b ahwa selain kepada Saksi Edi Suntoro alias Polo, ada juga beberapa teman yang titip untuk dibelikan pil dobel L, salah satunya bernama Singgih alias Jagur alamat Desa Bangsalan, Kecamatan Sambit, Kabupaten Ponorogo, membeli sekitar 2 (dua) min ggu yang lalu sebanyak 1 (satu) kit mendapat 3 (tiga) butir pil dobel L dengan harga Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) ;
Menimbang, b ahwa Terdakwa mendapatkan keuntungan dari mengedarkan pil dobel L, adalah Terdakwa juga bisa memakai pil dobel L secara grat is;
Menimbang, b ahwa benar terdakwa tahu kalau menjual pil LL itu tanpa resep dilarang;
Menimbang, b ahwa Terdakwa tidak memiliki ijin dari instansi terkait untuk mengedarkan obat keras jenis LL;
Menimbang, bahwa pekerjaan Terdakwa tidak ada keahlian dibidang farmasi maupun apoteker;
Menimbang, b ahwa o bat yang mengandung TRIHEXYPHENIDYL HCI tersebut mempunyai kegunaan utama yaitu untuk mengobati penyakit Halaman 17 Parkinson (Obat yang dapat mempengaruhi gang guan sususan syaraf pusat);
Menimbang, bahwa menurut pendapat ahli, orang yang mengkonsumsi obat yang mengandung bahan aktif TRIHEXYPHENIDYL HCI tersebut jika tidak sesuai dengan aturan pakai akan menyebabkan euphoria (rasa gembira yang berlebihan);
Menimb ang, bahwa barang bukti berupa obat warna putih yang terdapat tulisan “LL: dengan bahan aktif TRIHEKSIFENIDIL HCL yang telah disita oleh petugas tersebut merupakan sediaan farmasi dan termasuk dalam golongan obat keras Daftar G;
Menimbang, bahwa benar ciri -ciri fisik obat yang termasuk dalam daftar G atau obat keras adalah “pada kemasannya ada simbol atau gambar lingaran merah bergaris tepi hitam dan didalamnya ada huruf Km ada tulisan “harus dengan resep dokter” dan ciri -ciri fisik obat yang termasuk obat bebas terbatas adalah “pada kemasannya ada simbol atau gambar lingkaran biru bergaris tepi hitam dan ada kotak hitam yang berisi peringatan dengan tulisan berwarna putih”;
Menimbang, bahwa untuk obat yang mengandung bahan aktif TRIHEXYPHENIDYL HCI yang ber hak menjual adalah apotek yang memiliki tenaga ahli seorang apoteker sedangkan yang diijinkan untuk membeli obat tersevut adalah pasien yang memiliki resep dokter;
Menimbang, b ahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laborator is Kriminalistik No. LAB.: 07 477/NOF/2021 tanggal 13 September 2021, yang ditandatangani oleh Imam Mukti, S.Si. Apt., M.Si. Titin Ernawati, S.Farm, Apt., Bernadeta Putri Irma Dalia, S.Si. (Ketiganya selaku Pemeriksa) dan Ir. Sapto Sri Suhartomo selaku Kabidlabfor Polda Jatim , berkesim pulan bahwa barang bukti dalam perkara pidana atas nama Terdakwa YUDHA SUSANTO alias YUDHA bin TUMIRAN disimpulkan (+) positif Triheksifenidil HCI dan termasuk Daftar Obat Keras ;
Menimbang, b ahwa terhadap barang bukti yang telah dilakukan penyitaan secara sah menurut hukum dalam perkara pidana atas nama Terdakwa yang berupa obat warna putih dengan ciri -ciri pada salah satu permukaannya terdapat tulisan huruf ”LL” sudah tidak lagi diproduksi resmi dan saat ini lebih merupakan Home Industri ilegal;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan diatas Majelis Hakim berpendapat Unsur ” Mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan atau Halaman 18 persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu ” telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa dari pertimbangan-pertimbangan diatas semua unsur Pasal 196 Undang – Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan yang didakwakan kepada Terdakwa dalam dakwaan tunggal telah terpenuhi oleh perbuatan Terdakwa, Majelis Hakim memperoleh keyakinan bahwa Terda kwalah pelakunya, sehingga Terdakwa harus dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan, bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum tersebut ;
Menimbang, bahwa oleh karena selama proses persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan alasan-alasan yang dapat menghapuskan pidana pada diri Terdakwa, maka Terdakwa adalah orang yang mampu bertanggung jawab dan karenanya harus dijatuhi pidana penjara sesuai dengan kesalahannya;
Menimbang, bahwa dalam Pasal 196 Undang – Undang Nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan selain pidana penjara, pasal tersebut juga memuat pidana denda paling banyak sebesar Rp.1.000.000.000,00,- (satu milyar rupiah), sedangkan besarannya pidana denda yang akan ditetapkan akan ditentukan dalam amar putusan dibawah ini;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi ala san yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : - 1 (satu) plastik k lip yang di dalamnya berisi 36 (tiga puluh enam) butir pil warna put ih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/logo “LL“ ;
- 1 (satu) plastik k lip yang di dalamnya berisi 7 (tujuh) butir pil warna put ih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/logo “LL“ ;
- 1 (satu) plastik k lip yang di dalamnya berisi 15 (lima belas) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/logo “LL“ ;
merupakan hasil dari kejahatan dan merupakan barang terlarang dan berbahaya , maka perlu ditetapka n agar barang bukti te rsebut agar dimusnahkan ;
Halaman 19 Menimbang, barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merk Vivo warna hitam -biru berikut Simcard yang ada didalamnya , adalah telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahat an, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut untuk dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu diperti mbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan . - Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam memberantas peredaran obat secara ilegal;
Keadaan yang meringankan . Terdakwa mengakui kesalahannya dan berjanji tidak mengulangi perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pu la untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 196 UU RI No. 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, SEMA No.1 Tahun 2020 tanggal 23 Maret 2020 dan Surat Dirjen Badilum Nomor 379/DJU/PS.00/3/2020 tanggal 27 Maret 2020 Tentang Persidangan Secara Teleconfren dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI : 
1. Menyatakan terdakwa YUDHA SUSANTO alias YUDHA bin TUMIRAN terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Dengan sengaja m engedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar dan persyaratan keamanan, khasiat dan mutu ” sebagaimana dakwaan tunggal Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan dan pidana denda sebesar Rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) dengan ketentuan jika pidana denda tersebut tidak dibayar maka akan diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Memerintahkan Terdakwa tetap berada dalam tahan an;
5. Menetapkan barang bukti berupa: Halaman 20 - 1 (satu) plastik k lip yang di dalamnya berisi 36 (tiga puluh enam) butir pil warna put ih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/logo “LL“;
- 1 (satu) plastik k lip yang di dalamnya berisi 7 (tujuh) butir pil warna put ih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/l ogo “LL“ ;
- 1 (satu) buah handphone merk Vivo warna hitam -biru berikut Simcard yang ada didalamnya ;
- 1 (satu) plastik k lip yang di dalamnya berisi 15 (lima belas) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/logo “LL“ ;
Dirampas untuk Dimusnahkan 
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp. 5.000, 00 ,-(lima ribu rupiah) . Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Ponorogo, pada hari Senin , tanggal 13 Desember 2021 , oleh kami, Tri Mulyanto, S.H., sebagai Hakim Ketua , Deni Lipu, S.H. , Harries Konstituanto, S.H.,M.Kn masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua den gan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibant u oleh Harto,SH, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Ponorogo, serta dihadiri oleh Bagas Prase tyo Utomo, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa menghadap sendiri secara telekonfren ;
Hakim Anggota, Hakim Ke tua, Deni Lipu, S.H. Tri Mulyanto, S.H. Harries Konstituanto, S.H.,M.Kn Panitera Pengganti, Harto,SH Halaman 21