Nomor 139/Pid.B/2022/PN Png 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Ponorogo yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : David Kristanto Alias Bolot bin Kateno 
2. Tempat lahir : Ponorogo 
3. Umur/Tanggal lahir : 36 tahun /30 Juni 1986 
4. Jenis kelamin : Laki-laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dkh. Krajan Rt. 01 Rw. 0 3 Ds. Plosojenar Kecamatan Kauman Kab. Ponorogo 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Wiraswasta Terdakwa David Kristanto Alias Bolot bin Kateno ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 6 September 2022 sampai dengan tanggal 25 Septem ber 2022 ;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 26 September 2022 sampai dengan tanggal 4 November 2022 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 1 November 2022 sampai dengan tanggal 20 November 2022 ;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tangga l 15 November 2022 sampai dengan tanggal 14 Desember 2022 ;
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 15 Desember 2022 sampai dengan tanggal 12 Februari 2023 ;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Ne geri tersebut ;
Setelah membaca : Pid.I.A.3 Halaman 1 - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Ponorogo Nomor 139/Pid.B/2022/PN Png tanggal 15 November 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 139/Pid.B/2022/PN Png tanggal 15 November 2022 tentang peneta pan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa DAVID KRISTANTO Alias BOLOT bin KATENO bersalah melakukan tindak pidana perjudian sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 Bis Ayat (1) ke -1 KUHP 
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa DAVID KRISTANTO Alias BOLOT bin KATENO berupa pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan , dengan dikurangkan selama Terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah agar Terdakwa tetap ditahan;
3. Menetapkan barang bukti berupa: 1 (satu) buah Handphone merk OPPO A92, warna biru kombinasi, Imei 1 : 867511055040719, Imei 2 : 867511055040701 dengan nomor handphone 081357488668;
1 (satu) buah kartu ATM BNI dengan nomor kartu 1946342880180550;
1 (satu) buah buku rekening Bank BNI dengan nomor rekening 1211919697 a.n. DAVID KRISTANTO;
1 (satu) buah akun togel “LX TOTO” dengan username : davidpnrg98 dengan password : 300686 yang telah diganti menjadi 000000;
Dirampas untuk dimusnahkan Uang tunai Rp.400.000, - (empat ratus ribu rupiah) Dirampas untuk negara 
4. Membebanka n Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp 5000 ,00 (lima ribu rupiah) ;
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tidak ada pembelaan dan ha nya memohon keringanan hukuma n;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permoh onan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada Tuntutannya;
Halaman 2 Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Kesatu Bahwa Terdakwa DAVID KRISTANTO Alias BOLOT bin KATENO Pada Hari Senin tanggal 05 September 2022 sekitar pukul 21.17 Wib , atau setidak - tidaknya pada suatu waktu dalam Bulan September Tahun 2022 Atau dalam suatu waktu di Tahun 2022 , Bertempat di sebuah warung kopi yang beralamat Ds. Somoroto, Kec. Kauman, Kab. Ponorogo ., atau setidak -tidaknya padca tempat lain dalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Ponorogo, Tanpa mendapat izin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak perduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara , perbuatan tersebut dilakukan oleh para Terdakwa dengan cara sebagai berikut : Berawal Pada Hari Senin tanggal 05 September 2022 sekitar pukul 
21.17 Wib, Bertempat di sebuah warung kopi yang beralamat Ds. Somoroto, Kec. Kauman, Kab. Ponorogo terdakwa bermain judi jenis togel online, dengan cara membuka website perjudian togel online tersebut yaitu Terdakwa membuka aplikasi Google chrome di Handp hone merk OPPO A92, warna biru kombinasi, Imei 1 : 867511055040719, Imei 2 : 867511055040701 dengan nomor handphone 081357488668 milik Terdakwa dan mengetik LX TOTO di pencarian sehingga Terdakwa bisa masuk ke website LX TOTO tersebut . Saat Terdakwa sudah membuka Website LX TOTO tersebut, muncul menu pilihan daftar / login. Karena Terdakwa tidak punya akun, maka Terdakwa memilih pilihan daftar . Lalu mengisi form untuk daftar berupa identitas diri Terdakwa serta nomor rekening milik Terdakwa lalu Terdakwa O K. Setelah berhasil membuat akun LX TOTO untuk perjudian togel online tersebut. Untuk bisa main, maka Terdakwa terlebih dahulu melakukan Deposit minimal Rp 25.000, - (dua puluh lima ribu rupiah ) ke nomor rekeningnya BANDAR yaitu BNI NOREK 0830346909 AN. YHANNIS ALIFFIA. Namun terkadang nomor rekening bandar tersebut ganti -ganti. bahwa terakhir Terdakwa Deposit sejumlah Rp.300.000, - ke rekening YHANNIS ALIFFIA pada tanggal 3 September 2022. Bahwa Pada tanggal 5 September 2022 Terdakwa menombok beberapa angka yaitu sbb : Pada tanggal 5 September 2022 sekira pukul 13.12 sbb : Angka 6521 angka kombinasi sejumlah 60 angka (Ngerit/borong angka kombinasi) dengan uang sejumlah Rp.26.760, - (Togel SYDNEY). Pada tanggal 5 September 2022 sekira Halaman 3 pukul 20.21 sbb :Angka 32 sebesar Rp.4.250, - (Togel Hongkong), Angka 932 sebesar Rp.1.230, - (Togel Hongkong), Angka 9932 sebesar Rp.350, - (Togel Hongkong). Pada tanggal 5 September 2022 sekira pukul 20.36 sbb : Angka 74 sebesar Rp.4.260, - (Togel Hongkong), Angka 27 sebesar Rp.3.550 ,- (Togel Hongkong), Angka 26 sebesar Rp.3.550, - (Togel Hongkong), Angka 09 sebesar Rp.7.100, - (Togel Hongkong), Angka 04 sebesar Rp.10.650, - (Togel Hongkong), Angka 904 sebesar Rp.2.050, - (Togel Hongkong), Angka 2904 sebesar Rp.700, - (Togel Hongkong), Ang ka 404 sebesar Rp.2.050, - (Togel Hongkong), Angka 2204 sebesar Rp.700, - (Togel Hongkong). Pada tanggal 5 September 2022 sekira pukul 21.17 sbb : Angka 32 sebesar Rp.7.100, - (Togel Hongkong). Kemudian apabila Terdakwa sudah berhasil melakukan deposit selan jutnya Terdakwa Masuk / Klik di website LX TOTO, Masukkan nama akun dan password Terdakwa, Klik nama negara yang mau Terdakwa ikuti judi togelnya (yang mau Terdakwa pasang) , Kemudian pasang taruhan dengan menulis angka taruhan angka lengkap dengan jumlah u ang taruhan Terdakwa, Selanjutnya KONFRIMASI yang artinya Terdakwa sudah pasang dan diterima bandar , Kemudian kalau sudah waktunya atau jam bukan maka keluar sendiri angka yang muncul sebagai angka tebakan di website tersebut , Kalau pasangan angka Terdakwa sama berarti Terdakwa menang dan otomatis saldo Terdakwa bertambah dari kemenangan itu. , Kalau pasangan angka Terdakwa tidak sama berarti Terdakwa kalah dan saldo deposit Terdakwa secara otomatis berkurang diambil sebagai kemenangannya bandar .Hadiah dari JUDI TOGEL tersebut dalam pasangan per Rp 1.000, - (seribu rupiah) adalah sama yaitu : 2 angka dapat Rp 70. 500, 3 angka dapat Rp 405.000, 4 angka dapat Rp 
3.400.000, Selanjutnya Cara Terdakwa memilih / mengklik menu WITHDRAW di website LX TOTO tersebut. Lalu Terdakwa memasukkan jumlah uang yang akan Terdakwa withdraw dari akun Terdakwa. setelah itu Terdakwa KONFIRMASI. Beberapa saat kemudian biasanya uang withdraw tersebut akan langsung masuk ke rekening BNI milik Terdakwa yang terdaftar di akun LX TOTO T erdakwa tersebut ( Rekening B NI atas nama DAVID KRISTANTO Nore k : 1211919697) . Setelah masuk, Terdakwa bisa mengambil uang tersebut melalui kartu ATM / menggunakan uang tersebut sesuai dengan keperluan Terdakwa;
Bahwa permainan judi tersebut pemenangnya tid ak dapat ditentukan melainkan pengharapan untuk menang pada peruntungan belaka dan terdakwa dalam turut serta dalam bermain judi tidak disertai oleh surat i zin dari pejabat yang berwenang;
Halaman 4 Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasa l 303 Ayat (1) ke -2 KUHP ;
Atau Kedua Bahwa Terdakwa DAVID KRISTANTO Alias BOLOT bin KATENO Pada Hari Senin tanggal 05 September 2022 sekitar pukul 21.17 Wib , atau setidak - tidaknya pada suatu waktu dalam Bulan September Tahun 2022 Atau dalam suatu waktu di Tahun 2022 , Bertempat di sebuah warung kopi yang beralamat Ds. Somoroto, Kec. Kauman, Kab. Ponorogo ., atau setidak -tidaknya padca tempat lain dalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Ponorogo, menggunakan kesempatan main judi yang diadakan , perbuatan tersebut dilakukan oleh para Terdakwa de ngan cara sebagai berikut : Berawal sekitar Bulan Maret Tahun 2022 ketika terdakwa membuka akun Facebooknya Terdakwa melihat iklan tentang perjudian togel online LX TOTO Kemudian Terdakwa membuka website LX TOTO tersebut dan membuat akun di website perjudian online tersebut. Terdakwa pertama kali ikut perjudian togel online melalui LX TOTO tersebut sekira 6 (enam) bulan yang lalu hingga berlanjut sampai dengan Pada Hari Senin tanggal 05 September 2022 sekitar pukul 21.17 Wib, Bertempat di sebuah warung kopi yang beralamat Ds. Somoroto, Kec. Kauman, Kab. Ponorogo terdakwa bermain judi jenis togel online, dengan cara membuka website perjudian togel online tersebut yaitu Terdakwa membuka aplikasi Google chrome di Handphone merk OPPO A92, warna biru kombinasi, Imei 1 : 867511055040719, Imei 2 : 867511055040701 dengan nomor handphone 081357488668 milik Terdakwa dan mengetik LX TOTO di pencarian sehingga Terdakwa bisa masuk ke website LX TOTO tersebut . Saat Terdakwa sudah membuka We bsite LX TOTO tersebut, muncul menu pilihan daftar / login. Karena Terdakwa tidak punya akun, maka Terdakwa memilih pilihan daftar . Lalu mengisi form untuk daftar berupa identitas diri Terdakwa serta nomor rekening milik Terdakwa lalu Terdakwa OK. Setelah berhasil membuat akun LX TOTO untuk perjudian togel online tersebut. Untuk bisa main, maka Terdakwa terlebih dahulu melakukan Deposit minimal Rp 
25.000, - (dua puluh lima ribu rupiah ) ke nomor rekeningnya BANDAR yaitu BNI NOREK 0830346909 AN. YHANNIS ALIFFI A. Namun terkadang nomor rekening bandar tersebut ganti -ganti. bahwa terakhir Terdakwa Deposit sejumlah Rp.300.000, - ke rekening YHANNIS ALIFFIA pada tanggal 3 September 2022. Bahwa Pada tanggal 5 September 2022 Terdakwa menombok beberapa angka yaitu sbb : Pada tanggal 5 September 2022 sekira pukul 13.12 Halaman 5 sbb : Angka 6521 angka kombinasi sejumlah 60 angka (Ngerit/borong angka kombinasi) dengan uang sejumlah Rp.26.760, - (Togel SYDNEY). Pada tanggal 5 September 2022 sekira pukul 20.21 sbb :Angka 32 sebesar Rp. 4.250, - (Togel Hongkong), Angka 932 sebesar Rp.1.230, - (Togel Hongkong), Angka 9932 sebesar Rp.350, - (Togel Hongkong). Pada tanggal 5 September 2022 sekira pukul 20.36 sbb : Angka 74 sebesar Rp.4.260, - (Togel Hongkong), Angka 27 sebesar Rp.3.550, - (Togel H ongkong), Angka 26 sebesar Rp.3.550, - (Togel Hongkong), Angka 09 sebesar Rp.7.100, - (Togel Hongkong), Angka 04 sebesar Rp.10.650, - (Togel Hongkong), Angka 904 sebesar Rp.2.050, - (Togel Hongkong), Angka 2904 sebesar Rp.700, - (Togel Hongkong), Angka 404 sebe sar Rp.2.050, - (Togel Hongkong), Angka 2204 sebesar Rp.700, - (Togel Hongkong). Pada tanggal 5 September 2022 sekira pukul 21.17 sbb : Angka 32 sebesar Rp.7.100, - (Togel Hongkong). Kemudian apabila Terdakwa sudah berhasil melakukan deposit selanjutnya Terd akwa Masuk / Klik di website LX TOTO, Masukkan nama akun dan password Terdakwa, Klik nama negara yang mau Terdakwa ikuti judi togelnya (yang mau Terdakwa pasang) , Kemudian pasang taruhan dengan menulis angka taruhan angka lengkap dengan jumlah uang taruhan Terdakwa, Selanjutnya KONFRIMASI yang artinya Terdakwa sudah pasang dan diterima bandar , Kemudian kalau sudah waktunya atau jam bukan maka keluar sendiri angka yang muncul sebagai angka tebakan di website tersebut , Kalau pasangan angka Terdakwa sama berar ti Terdakwa menang dan otomatis saldo Terdakwa bertambah dari kemenangan itu. , Kalau pasangan angka Terdakwa tidak sama berarti Terdakwa kalah dan saldo deposit Terdakwa secara otomatis berkurang diambil sebagai kemenangannya bandar .Hadiah dari JUDI TOGEL tersebut dalam pasangan per Rp 1.000, - (seribu rupiah) adalah sama yaitu : 2 angka dapat Rp 70. 500, 3 angka dapat Rp 405.000, 4 angka dapat Rp 3. 400.000, Selanjutnya Cara Terdakwa memilih / mengklik menu WITHDRAW di website LX TOTO tersebut. Lalu Terdak wa memasukkan jumlah uang yang akan Terdakwa withdraw dari akun Terdakwa. setelah itu Terdakwa KONFIRMASI. Beberapa saat kemudian biasanya uang withdraw tersebut akan langsung masuk ke rekening BNI milik Terdakwa yang terdaftar di akun LX TOTO Terdakwa ter sebut ( Rekening B NI atas nama DAVID KRISTANTO Nore k : 1211919697) . Setelah masuk, Terdakwa bisa mengambil uang tersebut melalui kartu ATM / menggunakan uang tersebut sesuai dengan keperluan Terdakwa;
Halaman 6 Bahwa permainan judi tersebut pemenangnya tidak dapat di tentukan melainkan pengharapan untuk menang pada peruntungan belaka dan terdakwa dalam bermain judi tidak disertai oleh surat izin dari pejabat yang berwenang;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 Bis Ayat (1) ke -1 KUHP ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. ALIB MUSTAKIM dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : Bahwa s aksi mengamankan Terdakwa p ada hari Senin tanggal 5September 2022 sek itar jam 21. 30 wib di warung kopi milik Sdr. MISMAN alamat Ds. Somoroto, Kec. Kauman, Kab. Ponorogo ;
Bahwa cara perjudian nomor togel online dengan cara membuka website perjudian togel online tersebut yaitu Terdakwa membuka aplikasi Google chrome di Handph one Terdakwa dan mengetik LX TOTO di pencarian sehingga Terdakwa bisa masuk ke website LX TOTO tersebut;
Bahwa s aat Terdakwa sudah membuka Website LX TOTO tersebut, muncul menu pilihan daftar / login. Karena Terdakwa tidak punya akun, maka Terdakwa memilih pilihan daftar . Lalu mengisi form untuk da ftar berupa identitas diri Terdakwa serta nomor rekening milik Terdakwa lalu Terdakwa OK;
Bahwa a khirnya Terdakwa berhasil membuat akun LX TOTO untuk perjudian togel online tersebut. Untuk bisa main, maka Terdakwa terlebih dahulu melakukan Deposit minimal Rp 25.000, - (dua puluh lima ribu rupiah ) ke nomor rekeningnya BANDAR yaitu BNI NOREK 0830346909 AN. YHANNIS ALIFFIA. Namun terkadang nomor rekening bandar tersebut ganti -ganti. Bahwa p ada tanggal 5 September 2022 sekira pukul 13.12 WIB, terdakwa menombok a ngka 6521 angka kombinasi sejumlah 60 angka dengan uang sejumlah Rp.26.760, - (Togel SYDNEY) ;
Bahwa p ada tanggal 5 Septem ber 2022 sekira pukul 20.21 WIB terdakwa menombok a ngka 32 sebesar Rp.4.250, - (Togel Hongkon g), angka 932 sebesar Rp.1.230, - (Togel Hongkong) , angka 9932 sebesar Rp.350, - (Togel Hongkong) ;
Bahwa p ada tanggal 5 September 2022 sekira pukul 20.36 WIB terdakwa menombok sbb a ngka 74 sebesar Rp.4.260, - (Togel Hongkong) , angka 27 sebesar Rp.3.550, - (Togel Hongkong) , angka 26 sebesar Rp.3.550, - Halaman 7 (Togel Hongkong) , angka 09 sebesar Rp.7.100, - (Togel Hongkong) , angka 04 sebesar Rp.10.650, - (Togel Hongkong) , angka 904 sebesar Rp.2.050, - (Togel Hongkong) , angka 2904 s ebesar Rp.700, - (Togel Hongkong), a ngka 404 sebesar Rp.2.050, - (Togel Hongkong) , angka 2204 sebesar Rp.700, - (Togel Hongkong) Bahwa p ada tanggal 5 September 2022 sekira pukul 21.17 WIB terdakwa menombok ngka 32 sebe sar Rp.7.100, - (Togel Hongkong);
Bahwa apabila Terdakwa sudah deposit maka lalu mas uk / Klik di website LX TOTO, lalu m asukkan namaakun dan password Terdakwa. , kemudian k liknama negara yang mau Terdakwa ikuti judi togelnya, kemudian pasang taruhan dengan menulis angka taruha lengkap dengan jumlah uang tar uhanTerdakwa, s elanjutnya KONFRIM ASI yang artinyaTerdakwasudah pasang dan d iterima Bandar;
Bahwa Perjudian yang dilakukan Terdakwa tersebut dilakukan tanpa izin dari dinas yang berwenang ;
Terhadap keterangan saksi , Terdakwa memberikan pendapat tidak kebertan dengan keterangan saksi;
2. BILLY RAHMADHANI dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Bahwa s aksi mengamankan Terdakwa p ada hari Senin tanggal 5September 2022 sekitar jam 21. 30 wib di warung kopi milik Sdr. MISMAN alamat Ds. Somoroto, Kec. Kauman, Kab. Ponorogo;
Bahw a cara perjudian nomor togel online dengan cara membuka website perjudian togel online tersebut yaitu Terdakwa membuka aplikasi Google chrome di Handphone Terdakwa dan mengetik LX TOTO di pencarian sehingga Terdakwa bisa masuk ke website LX TOTO tersebut;
Bahwa saat Te rdakwa sudah membuka Website LX TOTO tersebut, muncul menu pilihan daftar / login. Karena Terdakwa tidak punya akun, maka Terdakwa memilih pilihan daftar . Lalu mengisi form untuk da ftar berupa identitas diri Terdakwa serta nomor rekening milik Terdakwa lalu Terdakwa OK;
Bahwa akhi rnya Terdakwa berhasil membuat akun LX TOTO untuk perjudian togel online tersebut. Untuk bisa main, maka Terdakwa terlebih dahulu melakukan Deposit minimal Rp 25.000, - (dua puluh lima ribu rupiah ) ke nomor rekeningnya BANDAR yaitu BNI NOREK 0830346909 Halaman 8 AN. YHANNIS ALIFFIA. Namun terkadang nomor rekening bandar tersebut ganti -ganti. Bahwa pada tanggal 5 September 2022 sekira pukul 13.12 WIB, terdakwa menombok angka 6521 angka kombinasi sejumlah 60 angka dengan uang sejum lah Rp.26.760, - (Togel SYDNEY);
Bahwa pada tanggal 5 September 2022 sekira pukul 20.21 WIB terdakwa menombok angka 32 sebesar Rp.4.250, - (Togel Hongkong), angka 932 sebesar Rp.1.230, - (Togel Hongkong), angka 9932 sebesar Rp.350, - (Togel Hongkong);
Bahwa pa da tanggal 5 September 2022 sekira pukul 20.36 WIB terdakwa menombok sbb angka 74 sebesar Rp.4.260, - (Togel Hongkong), angka 27 sebesar Rp.3.550, - (Togel Hongkong), angka 26 sebesar Rp.3.550, - (Togel Hongkong), angka 09 sebesar Rp.7.100, - (Togel Hongkong), angka 04 sebesar Rp.10.650, - (Togel Hongkong), angka 904 sebesar Rp.2.050, - (Togel Hongkong), angka 2904 sebesar Rp.700, - (Togel Hongkong), angka 404 sebesar Rp.2.050, - (Togel Hongkong), angka 2204 sebesar Rp.700, - (Togel Hongkong) Bahwa pada tanggal 5 Se ptember 2022 sekira pukul 21.17 WIB terdakwa menombok ngka 32 sebesar Rp.7.100, - (Togel Hongkong);
Bahwa apabila Terdakwa sudah deposit maka lalu masuk / Klik di website LX TOTO, lalu masukkan namaakun dan password Terdakwa., kemudian kliknama negara yan g mau Terdakwa ikuti judi togelnya, kemudian pasang taruhan dengan menulis angka taruha lengkap dengan jumlah uang tar uhanTerdakwa, selanjutnya KONFRIMASI yang artinya Terdakwa sudah pasang dan diterima Bandar;
Bahwa Perjudian yang dilakukan Terdakwa ters ebut dilakukan tanpa izin dari dinas yang berwenang;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : Terdakwa diamankan oleh petugas Sat Reskrim Polres Ponorogo pada hari Senin tanggal 5 September 2022 sekitar jam 21. 30 wib di warung kopi milik Sdr. MISMAN alamat Ds. Somoroto, Kec. Kauman, Kab. Ponorogo ;
Bahwa Perjudian Togel mengikuti negara SYDNEY, putarannya setiap hari ada, dimana mulai buka sekira jam 12.00 wib sedangkan untuk “CLOSE” atau 4 (em pat) angka yang keluara dalah pada jam 14.00 wib. Halaman 9 Sedangkan untuk Perjudian Togel mengikuti negara HONGKONG, putarannya setiap hari ada, dimana mulai buka sekira jam 21.00 wib sedangkan untuk “CLOSE” atau 4 (empat) angka yang keluar adalah pada jam 11.00 wib;
Alat atau sarana prasarana yang Terdakwa miliki dan gunakan adalah 1 (satu) buah HandPhone mer ek OPPO A92, warna Biru Kombinasi dengan IMEI 1 : 867511055040719, IMEI 2 : 867511055040701, Nomortelepon 081357488668 .1 (satu) buku Rekening B NI atas nama DAVID KRISTANTO Nore k : 1211919697beserta 1 (satu) buah Kartu ATM -nya;
Bahwa akhi rnya Terdakwa berhasil membuat akun LX TOTO untuk perjudian togel online tersebut. Untuk bisa main, maka Terdakwa terlebih dahulu melakukan Deposit minimal Rp 25.000, - (dua pul uh lima ribu rupiah ) ke nomor rekeningnya BANDAR yaitu BNI NOREK 0830346909 AN. YHANNIS ALIFFIA. Namun terkadang nomor rekening bandar tersebut ganti -ganti. Bahwa pada tanggal 5 September 2022 sekira pukul 13.12 WIB, terdakwa menombok angka 6521 angka komb inasi sejumlah 60 angka dengan uang sejumlah Rp.26.760, - (Togel SYDNEY);
Bahwa pada tanggal 5 September 2022 sekira pukul 20.21 WIB terdakwa menombok angka 32 sebesar Rp.4.250, - (Togel Hongkong), angka 932 sebesar Rp.1.230, - (Togel Hongkong), angka 9932 s ebesar Rp.350, - (Togel Hongkong);
Bahwa pada tanggal 5 September 2022 sekira pukul 20.36 WIB terdakwa menombok sbb angka 74 sebesar Rp.4.260, - (Togel Hongkong), angka 27 sebesar Rp.3.550, - (Togel Hongkong), angka 26 sebesar Rp.3.550, - (Togel Hongkong), ang ka 09 sebesar Rp.7.100, - (Togel Hongkong), angka 04 sebesar Rp.10.650, - (Togel Hongkong), angka 904 sebesar Rp.2.050, - (Togel Hongkong), angka 2904 sebesar Rp.700, - (Togel Hongkong), angka 404 sebesar Rp.2.050, - (Togel Hongkong), angka 2204 sebesar Rp.700, - (Togel Hongkong);
Bahwa pada tanggal 5 September 2022 sekira pukul 21.17 WIB terdakwa menombok ngka 32 sebesar Rp.7.100, - (Togel Hongkong);
Kalau pasangan angka Terdakwa tidak sama berarti Terdakwa kalah dan saldo deposit Terdakwa secara otomatis berkura ng diambil sebagai kemenangannya bandar ;
Halaman 10 JUDI TOGEL tersebut dalam pasangan per Rp 1.000, - (seribu rupiah) dapat hadiahnya adalah sama yaitu 2 angka dapat Rp 70.500 ,0, 3 angka dapat Rp 
405.000 ,-, 4 angkadapat Rp 3.400.000;
Caranya yaitu Terdakwa memilih / mengklik menu WITHDRAW di website LX TOTO tersebut. Lalu Te rdakwa memasukkan jumlah uang yang akan Terdakwa withdraw dari akun Terdakwa. Setelah ituTerdakwa KONFIRMASI. Beberapa saat kemudian biasanya uang withdraw tersebut akan langsung masuk ke rekening BNI milikTerdakwa yang terdaftar di akun LX TOTO Terdakwa tersebut ( Rekening BNI atas nama D AVID KRISTANTO Norek : 1211919697). Setelah masuk, Terdakwa bias mengambil uang tersebut melalui kartu ATM / menggunakan uang tersebut sesuai dengan keperluan Terdakwa;
Bahwa h asil kemenangan tersebut biasanya akan Terdakwa gunakan untuk keperluan sehari -hari Terdakwa seperti makan, ngopi, rokok serta membeli bensin ;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : - 1 (satu) buah Handphone merk OPPO A92, warna biru kombinasi, Imei 1 : 867511055040719, Imei 2 : 867511055040701 dengan nomor handphone 081357488668;
- 1 (satu) buah kartu ATM BNI dengan nomor kartu 19463 42880180550;
- 1 (satu) buah buku rekening Bank BNI dengan nomor rekening 1211919697 a.n. DAVID KRISTANTO;
- 1 (satu) buah akun togel “LX TOTO” dengan username : davidpnrg98 dengan password : 300686 yang telah diganti menjadi 000000;
- Uang tunai Rp.400.000, - (empat ratus ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : Bahwa benar terdakwa diamankan oleh petugas Sat Reskrim Polres Ponorogo pada hari Senin tanggal 5 September 2022 se kitar jam 21. 30 wib di warung kopi milik Sdr. MISMAN alamat Ds. Somoroto, Kec. Kauman, Kab. Ponorogo karena terdakwa mengikuti Perjudian Togel yang mengikuti negara SYDNEY, putarannya setiap hari ada, dimana mulai buka sekira jam 
12.00 wib sedangkan untuk “CLOSE” atau 4 (empat) angka yang keluara dalah pada jam 14.00 wib;
Halaman 11 Bahwa benar selain itu terdakwa juga mengikuti Perjudian Togel mengikuti negara HONGKONG, putarannya setiap hari ada, dimana mulai buka sekira jam 21.00 wib sedangkan untuk “CLOSE” atau 4 (empat) angka yang keluar adalah pada jam 11.00 wib;
Bahwa benar a lat atau sarana prasarana yang Terdakwa miliki dan gunakan adalah 1 (satu) buah HandPhone mer ek OPPO A92, warna Biru Kombinasi dengan IMEI 1 : 867511055040719, IMEI 2 : 867511055040701, Nomortelepon 081357488668 .1 (satu) buku Rekening B NI atas nama DAVID KRISTANTO Nore k : 1211919697beserta 1 (satu) buah Kartu ATM -nya;
Bahwa benar untuk bermain judi terlebih dahulu Terdakwa membuat akun LX TOTO untuk perjudian togel online tersebut dan u ntuk bisa main, maka Terdakwa terlebih dahulu melakukan Deposit minimal Rp 25.000, - (dua puluh lima ribu rupiah ) ke nomor rekeningnya BANDAR yaitu BNI NOREK 0830346909 AN. YHANNIS ALIFFIA. Namun terkadang nomor rekening bandar tersebut ganti -ganti;
Bahwa benar pada tanggal 5 September 2022 sekira pukul 13.12 WIB, terdakwa menombok angka 6521 angka kombinasi sejumlah 60 angka dengan uang sejumlah Rp.26.760, - (Togel SYDNEY);
Bahwa benar pada tanggal 5 September 2022 sekira pukul 20.21 WIB terdakwa menombok angka 32 sebesar Rp.4.250, - (Togel Hongkong), angka 932 sebesar Rp.1.230, - (Togel Hongkong), angka 9932 sebesar Rp.350, - (Togel Hongkong);
Bahwa benar pada tanggal 5 September 2022 sekira pukul 20.36 WIB terdakwa menombok sbb angka 74 sebesar Rp.4.260, - (Togel Hongkong), angka 27 sebesar Rp.3.550, - (Togel Hongkong), angka 26 sebesar Rp.3.550, - (Togel Hongkong), angka 09 sebesar Rp.7.100, - (Togel Hongkong), angka 04 sebesar Rp.10.650, - (Togel Hongkong), angka 904 sebesar Rp.2.050, - (Togel Hongkong), angka 2904 se besar Rp.700, - (Togel Hongkong), angka 404 sebesar Rp.2.050, - (Togel Hongkong), angka 2204 sebesar Rp.700, - (Togel Hongkong);
Bahwa benar pada tanggal 5 September 2022 sekira pukul 21.17 WIB terdakwa menombok ngka 32 sebesar Rp.7.100, - (Togel Hongkong);
Bahwa k alau pasangan angka Terdakwa tidak sama berarti Terdakwa kalah dan saldo deposit Terdakwa secara otomatis berkurang diambil sebagai kemenangannya bandar ;
Halaman 12 Bahwa JUDI TOGEL tersebut dalam pasangan per Rp 1.000, - (seribu rupiah) dapat hadiahnya adalah s ama yaitu 2 angka dapat Rp 70.500,0, 3 angka dapat Rp 405.000, -, 4 angka dapat Rp 3.400.000 ,- caranya yaitu Terdakwa memilih / mengklik menu WITHDRAW di website LX TOTO tersebut. Lalu Te rdakwa memasukkan jumlah uang yang akan Terdakwa withdraw dari akun Te rdakwa. Setelah ituTerdakwa KONFIRMASI. Beberapa saat kemudian biasanya uang withdraw tersebut akan langsung masuk ke rekening BNI milikTerdakwa yang terdaftar di akun LX TOTO Terdakwa tersebut (Rekening BNI atas nama D AVID KRISTANTO Norek : 1211919697). S etelah masuk, Terdakwa bisa mengambil uang tersebut melalui kartu ATM / menggunakan uang tersebut sesuai dengan keperluan Terdakwa ;
Bahwa hasil kemenangan tersebut biasanya akan Terdakwa gunakan untuk keperluan sehari -hari Terdakwa seperti makan, ngopi, ro kok serta membeli bensin;
Bahwa Perjudian yang dilakukan Terdakwa tersebut dilakukan tanpa izin dari dinas yang berwenang;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kedua sebagaimana diatur dalam Pasal 303 Bis Ayat (1) ke -1 KUHP yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barang siapa;
2. Menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303;
Ad.1. Unsur Bara ng Siapa Menimbang, bahwa mengenai unsur “Barang Siapa” Majelis Hakim berpendapat unsur tersebut menunjuk kepada Subyek Hukum dari Straafbaar Feit dalam hal ini manusia pribadi ( Natuurlijke Persoon ) selaku pendukung hak dan kewajiban dan bukan sebagai Bad an Hukum yang didakwa melakukan suatu perbuatan pidana sebagaimana yang dimaksud dalam Surat Dakwaan Jaksa Penuntut Umum ;
Halaman 13 Menimbang, bahwa selama persidangan telah dihadapkan Terdakwa bernama DAVID KRISTANTO alias BOLOT bin KATENO dalam keadaan sehat jasm ani dan rohani serta mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya yang merupakan Subyek Hukum tersebut. Jika hal tersebut dikaitkan dengan fakta -fakta hukum yang terungkap dipersidangan dan adanya kecocokan antara identitas Terdakwa dengan identitas sebagaima na tersebut dalam Surat Dakwaan Jaksa Penuntut Umum bahwa dialah yang dimaksud oleh Jaksa Penuntut Umum dalam Surat Dakwaannya, sehingga dalam perkara ini tidak terdapat kesalahan orang ( error in persona ) yang diajukan ke muka Persidangan ;
Menimbang, bahw a berdasarkan pertimbangan tersebut diatas Majelis berkeyakinan unsur pertama yaitu “ Barang Siapa ” telah terpenuhi secara sah menurut hukum ;
Ad.2 Unsur menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303;
Menimbang, bahwa benar terdakwa diamankan oleh petugas Sat Reskrim Polres Ponorogo pada hari Senin tanggal 5 September 2022 sekitar jam 21. 30 wib di warung kopi milik Sdr. MISMAN alamat Ds. Somoroto, Kec. Kauman, Kab. Ponorogo karena terdakwa mengikuti Perjudian Togel yan g mengikuti negara SYDNEY, putarannya setiap hari ada, dimana mulai buka sekira jam 12.00 wib sedangkan untuk “CLOSE” atau 4 (empat) angka yang keluara dalah pada jam 14.00 wib;
Menimbang, bahwa benar selain itu terdakwa juga mengikuti Perjudian Togel men gikuti negara HONGKONG, putarannya setiap hari ada, dimana mulai buka sekira jam 21.00 wib sedangkan untuk “CLOSE” atau 4 (empat) angka yang keluar adalah pada jam 11.00 wib;
Menimbang, b ahwa benar a lat atau sarana prasarana yang Terdakwa miliki dan gunak an adalah 1 (satu) buah HandPhone mer ek OPPO A92, warna Biru Kombinasi dengan IMEI 1 : 867511055040719, IMEI 2 : 867511055040701, Nomortelepon 081357488668 .1 (satu) buku Rekening B NI atas nama DAVID KRISTANTO Nore k : 1211919697 beserta 1 (satu) buah Kartu ATM -nya;
Menimbang, bahwa benar untuk bermain judi terlebih dahulu Terdakwa membuat akun LX TOTO untuk perjudian togel online tersebut dan u ntuk bisa main, maka Terdakwa terlebih dahulu melakukan Deposit minimal Rp 25.000, - (dua puluh lima ribu rupiah ) ke nomor rekeningnya BANDAR yaitu BNI NOREK Halaman 14 0830346909 AN. YHANNIS ALIFFIA. Namun terkadang nomor rekening bandar tersebut ganti -ganti;
Menimbang, bahwa benar pada tanggal 5 September 2022 sekira pukul 
13.12 WIB, terdakwa menombok angka 6521 angka kombinasi s ejumlah 60 angka dengan uang sejumlah Rp.26.760, - (Togel SYDNEY);
Menimbang, bahwa benar pada tanggal 5 September 2022 sekira pukul 
20.21 WIB terdakwa menombok angka 32 sebesar Rp.4.250, - (Togel Hongkong), angka 932 sebesar Rp.1.230, - (Togel Hongkong), an gka 9932 sebesar Rp.350, - (Togel Hongkong);
Menimbang, bahwa benar pada tanggal 5 September 2022 sekira pukul 
20.36 WIB terdakwa menombok sbb angka 74 sebesar Rp.4.260, - (Togel Hongkong), angka 27 sebesar Rp.3.550, - (Togel Hongkong), angka 26 sebesar Rp.3. 550,- (Togel Hongkong), angka 09 sebesar Rp.7.100, - (Togel Hongkong), angka 04 sebesar Rp.10.650, - (Togel Hongkong), angka 904 sebesar Rp.2.050, - (Togel Hongkong), angka 2904 sebesar Rp.700, - (Togel Hongkong), angka 404 sebesar Rp.2.050, - (Togel Hongkong), angka 2204 sebesar Rp.700, - (Togel Hongkong);
Menimbang, bahwa benar pada tanggal 5 September 2022 sekira pukul 
21.17 WIB terdakwa menombok ngka 32 sebesar Rp.7.100, - (Togel Hongkong);
Menimbang, b ahwa k alau pasangan angka Terdakwa tidak sama berarti Terdakwa kalah dan saldo deposit Terdakwa secara otomatis berkurang diambil sebagai kemenangannya bandar ;
Menimbang, bahwa JUDI TOGEL tersebut dalam pasangan per Rp 
1.000, - (seribu rupiah) dapat hadiahnya adalah sama yaitu 2 angka dapat Rp 
70.500,0, 3 angka d apat Rp 405.000, -, 4 angka dapat Rp 3.400.000, - caranya yaitu Terdakwa memilih / mengklik menu WITHDRAW di website LX TOTO tersebut. Lalu Te rdakwa memasukkan jumlah uang yang akan Terdakwa withdraw dari akun Terdakwa. Setelah ituTerdakwa KONFIRMASI. Bebera pa saat kemudian biasanya uang withdraw tersebut akan langsung masuk ke rekening BNI milikTerdakwa yang terdaftar di akun LX TOTO Terdakwa tersebut (Rekening BNI atas nama D AVID KRISTANTO Norek : 1211919697). Setelah masuk, Terdakwa bisa mengambil uang ter sebut mel alui kartu ATM / menggunakan uang tersebut sesuai dengan keperluan Terdakwa;
Menimbang, bahwa hasil kemenangan tersebut biasanya akan Terdakwa gunakan untuk keperluan sehari -hari Terdakwa seperti makan, ngopi, rokok serta membeli bensin;
Halaman 15 Menimbang , bahwa Perjudian yang dilakukan Terdakwa tersebut dilakukan tanpa izin dari dinas yang berwenang;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, Majelis Hakim berpendapat bahwa “ Menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentua n pasal 303 KUHP ” telah terpenuhi oleh p erbuatan terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 Bis Ayat (1) ke -1 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif ke dua;
Menimbang, bahwa selama pemeriksaan dipersidangan tidak ditemukan alasan pemaaf maupun pembenar yang dapat membebaskan atau melepaskan atau menghapus perbuatan Terdakwa dari tuntutan hukuman, maka Ter dakwa haruslah mempertanggungjawabkan atas perbuatannya dan kepadanya harus dijatuhi pidana yang sesuai dengan perbuatannya;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimba ng, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah Handphone merk OPPO A92, warna biru kombinasi, Imei 1 : 867511055040719, Imei 2 : 867511055 040701 dengan nomor handphone 081357488668 , 1 (satu) buah kartu ATM BNI dengan nomor kartu 1946342880180550 , 1 (satu) buah buku rekening Bank BNI dengan nomor rekening 1211919697 a.n. DAVID KRISTANTO , 1 (satu) buah akun togel “LX TOTO” dengan username : davidpnrg98 dengan password : 300686 yang telah diganti menjadi 000000 , yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapka n agar barang bukti tersebut dirampas negara untuk dimusnahka n;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa uang tunai Rp.400.000, - (empat ratus ribu rupiah) , merupakan hasil dari kejahatan serta mempunyai nilai Halaman 16 ekonomis , maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk negara ;
Menimbang , bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu diperti mbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
- Perbuatan Terdakwa dapat merusak ment al dan moral masyarakat;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa menyesali perbuatannya;
- Terdakwa berlaku sopan dipersidangan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pu la untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 303 Bis Ayat (1) ke -1 KUHP dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang - undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI : 
1. Menyatakan terdakwa DAVID KRISTANTO alias BOLOT bin KATENO telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “mempergunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar pasal 303”;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam ) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan pe nahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dengan pidana penjara yang dijatuhkan ;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah Handphone merk OPPO A92, warna biru kombinasi, Imei 1: 867511055040719, Imei 2: 867511055040701 dengan nomor handphone 081357488668 ;
- 1 (satu) buah kartu ATM BNI dengan nomor kartu 1946342880180550;
- 1 (satu) buah buku rekening Bank BNI dengan nomor rekening 1211919697 a.n. DAVID KRISTANTO;
- 1 (satu) buah akun tog el “LX TOTO” dengan username : davidpnrg98 dengan password : 300686 yang telah diganti menjadi 000000;
Dirampas untuk dimusnahkan - Uang tunai Rp.400.000, - (empat ratus ribu rupiah);
Halaman 17 Dirampas untuk negara 
6. Membebankan Terdakwa untuk membayar biaya perkara seb esar Rp.5.000, - (Lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Ponorogo, pada hari RABU tanggal 11 Januari 2023 oleh kami, Harries Konstituanto, S.H.,M.Kn ., sebagai Hakim Ketua , Deni Lip u, S.H., Fajar Pramono, S.H..M .H., masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Susrini Astuti, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Ponorogo, serta dihadiri oleh Mayang Ratnasari, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa menghadap sendiri melalui telekonfren ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Deni Lipu, S.H. Harries Ko nstituanto, S.H.,M.Kn . Fajar Pramono, S.H. ,M.H. Panitera Pengganti, Susrini Astuti,S .H. Halaman 18