Nomor 65/Pid.Sus/2022/PN Png 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Ponorogo yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama lengkap : RIZAL MAULANA ROMADHONI alias JLENGGOR bin MUSTOFA SUPRIANTO Tempat lahir : Ponorogo Umur/tanggal lahir : 18 Tahun / 19 November 2003 Jenis kelamin : Laki-laki Kebangsaan : Indonesia Tempat tinggal : Jl. Ontoseno 2 3-A, Rt. 003 Rw. 006, Kel. Kepatihan, Kec/Kab. Ponorogo Agama : Islam Pekerjaan : Swasta Pendidikan : SMP Terdakwa ditangkap pada tanggal 09 April 2022 berdasarkan surat perintah penangkapan Nomor : Sp.Kap/23/IV/RES.4.3/2022/Resnarkoba tanggal 09 April 2022 ;
Terdakwa Rizal Maulana Romadhoni alias Jenggor bin Mustofa Suprianto ditahan dalam Tahanan Rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 10 April 2022 sampai dengan tanggal 29 April 2022;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 30 April 2022 sampai dengan tanggal 08 Juni 2022;
3. Penuntut sejak tanggal 07 Juni 2022 sampai dengan tanggal 26 Juni 2022;
4. Hakim PN sejak tanggal 23 Juni 2022 sampai dengan tanggal 22 Juli 2022;
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pen gadilan Negeri sejak tan ggal 23 Juli 2022 sampai dengan tanggal 20 September 2022 ;
Terdakwa menghadap sendiri secara telekonfren ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : Pid.I.A.3 Halaman 1 - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Ponorogo Nomor 65/Pid.Sus/2022/PN Png tanggal 23 Juni 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 65/Pid.Sus/2022/PN Png tanggal 23 Juni 2022 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa RIZAL MAULANA ROMADHONI alias JL ENGGOR bin MUSTOFA SUPRIANTO bersalah melakukan tindak pidana Dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar dan / atau persyaratan keamanan khasiat atau kemanfaatan dan mutu sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 196 Und ang-undang No. 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa RIZAL MAULANA ROMADHONI alias JLENGGOR bin MUSTOFA SUPRIANTO berupa pidana penjara selama 1 (satu) Tahun dengan dikurangkan selama Terdakwa berada dalam tahanan dengan perin tah agar Terdakwa tetap ditahan;
dan denda sebesar Rp 5.000.000, - (lima ju ta rupiah) subsidiair 1 (satu) b ulan Kurungan. 3. Menetapkan barang bukti berupa: 1 (satu) plastic kresek warna hitam di dalamnya terdapat 1 (satu) bungkus bekas rokok Magnum 12 warna h itam yang didalamnya terdapat 1 (satu) plastic klip yang berisi 45 (empat puluh lima) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/logo LL dan 1 (satu) plastic klip yang berisi 20 (dua puluh) butir pil warna putih yang pada sal ah satu permukaannya terdapat tulisan/logo LL);
1 (satu) buah handphone merk Samsung warna Silver beserta Sim Card yang ada didalamnya;
Dirampas untuk dimusnahkan Uang tunai Rp. 70.000, - (tujuh puluh ribu rupiah) ;
Dirampas untuk Negara 
4. Membebankan para Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp 5.000, - (lima ribu rupiah);
Halaman 2 Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan menyesali perbuatannya, berjanji tidak akan mengulanginya lagi dan hanya memohon keringanan hukuman ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum secara lisan terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa secara lisan terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya teteap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa terdakwa RIZAL MAULANA ROMADHONI alias JLENGGOR bin MUSTOFA SUPRIANTO sekitar Bulan Maret 2022 sampai dengan Bulan April 2022 atau setidak -tidaknya pad a waktu lain dalam Tahun 2022 bertempat Kel. Surodikraman, Kec./Kab. Ponorogo, Kel. Kepatihan, Kec./Kab. Ponorogo, atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Ponorogo “Dengan sengaja memproduksi atau me ngedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan dan mutu”, perbuatan dilakukan dengan cara sebagai berikut: Bahwa berawal pada akhir Bulan Januari 2022 tanggal yang sudah tidak dapat Terdakwa ingat lagi sekitar pukul 02.00 WIB di wilayah perbatasan Kab. Ponorogo dan Kab.Trenggalek., Terdakwa mendapatkan 1 (satu) plastik bening yang berisi 500 (lima ratus) butir pil Doubel L dengan harga Rp 500.000, - (lima ratus ribu rupia h) dari GONDRONG;
Kemudian sekitar Bulan Maret 2022 tanggal yang sudah tidak dapat Terdakwa ingat lagi bertempat di dekat SPBU Sinduro Ponorogo Kel. Surodikraman, Kec./Kab. Ponorogo, Terdakwa menjual/ mengedarkan 15 (lima belas) butir pil dobel L dengan ke sepakatan harga Rp 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) kepada Saksi AR -RIZQY PRASETYO KURNIAWAN alias MLINJO (dalam penuntutan terpisah). Selanjutnya Terdakwa mendengar bahwa Saksi AR-RIZQY PRASETYO KURNIAWAN alias MLINJO ditangkap oleh petugas kepolisian reso rt Ponorogo karena mengedarkan pil dobel L Kemudian Terdakwa melarikan diri ke Kota Solo Jawa Tengah selama 10 hari yaitu mulai tanggal 16 Maret 2022 sampai dengan 25 Maret 2022;
Selanjutnya pada hari Rabu tanggal 06 bulan April 2022 sekitar jam 
16.00 WIB di rumah Terdakwa yang beralamat di Jalan Ontoseno No. 23A RT. 003 Rw. 006 Kel. Kepatihan, Kec./Kab. Ponorogo Terdakwa mengedarkan 1 (satu) plastik klip yang berisi 45 (empat puluh lima) butir pil Doubel L dan 1 Halaman 3 (satu) plastik klip yang berisi 20 (dua pulu h) butir pil Doubel L yang Terdakwa simpan dalam 1 (satu) bungkus bekas rokok magnum warna hitam dengan kesepakatan harga Rp 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) kepada Saksi MUHAMAD RIZAL FANANI alias BAJOL (dalam penuntutan terpisah);
Kemudian Terdakwa yang m erupakan Target Operasi petugas kepolisian Resort Ponorogo ditangkap pada hari Sabtu, tanggal 09 April 2022, sekitar pukul 22.30 WIB di warung kopi Poncowolo jalan Poncowolo Kel. Kepatihan Kec/Kab. Ponorogo ketika ngopi bersama Saksi MUHAMAD RIZAL FANANI alias BAJOL;
Bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik No. Lab :03127/NOF/2022 tanggal 19 April 2022 yang ditandatangani oleh IMAM MUKTI, S.Si, Apt., M. Si, TITIN ERNAWATI, S.Farm, Apt dan RENDY DWI MARTA CAHYA,ST sebagai pemeriksa , menerangkan bahwa : barang bukti nomor 06621/2022/NOF berupa 4 (Empat) butir tablet warna putih logo “LL” dengan berat netto + 0,616 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif triheksifenidil HCL, mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk narkotika maupun psikotropika tetapi termasuk daftar obat keras;
Bahwa obat jenis Triheksifenidil HCL merupakan golongan obat keras daftar G dan terdakwa dalam menyimpan dan mengedarkan sediaan farmasi atau menjual obat jenis Triheksifenidil tersebut tidak m emenuhi standar/persyaratan keamanan dan mutu pelayanan farmasi serta terdakwa tidak memiliki keahlian dan kewenangan serta tidak mempunyai sertifikasi uji kompetensi sebagai tenaga farmasi;
Perbuatan Terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 196 Undang -undang R.I No. 36 tahun 2009 tentang Kesehatan;
Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. MARIONO dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa pada hari Sabtu , tanggal 9 April 2022, sekitar pukul 22.30 WIB di warung kopi Poncowolo jalan Poncowolo Kel. Kepatihan Kec/Kab. Ponorogo , saksi telah melakukan penangkapan ter hadap seorang orang laki-laki yaitu RIZAL MAULANA ROMADHONI alias JLENGGOR bin MUSTOFA SUPRIANTO karena di duga telah mengedarkan sediaan farmasi berupa pil Doubel L secara bebas kepada Sdr. MUHAMAD RIZAL FANANI alias BAJOL;
Halaman 4 - Bahwa pada hari Sabtu tanggal 09 Ap ril 2022 sekira pukul 2 2.30 WIB , saksi berhasil mengamankan Sdr.MUHAMAD RIZAL FANANI alias BAJOL dan Sdr. RIZAL MAULANA ROMADHONI alias JLENGGOR bin MUSTOFA SUPRIANTO;
- Bahwa Sdr.MUHAMAD RIZAL FANANI alias BAJOL mengakui kalau sebelumnya yaitu pada hari Jum’at t anggal 18 Maret 2022, sekitar pukul 
23.30 WIB saksi membeli Pil dobel L kepada terdakwa dan kemudian didapatkan dalam penguasaan saksi berupa 1 (satu) plastik kresek warna hitam yang didal amnya terdapat 1 (satu) bungkus rokok Magnum 12 warna hitam yang dida lamnya terdapat 1 (satu) plastik klip yang berisi 45 (emp at puluh lima) butir pil warna putih yang pada salah satu permukan annya terdapat tulisan “LL” dan 1 (satu) plastik klip yang berisi 20 (dua puluh) butir pil warna putih yang pada salah satu permuka annya terdapat tulisan “LL” ;
- Bahwa 1 (satu) plastik kresek warna hitam yang didal amnya terdapat 1 (satu) bungkus rokok Magnum 12 warna hitam yang didal amnya terdapat 1 (satu) plastik klip yang berisi 45 (emp at puluh lima) butir pil warna putih yang pada sala h satu permuka annya terdapat tulisan “LL” dan 1 (satu) plastik klip yang berisi 20 (dua puluh) butir pil warna putih yang pada salah satu permuka annya terdapat tulisan “LL” adalah dibeli dari Terdakwa dengan harga Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) ;
- Bahwa bahwa selain Terdakwa menyerahkan pil dobel L kepada Sdr. MUHAMAD RIZAL FANANI alias BAJOL , Terdakwa juga menjual pil dobel L kepada teman -teman yang sudah dikenalinya saja, salah satunya adalah Sdr. AR-RIZQY PRASETYO KURNIAWAN alias MLINJO ;
- Bahwa Sdr. AR-RIZQY PRASETYO KURNIAWAN alias MLINJO yang pada awal bulan Maret 2022 pernah membeli pil dobel L dari terdakwa sebanyak 1 (satu) plastik bening yang berisi 15 (lima belas) butir pildobel L denganharga Rp. 50.000, - (lima puluhribu rupiah) ;
- Bahwa terdakwa mendapatkan pil Doubel L tersebut dari Sdr. GONDRONG (nama panggilan) yang saat ini sedang menjalani hukuman di Rutan Trenggalek ;
- Bahwa keuntungan yang didapatkan terdakwa dengan menjual pil dobel L jika Terdakwa berhasil menjual habis sebanyak 1 (satu) plast ic bening yang berisi 500 (lima ratus) butir pil dobel L sekitar Rp. 300.000, - (tigaratus ribu rupiah) ;
Halaman 5 - Bahwa pada kemasan dari pil dobel L yang saksi sita dari Terdakwa tersebut tidak terdapat keterangan atau label yang berisi tanggal kadaluwarsa, nama ob at, komposisi bahan;
- Bahwa Terdakwa tidak pernah mendapatkan pendidikan di bidang kefarmasian dan tidak memiliki ijin dari pejabat yang berwenang untuk melakukan pekerjaan kefarmasian;
Terhadap keterangan saksi , Terdakwa membenarkan dan tidak mengajukan pertanyaan kepada saksi;
2. FRENKY YUDHISTIRA dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa pada hari Sabtu , tanggal 9 April 2022, sekitar pukul 22.30 WIB di warung kopi Poncowolo jalan Poncowolo Kel. Kepatihan Kec/Kab. Ponorogo , saksi telah m elakukan penangkapan terhadap seorang orang laki-laki yaitu RIZAL MAULANA ROMADHONI alias JLENGGOR bin MUSTOFA SUPRIANTO karena di duga telah mengedarkan sediaan farmasi berupa pil Doubel L secara bebas kepada Sdr. MUHAMAD RIZAL FANANI alias BAJOL;
- Bahwa pada hari Sabtu tanggal 09 April 2022 sekira pukul 2 2.30 WIB , saksi berhasil mengamankan Sdr.MUHAMAD RIZAL FANANI alias BAJOL dan Sdr. RIZAL MAULANA ROMADHONI alias JLENGGOR bin MUSTOFA SUPRIANTO;
- Bahwa Sdr.MUHAMAD RIZAL FANANI alias BAJOL mengakui kalau sebelumnya yaitu pada hari Jum’at tanggal 18 Maret 2022, sekitar pukul 
23.30 WIB saksi membeli Pil dobel L kepada terdakwa dan kemudian didapatkan dalam penguasaan saksi berupa 1 (satu) plastik kresek warna hitam yang didal amnya terdapat 1 (satu) bungkus rokok Magnum 12 warna hitam yang didal amnya terdapat 1 (satu) plastik klip yang berisi 45 (emp at puluh lima) butir pil warna putih yang pada salah satu permukan annya terdapat tulisan “LL” dan 1 (satu) plastik klip yang berisi 20 (dua puluh) butir pil warna putih yang p ada salah satu permuka annya terdapat tulisan “LL” ;
- Bahwa 1 (satu) plastik kresek warna hitam yang didal amnya terdapat 1 (satu) bungkus rokok Magnum 12 warna hitam yang didal amnya terdapat 1 (satu) plastik klip yang berisi 45 (emp at puluh lima) butir pil wa rna putih yang pada salah satu permuka annya terdapat tulisan “LL” dan 1 (satu) plastik klip yang berisi 20 (dua puluh) butir pil warna putih yang pada Halaman 6 salah satu permuka annya terdapat tulisan “LL” adalah dibeli dari Terdakwa dengan harga Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) ;
- Bahwa bahwa selain Terdakwa menyerahkan pil dobel L kepada Sdr. MUHAMAD RIZAL FANANI alias BAJOL , Terdakwa juga menjual pil dobel L kepada teman -teman yang sudah dikenalinya saja, salah satunya adalah Sdr. AR-RIZQY PRASETYO KURNIAWAN alias . MLINJO ;
- Bahwa Sdr. AR-RIZQY PRASETYO KURNIAWAN alias MLINJO yang pada awal bulan Maret 2022 pernah membeli pil dobel L dari terdakwa sebanyak 1 (satu) plastik bening yang berisi 15 (lima belas) butir pildobel L denganharga Rp. 50.000, - (lima puluhribu rup iah);
- Bahwa terdakwa mendapatkan pil Doubel L tersebut dari Sdr. GONDRONG (nama panggilan) yang saat ini sedang menjalani hukuman di Rutan Trenggalek ;
- Bahwa keuntungan yang didapatkan terdakwa dengan menjual pil dobel L jika Terdakwa berhasil menjual habis sebanyak 1 (satu) plastic bening yang berisi 500 (lima ratus) butir pil dobel L sekitar Rp. 300.000, - (tigaratus ribu rupiah) ;
- Bahwa pada kemasan dari pil dobel L yang saksi sita dari Terdakwa tersebut tidak terdapat keterangan atau label yang berisi tang gal kadaluwarsa, nama obat, komposisi bahan;
- Bahwa Terdakwa tidak pernah mendapatkan pendidikan di bidang kefarmasian dan tidak memiliki ijin dari pejabat yang berwenang untuk melakukan pekerjaan kefarmasian;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkan dan tidak mengajukan pertanyaan kepada saksi;
3. AR-RIZQY PRASETYO KURNIAWAN alias MLINJO dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi kenal dengan sdr. RIZAL alias JLENGGOR (nama panggilan) sekitar bulan Agustus 2021 yang lalu, waktu itu saksi kenal dengan sdr. RIZAL alias JLENGGOR (nama panggilan) waktu sama -sama menjalani hukuman di Rutan Ponorogo;
- Bahwa saksi membeli pil Doubel L dari sdr. RIZAL alias JLENGGOR (nama panggilan) untuk hari dan tanggalnya saksi sudah lupa, seingat saksi sekitar awal bulan Maret 2022 di dekat SPBU Sinduro Ponorogo Kel. Surodikraman, Kec./Kab. Ponorogo ;
- Bahwa pada waktu itu saksi membeli pil dobel L dengan harga Rp. 50.000 ,- (lima puluh ribu rupiah) dan mendapat pil dobel L sebanyak 1 Halaman 7 (satu) plastik bekas bungkus rokok yang berisi 15 (lima belas) butir pil dobel L;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkan dan tidak mengajukan pertanyaan kepada saksi;
4. MUHAMMAD RIZAL FANANI alas BAJOL yang telah di sumpah sebelum diminta keterangan penyidik, dimana dal am persidangan keterangannya dibacakan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi terakhir kali membeli pil Doubel L dari terdakwa pada hari Jum`at , tanggal 1 8 Maret 2022, sekira pukul 23.30WIB di rumah terdakwa yang beralamat Jl. Sanan Rt. 003 Rw. 001, Ds. PatihanKidul , Kec. Siman, Kab. Ponorogo , pada waktu itu saksi membeli pil dobel L dengan harga Rp. 200.000 ,- (dua ratus ribu rupiah) dan mendapat pil dobel L sebanyak 1 (satu) plastik klip yang berisi 45 (empat puluh lima ) butir pil Doubel L dan 1 (satu) plastik klip yang berisi 20 (dua puluh ) butir pil Doubel L ;
- Bahwa uang pembelian pil Doubel L pada hari Jum`at , tanggal 1 8 Maret 2022, sekira pukul 23.30WIB tersebut sudah saksi serahkan kepada sdr. RIZAL alias JLENGGOR (nama panggilan) dan wak tu itu yang menerima adalah sdr. RIZAL ALS. JLENGGOR (nama panggilan) sendiri ;
- Bahwa uang pembelian pil dobel L sebesar Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) tersebut saksi serahkan kepada sdr. RIZAL alias JLENGGOR (nama panggilan) pada hari Rabu tanggal 6 April 2022 sekitar jam 16.00 WIB di rumah sdr. RIZAL alias JLENGGOR (nama panggilan) yang beralamat di Jln.Ontoseno No. 23A RT. 003 Rw. 006 Kel. Kepatihan, Kec./Kab. Ponorogo ;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkan;
AHLI NORA YUSTYANA NINGRUM, S.F arm, Apt , dibacakan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Ahli berdinas di Dinas Kesehatan Ponorogo sejak September tahun 2011 dan saat ini saksi berdinas sebagai Staf Depo Farmasi dan Alat Kesehatan.Pangkat saksi saat ini adalah Golongan III b dan tu gas dan tanggung jawab saksi sehari – hari adalah menangani pendistribusian obat dan perbekalan kesehatan keseluruhan Puskesmas seluruh Kabupaten Ponorogo;
- Bahwa tugas dan tanggung jawab ahli adala h menangani pendistribusian obat dan perbekalan kesehata n ke seluruh puskesmas seluruh kabupaten Ponorogo ;
Halaman 8 - Bahwa obat warna putih yang salah satu permukaannya terdapat Tulisan huruf “LL” dengan bahan aktif trihesifendil HCL merpakan sedia farmasi dan termasuk dalam golongan obat keras daftar G ;
- Bahwa obat yang me ngadung bahan aktif Triheksifenidil HCL mempunyai kegunaan untuk mengobati penyakit parkinson (obat yang dapat mempengaruhi gangguan susunan syaraf pusat) ;
- Bahwa orang yang me ngkonsumsi obat yang mengandung bahan aktif triheksifendil HCL jika tidak sesuai dengan aturan pakai akan menyebabkan europia (rasa gembira yang berlebih) ;
- Bahwa obat yang mengandung bahan aktif triHeksifenidil HCL yang berhak menjual adalah apotek yang memiliki tenaga ahli seorang apoteker sedangkan yang diijinkan untuk membel obat ad alah pasien yan memiliki resep dokter dan peraturan terkait mengedarkan sediaan farmasi agar memenuhi standar mutu dan kemanfaatan ;
Terhadap keterangan Ahli, Terdakwa membenarkan dan tidak mengajukan pertanyaan kepada Ahli;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge ) dan tidak mengajukan Ahli maupun bukti surat;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;
- Bahwa terdakwa menyerahkan P il Doubel L kepada sdr. RIZAL alias BAJUL yang beralamat di Ds. Patihan Kidul, Kec. Siman, Kab. Ponorogo pada hari Jum’at tanggal 18 Maret 2022, sekitar pukul 23.30 WIB di rumah sdr. RIZAL alias BAJUL yang beralamat di Ds. Patihan Kid ul, Kec. Siman, Kab. Ponorogo ;
- Terdakwa menerangkan bahwa Terdakwa men yerahkan pil Doubel L kepada kepada sdr. RIZAL alias BAJUL yang beralamat di Ds. Patihan Kidul, Kec. Siman, Kab. Ponorogo pada hari Jum’at tanggal 18 Maret 2022, sekitar pukul 23.30 WIB pada waktu itu sendirian;
- Terdakwa menerangkan bahwa Ciri-ciri pil Doubel L yang Terdakwa serahkan kepada sdr. RIZAL alias BAJUL yang beralamat di Ds. Patihan Kidul, Kec. Siman, Kab. Ponorogo pada hari Jum’at tanggal 18 Maret 2022, sekitar pukul 23.30 WIB adalah pil warna putih , bentuk bulat pipih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan “ LL”. - Terdakwa menerangkan bahwa bentuk dan kemasan pil Doubel L yang Terdakwa serahkan kepadasdr. RIZAL alias BAJUL yang beralamat di Ds. Patihan Kidul, Kec. Siman, Kab. Ponorogo pada hari Jum’at tanggal 18 Halaman 9 Maret 2022, sekitar pukul 23.30 WIB adalah 1 (satu) plastik kresek warna hitam yang di dalamnya 1 (satu) bungkus bekas rokok magnum warna hitam yang terdapat 1 (satu) plastik klip yang berisi 45 (empat puluh lima ) butir pil Doubel L dan 1 (satu) plastik klip yang berisi 20 (dua puluh ) butir pil Doubel L;
- Terdakwa menerangkan bahwa menjual p il Doubel L kepada sdr. RIZAL alias BAJUL yang beralamat di Ds. Patihan Kidul, Kec. Siman, Kab. Ponorogo baru satu kali ini saja ;
- Terdakw a menerangkan bahwa Cara Terdakwa menyerahkan 1 (satu) plastik kresek warna hitam yang di dalamnya 1 (satu) bungkus bekas rokok magnum warna hitam yang terdapat 1 (satu) plastik klip yang berisi 45 (empat puluh lima ) butir pil Doubel L dan 1 (satu) plastik klip yang berisi 20 (dua puluh ) butir pil Doubel L kepada sdr. RIZAL alias BAJUL yang beralamat di Ds. Patihan Kidul, Kec. Siman, Kab. Ponorogo adalah dengan cara sama - sama berdiri berdampingan mengahdap ke utara di sebelah barat rumah milik sdr. RIZAL alias BAJUL yang beralamat di Ds. Patihan Kidul, Kec. Siman, Kab. Ponorogo dan 1 (satu) plastik kresek warna hitam yang di dalamnya 1 (satu) bungkus bekas rokok magnum warna hitam yang terdapat 1 (satu) plastik klip yang berisi 45 (empat puluh lima ) butir pil Do ubel L dan 1 (satu) plastik klip yang berisi 20 (dua puluh ) butir pil Doubel L Terdakwa serahkan ke sdr. RIZAL alias BAJUL dengan menggunakan kanan dan di terima oleh sdr. RIZAL alias BAJUL dengan menggunakan tangan kanan ;
- Terdakwa menerangkan b ahwa Jarak anta ra Terdakwa dengan sdr RIZAL alias BAJUL pada waktu Terdakwa menyerahkan 1 (satu) bungkus bekas rokok magnum warna hitam yang terdapat 1 (satu) plastik klip yang berisi 45 (empat puluh lima ) butir pil Doubel L dan 1 (satu) plastik klip yang berisi 20 (dua p uluh) butir pil Doubel L sekitar ½ (setengah) meter dan pada waktu itu tidak ada orang yang mengetahuinya ;
- Terdakwa menerangkan bahwa sdr. RIZAL alias BAJUL yang beralamat di Ds. Patihan Kidul, Kec. Siman, Kab. Ponorogo pernah menyerahkan sejumlah uang ke T erdakwa sebanyak Rp. 200.000 (dua ratus ribu rupiah) dan uang tersebut di serahkan ke Terdakwa guna pembayaran pil dobel L yang dibeli dari Terdakwa ;
- Terdakwa menerangkan bahwa S dr.RIZAL alias BAJUL yang beralamat di Ds. Patihan Kidul, Kec. Siman, Kab. Ponor ogo menyerahkan uang pembelian pil dobel L tersebut kepada Terdakwa yaitu pada hari Rabu tanggal 6 bulan April 2022 sekitar jam 16.00 WIB di rumah Terdakwa yang beralamat di Halaman 10 Jalan Ontoseno No. 23A RT. 003 Rw. 006 Kel. Kepatihan, Kec./Kab. Ponorogo ;
- Terdakw a menerangkan bahwa Uang pecahan yang di serahkan oleh sdr. RIZAL alias BAJUL ke Terdakwa terkait pembelian 1 (satu) bungkus bekas rokok magnum warna hitam yang terdapat 1 (satu) plastik klip yang berisi 45 (empat puluh lima ) butir pil Doubel L dan 1 (satu ) plastik klip yang berisi 20 (dua puluh ) butirpilDoubel L terdiri 2 (dua) lembar uang pecahan Rp. 100.000 (seratus ribu rupiah) dan setahu Terdakwa uang tersebut adalah uang milik sdr. RIZAL alias BAJUL ;
- Terdakwa menerangkan bahwa Terdakwa tidak tahu pasti maksud dan tujuan sdr. RIZAL alias BAJUL membeli pil Doubel L ke Terdakwa kemungkinan di konsumsi sendiri dan Terdakwa dengan sdr. RIZAL Las BAJUL tidak ada hubungan keluarga hanya sebatas teman baik saja ;
- Terdakwa menerangkan bahwa Cara RIZAL alias BAJUL yang beralamat di Ds. Patihan Kidul Kec. Siman Kab. Ponorogo menyerahkan uang tunai sebesar Rp. 200.000 (dua ratus ribu rupiah) adalah cara duduk saling bahadapan di depan teras rumah, Terdakwa menghadap ke utara sedangkan sdr. RIZAL alias BAJUL menghadap ke ara h selatan, dan uang pada di serahkan sdr. RIZALAls. BAJUL dengan menggunakan tangan kanan dan Terdakwa terima dengan menggunakan tangan kanan juga dangan jarak sekitar ½ (setengah) meter dan pada waktu itu tidak ada orang lain yang mengetahuinya ;
- Terdakwa menerangkan bahwa uang hasil penjualan Pil Dobel L sebesar Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) sudah Terdakwa gunakan untuk memenuhi kebutuhan sehari -hari dan tinggal sisa Rp. 70.000, - (tujuh puluh ribu rupiah) dan sekarang disita oleh petugas Kepolisian dari sat resnarkoba Polres Ponorogo ;
- Terdakwa menerangkan bahwa jarak antara Terdakwa menyerahkan 1 (satu) plastik kresek warna hitam yang di dalamnya 1 (satu) bungkus bekas rokok magnum warna hitam yang terdapat 1 (satu) plastik klip yang berisi 45 (empa t puluh lima ) butir pi lDoubel L dan 1 (satu) plastik klip yang berisi 20 (dua puluh ) butir pil Doubel L kepada sdr. RIZAL alias BAJUL beralamat di Ds. Patihan Kidul, Kec. Siman, Kab. Ponorogo dan waktu menerima uang pambayaran sebesar Rp. 200.000, - (dua rat us ribu rupiah) terlalu lama , Karena Terdakwa sempat melarikan diri ke Kota Solo Jawa Tengah selama 10 hari yaitu mulai tanggal 16 Maret 2022 sampai dengan 25 Maret 2022 ;
Halaman 11 - Terdakwa menerangkan bahwa Terdakwa melarikan diri ke Kota Solo jawa tengah karena pada saat itu Terdakwa mendengar Kabar sdr. RIZKY alias MLINJO ditangkap oleh Polisi masalah mengedarkan pil Dobel L dan Terdakwa merasa ketakutan ;
- Terdakwa menerangkan bahwa Selain sdr. RIZAL alias BAJUL beralamat di Ds. Patihan Kidul, Kec. Siman, Kab. Ponorogo Terdakwa pernah menyerahkan pil Doubel L ke sdr. RIZKY alias MLINJO yang beralamat di ds. Ngunut, Kec. Babadan, Kab. Ponorogo sebanyak 1 (satu) plastik bungkus rokok yang berisi 15 (lima belas) butir sekitar awal bulan Maret 2022 di SPBU Sinduro Ponorogo Kel . Surodikraman, Kec./Kab. Ponorogo ;
- Terdakwa menerangkan bahwa menyerahkan pil Doubel L ke sdr. RIZKY alias MLINJO pada waktu itu sendirian dan cara Terdakwa menyerahkan pil Doubel L ke sdr RIZKY alias MLINJO adalah dimana pil Doubel L yang terbungkus 1 (satu) plastik bungkus rokok berisi 15 (lima belas) butir lalu Terdakwa serahkan ke sdr RIZKY alias MLINJO dengan menggunakan tangan kanan dan di terima oleh sdr RIZKY alias MLINJO di terima dengan menggunakan tangan kanan juga dengan posisi sama -sama duduk diatas motor masing -masing saling berpapasan sambil jalan pelan ;
- Terdakwa menerangkan bahwa Terdakwa menjual pil Dobel L kepada sdr. RIZKY alias MLINJO dengan harga 50.000, - (lima puluh ribu rupiah), akan tetapi uang belum Terdakwa terima karena akan dibayarkan nant i dilain hari oleh sdr. RIZKY alias MLINJO, dan tidak lama Terdakwa mendengar kabar bahwa Sdr. RIZKY alias MLINJO sudah tertangkap oleh Petugas kepolisianterkait penjualan pil dobel L, dansampai sekarang belum dibayar ;
- Terdakwa menerangkan bahwa pada kemasan b arang berupa pil Doubel L sebelum Terdakwa jual kepada sdr. RIZAL alias BAJUL beralamat di Ds. Patihan Kidul, Kec. Siman, Kab. Ponorogo maupun yang Terdakwa serahkan kepada sdr. RIZKY alias MLINJO yang beralamat di ds. Ngunut, Kec. Babadan, Kab. Ponorogo terse but tidak terdapat aturan pakai, komposisi, tanggal kadaluarsa;
- Terdakwa menerangkan bahwa Terdakwa baru pertama kali menjual Pil Dobel L kepada sdr. RIZKY alias MLINJO yang beralamat di ds. Ngunut, Kec. Babadan, Kab. Ponorogo dan Terdakwa tidak pernah ke rumah sdr. RIZKY alias MLINJO yang setahu Terdakwa beralamat di ds. Ngunut, Kec. babadan, Kab. Ponorogo ;
- Terdakwa menerangkan bahwa Terdakwa mendapatkan pil Doubel L yang Terdakwa jual ke sdr. RIZAL alias BAJUL maupun yang saudara jual ke Halaman 12 RIZKY alias MLINJO Terda kwa dapat dengan cara membeli dari Sdr. GONDRONG (nama panggilan), alamat pastinya Terdakwa tidak mengetahuinya. Setahu Terdakwa dia tinggal di kota Kediri, namun saat ini dia sedang menjalani hukuman di Rutan Trenggalek ;
- Terdakwa menerangkan bahwa terakhi r kali membeli pil Doubel L dari seseorang yang bernama Sdr. GONDRONG (nama panggilan) tersebut sekitar akhir bulan Januari tahun 2022 . Pada waktu itu Terdakwa membeli pil Doubel L dengan harga Rp. 500.000 ,- (lima ratus ribu rupiah) dan mendapatkan 1 (satu ) plastik bening yang berisi 500 (lima ratus) butir pil Doubel L ;
- Terdakwa menerangkan bahwa Terdakwa sudah membayarnya dengan cara di transfer ke nomor rekening BCA yang diberikan oleh Sdr. GONDRONG (nama panggilan) sebesar Rp. 500.000, - (lima ratus ribu rupiah) , namun nomor rekening yang Terdakwa transfer tersebut sudah tidak ingat ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : - 1 (satu) plastic kresek warna hitam di dalamnya terdapat 1 (satu) bungkus bekas rokok Magnum 12 warna h itam yang didalamnya terdapat 1 (satu) plastic klip yang berisi 45 (empat puluh lima) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/logo LL dan 1 (satu) plastic klip yang berisi 20 (dua puluh) butir pil warna putih yang pada sal ah satu permukaannya terdapat tulisan/logo LL);
- 1 (satu) buah handphone merk Samsung warna Silver beserta Sim Card yang ada didalamnya;
- Uang tunai Rp. 70.000, - (tujuh puluh ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan SURAT sebagai berikut: - Berita Acara pemeriksaan laboratories kriminalistik No. Lab :03127/NOF/2022 tanggal 19 April 2022 yang ditandatangani oleh IMAM MUKTI, S.Si, Apt., M. Si, TITIN ERNAWATI, S.Farm, Apt dan RENDY DWI MARTA CAHYA,ST sebagai pemeriksa, menerangkan bahwa : barang bu kti nomor 06621/2022/NOF berupa 4 (Empat) butir tablet warnaputih logo “LL” dengan berat netto + 0,616 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif triheksifenidil HCL, mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk narkotika maupun psikotropika tetap i termasuk daftar obat keras;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : Halaman 13 - Bahwa pada akhir bulan Januari 2022 tanggal yang sudah tidak dapat Terdakwa ingat lagi sekitar pukul 02.00 WIB di wilayah perbatasan Kab. Ponorogo dan Kab.Trenggalek, terdakwa mendapatkan 1 (satu) plastic bening yang berisi 500 (lima ratus) butir pil Doubel L dengan harga Rp 
500.000, - (lima ratus ribu rupiah) dari GONDRONG;
- Bahwa sekitar bulan Maret 2022 tanggal y ang sudah tidak dapat Terdakwa ingat lagi bertempat di dekat SPBU Sinduro Ponorogo Kel. Surodikraman, Kab. Ponorogo , Terdakwa menjual/mengedarkan 15 (lima belas) butir pil dobel L dengan kesepakatan harga Rp 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) kepada Saksi AR-RIZQY PRASETYO KURNIAWAN alias MLINJO;
- Bahwa pada hari Rabu tanggal 06 bulan April 2022 sekitar jam 16.00 WIB di rumah Terdakwa yang beralamat di Jalan Ontoseno No. 23A RT. 003 Rw. 006 Kel. Kepatihan, Kec./Kab. Ponorogo, Terdakwa mengedarkan 1 (satu) plastic klip yang berisi 45 (empatpuluh lima) butirpil Doubel L dan 1 (satu) plastic klip yang berisi 20 (duapuluh) butir pil Doubel L yang Terdakwa simpan dalam 1 (satu) bungkus bekas rokok magnum warna hitam dengan kesepakatan harga Rp 200.000, - (dua ratus r ibu rupiah) kepada Saksi MUHAMAD RIZAL FANANI alias BAJOL ;
- Bahwa pada hari Sabtu , tanggal 0 9 April 2022, terdakwa ditangkap sekitar pukul 22.30 WIB di warung kopi Poncowolo jalan Poncowolo Kel. Kepatihan, Kab. Ponorogo ketika ngopi bersama Saksi MUHAMAD RIZ AL FANANI alias BAJOL ;
- Bahwa 1 (satu) plastic klip yang berisi 45 (empatpuluh lima) butirpil Doubel L dan 1 (satu) plastic klip yang berisi 20 (duapuluh) butir pil Doubel L yang Terdakwa simpan dalam 1 (satu) bungkus bekas rokok magnum warna hitam ditemukan di saku celana saksi MUHAMMAD RIZAL FANANI alias BAJOL;
- Bahwa uang sejumlah Rp. 70.000,00 (tujuh puluh ribu rupiah) adalah sisa hasil penjualan pil dobel L ditemukan dalam penguasaan terdakwa;
- Bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratories kriminali stik No. Lab : 03127 /NOF/2022 tanggal 19 April 2022 yang ditandatangani oleh IMAM MUKTI, S.Si, Apt., M. Si, TITIN ERNAWATI, S.Farm, Apt dan RENDY DWI MARTA CAHYA,ST sebagai pemeriksa, menerangkan bahwa : barang bukti nomor 06621 /2022/NOF berupa 4 (Empat) butir tablet warnaputih logo “LL” dengan berat netto + 0,616 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif triheksifenidil HCL, mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk narkotika maupun psikotropika tetapi termasuk daftar obat keras;
Halaman 14 - Bahwa obat jenis Triheksifenidil HCL merupakan golongan obat keras daftar G dan terdakwa dalam menyimpan dan mengedarkan sediaan farmasi atau menjual obat jenis Triheksifenidil tersebut tidak memenuhi standar/persyaratan keamanan dan mutu pelayanan farmasi serta terdakwa tidak memiliki keahlian dan kewenangan serta tidak mempunyai sertifikasi uji kompetensi sebagai tenaga farmasi ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyataka n telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal , sehingga Majelis Hakim dengan memperhat ikan fakta -fakta hukum tersebut diatas mempertimbangkan dakwaan sebagaimana diatur dalam Pasal 196 UU Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur “ Setiap orang ” ;
2. Unsur “ Dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu ”;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mem pertimbangkan sebagai berikut : Ad. 1 unsur : “Setiap orang”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan setiap orang di sini adalah Subjek Hukum yang didakwa melakukan tindak pidana yang sedang diadili ini, yang identitasnya sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum dipersidangan telah menghadapkan terdakwa Rizal Maulana Romadhoni Alias Jlenggor bin Mustofa Suprianto dengan segala identitasnya, dan di persidangan terdakwa mampu menjawab dengan benar pertanyaan-pertanyaan Majelis Hakim terkait dengan identitasnya tersebut, sehingga berdasarkan keterangan Terdakwa tersebut, Majelis Hakim berpendapat bahwa Terdakwa dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani, dan bukan merupakan orang yang terganggu jiwanya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1) KUHP;
Menimbang, bahwa dengan demikian tidak terjadi error in persona karena terbukti bahwa terdakwa adalah orang yang didakwa oleh Penuntut Halaman 15 Umum dalam Surat Dakwaannya sehingga menurut Majelis Hakim unsur “Setiap orang ” telah terpenuhi ;
Ad. 2 Unsur “Dengan sengaja m emproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu ”;
Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga apabila salah satu elemen unsur telah terpenuhi maka unsur tersebut telah terbukti tanpa harus mempertimbangkan elemen unsur yang lain ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud “sediaan farmasi” sebagaimana termuat dalam Pasal 1 ayat (4) UURI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan adalah “obat, bahan obat, obat tradisional dan kosmetika”, sedangkan terhadap penggunaan dan pengamanan terhadap sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan secara tegas ditentukan dalam Pasal 98 ayat (2) UURI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan yang menyatakan bahwa “Setiap orang yang tidak memiliki keahlian dan kewenangan dilarang mengadakan, menyimpan, mengolah, mempromosikan, dan mengedarkan obat dan bahan yang berkhasiat obat” dan juga juga dalam Pasal 98 ayat (3) UURI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan yang menyatakan bahwa “Ketentuan mengenai pengadaan, penyimpanan, pengolahan, promosi, pengedaran sediaan farmasi dan alat kesehatan harus memenuhi standar mutu pelayanan farmasi yang ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah”;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan Saksi-Saksi, Ahli dan Terdakwa dihubungkan dengan barang bukti diperoleh fakta bahwa benar pada akhir bulan Januari 2022 tanggal yang sudah tidak dapat Terdakwa ingat lagi sekitar pukul 02.00 WIB di wilayah perbatasan Kab. Ponorogo dan Kab.Trenggalek, terdakwa mendapatkan 1 (satu) plastic bening yang berisi 500 (lima ratus) butir pil Doubel L dengan harga Rp 500.000, - (lima ratus ribu rupiah) dari GONDRONG;
Menimbang, bahwa benar sekitar bulan Maret 2022 tanggal yang sudah tidak dapat Terdakwa ingat lagi bertempat di dekat SPBU Sinduro Ponorogo Kel. Surodikraman, Kab. Ponorogo , Terdakwa menjual/me ngedarkan 15 (lima belas) butir pil dobel L dengan kesepakatan harga Rp 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) kepada Saksi AR- RIZQY PRASETYO KURNIAWAN alias MLINJO;
Menimbang, bahwa benar pada hari Rabu tanggal 06 bulan April 2022 sekitar jam 16.00 WIB di rumah Terdakwa yang beralamat di Jalan Halaman 16 Ontoseno No. 23A RT. 003 Rw. 006 Kel. Kepatihan, Kec./Kab. Ponorogo, Terdakwa mengedarkan 1 (satu) plastic klip yang berisi 45 (empatpuluh lima) butirpil Doubel L dan 1 (satu) plastic klip yang berisi 20 (duapuluh) butir p il Doubel L yang Terdakwa simpan dalam 1 (satu) bungkus bekas rokok magnum warna hitam dengan kesepakatan harga Rp 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) kepada Saksi MUHAMAD RIZAL FANANI alias BAJOL ;
Menimbang, b ahwa benar pada hari Sabtu , tanggal 0 9 April 2022 , terdakwa ditangkap sekitar pukul 22.30 WIB di warung kopi Poncowolo jalan Poncowolo Kel. Kepatihan, Kab. Ponorogo ketika ngopi bersama Saksi MUHAMAD RIZAL FANANI alias BAJOL ;
Menimbang, b ahwa benar 1 (satu) plastic klip yang berisi 45 (empatpuluh lima) but ir pil Doubel L dan 1 (satu) plastic klip yang berisi 20 (duapuluh) butir pil Doubel L yang Terdakwa simpan dalam 1 (satu) bungkus bekas rokok magnum warna hitam ditemukan di saku celana saksi MUHAMMAD RIZAL FANANI alias BAJOL;
Menimbang, bahwa benar uang se jumlah Rp. 70.000,00 (tujuh puluh ribu rupiah) adalah sisa hasil penjualan pil dobel L ditemukan dalam penguasaan terdakwa;
Menimbang, bahwa benar berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratories kriminalistik No. Lab : 03127 /NOF/2022 tanggal 19 April 2022 yang ditandatangani oleh IMAM MUKTI, S.Si, Apt., M. Si, TITIN ERNAWATI, S.Farm, Apt dan RENDY DWI MARTA CAHYA,ST sebagai pemeriksa, menerangkan bahwa : barang bukti nomor 06621 /2022/NOF berupa 4 (Empat) butir tablet warnaputih logo “LL” dengan berat netto + 0,616 gram adalah benar tablet dengan bahan aktif triheksifenidil HCL, mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk narkotika maupun psikotropika tetapi termasuk daftar obat keras;
Menimbang, bahwa benar obat jenis Triheksifenidil HCL merupakan g olongan obat keras daftar G dan terdakwa dalam menyimpan dan mengedarkan sediaan farmasi atau menjual obat jenis Triheksifenidil tersebut tidak memenuhi standar/persyaratan keamanan dan mutu pelayanan farmasi serta terdakwa tidak memiliki keahlian dan kewe nangan serta tidak mempunyai sertifikasi uji kompetensi sebagai tenaga farmasi;
Menimbang, b ahwa benar terdakwa tahu kalau menjual pil LL itu tanpa resep dilarang;
Menimbang, b ahwa Terdakwa tidak memiliki ijin dari instansi terkait untuk mengedarkan obat k eras jenis LL;
Halaman 17 Menimbang, bahwa pekerjaan Terdakwa tidak ada keahlian dibidang farmasi maupun apoteker;
Menimbang, b ahwa o bat yang mengandung TRIHEXYPHENIDYL HCI tersebut mempunyai kegunaan utama yaitu untuk mengobati penyakit Parkinson (Obat yang dapat me mpengaruhi gangguan sususan syaraf pusat);
Menimbang, bahwa menurut pendapat ahli, orang yang mengkonsumsi obat yang mengandung bahan aktif TRIHEXYPHENIDYL HCI tersebut jika tidak sesuai dengan aturan pakai akan menyebabkan euphoria (rasa gembira yang berl ebihan);
Menimbang, bahwa barang bukti berupa obat warna putih yang terdapat tulisan “LL: dengan bahan aktif TRIHEKSIFENIDIL HCL yang telah disita oleh petugas tersebut merupakan sediaan farmasi dan termasuk dalam golongan obat keras Daftar G;
Menimbang, b ahwa benar ciri -ciri fisik obat yang termasuk dalam daftar G atau obat keras adalah “pada kemasannya ada simbol atau gambar lingaran merah bergaris tepi hitam dan didalamnya ada huruf Km ada tulisan “harus dengan resep dokter” dan ciri -ciri fisik obat yang termasuk obat bebas terbatas adalah “pada kemasannya ada simbol atau gambar lingkaran biru bergaris tepi hitam dan ada kotak hitam yang berisi peringatan dengan tulisan berwarna putih”;
Menimbang, bahwa untuk obat yang mengandung bahan aktif TRIHEXYPHENID YL HCI yang berhak menjual adalah apotek yang memiliki tenaga ahli seorang apoteker sedangkan yang diijinkan untuk membeli obat tersevut adalah pasien yang memiliki resep dokter;
Menimbang, b ahwa terhadap barang bukti yang telah dilakukan penyitaan secara sah menurut hukum dalam perkara pidana atas nama Terdakwa yang berupa obat warna putih dengan ciri -ciri pada salah satu permukaannya terdapat tulisan huruf ”LL” sudah tidak lagi diproduksi resmi dan saat ini lebih merupakan Home Industri ilegal;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan diatas Majelis Hakim berpendapat Unsur ” Mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu ” telah terpenuhi ;
Menimbang, b ahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 196 UU Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah Halaman 18 dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal Pasal 196 UU Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan;
Menimbang, bahwa selama pemeriksaan dipersidangan tidak ditemukan alasan pemaaf maupun pembenar yang dapat membebaskan atau melepaskan atau menghapus perbuatan Terdakwa dari tuntutan hukuman, maka Terdakwa harusla h mempertanggungjawabkan atas perbuatannya dan kepadanya harus dijatuhi pidana yang sesuai dengan perbuatannya;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan ter sebut harus dikurangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa ter hadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : Menimbang, bahwa barang bukti berupa : - 1 (satu) plastic kresek warna hitam di dalamnya terdapat 1 (satu) bungkus bekas rokok Magnum 12 warna hitam yang did alamnya terdapat 1 (satu) plastic klip yang berisi 45 (empat puluh lima) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/logo LL dan 1 (satu) plastic klip yang berisi 20 (dua puluh) butir pil warna putih yang pada salah satu permu kaannya terdapat tulisan/logo LL);
- 1 (satu) buah handphone merk Samsung warna Silver beserta Sim Card yang ada didalamnya;
yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan dan juga merupakan h asil dari kejahatan, maka perlu ditetapka n agar barang bukti tersebut dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa uang tunai sebesar Rp. 70.000,00 (tujuh puluh ribu rupiah) adalah merupakan hasil dari kejahatan serta mempunyai nilai ekon omis , maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk negara ;
Menimbang, bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu diperti mbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
KEADAAN YANG MEMBE RATKAN : Halaman 19 - Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat;
- Terdakwa pernah dipidana selama 3 (tiga) bulan penjara atas dakwaan yang serupa;
KEADAAN YANG MERINGANKAN : - Terdakwa bersikap sopan selama dipersidangan ;
- Terdakwa mengakui secara terus terang semua perbua tannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pu la untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 196 UU RI No. 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidan a, SEMA No.1 Tahun 2020 tanggal 23 Maret 2020 dan Surat Dirjen Badilum Nomor 379/DJU/PS.00/3/2020 tanggal 27 Maret 2020 Tentang Persidangan Secara Tele konfren , serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI : 
1. Menyatakan terdakwa Rizal Mau lana Romadhoni Alias J lenggor bin Mustofa Suprianto terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Dengan sengaja m engedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar dan persyaratan keamanan, khasiat dan mutu ” sebagaimana dakwaan tunggal Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh ) bulan dan pidana denda sebesar Rp. 5.000.000,- ( lima juta rupiah) dengan ketentuan jika pidana denda tersebut tidak dibayar maka akan diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Memerintahkan Terdakwa tetap berada dalam tahan an;
5. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) plastic kresek warna hitam di dalamnya terdapat 1 (satu) bungkus bekas rokok Magnum 12 warna hitam yang didalamnya terdapat 1 (satu) plastic klip yang berisi 45 (empat puluh lima) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/log o LL dan 1 (satu) plastic klip yang berisi 20 (dua puluh) butir pil warna putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan/logo LL);
- 1 (satu) buah handphone merk Samsung warna Silver beserta Sim Card yang ada didalamnya;
Dirampas untuk dimusnahkan Halaman 20 - Uang tunai Rp. 70.000, - (tujuh puluh ribu rupiah) ;
Dirampas untuk Negara 
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp. 5.000, 00 ,-(lima ribu rupiah) . Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Neg eri Ponorogo, pada hari Rabu , tanggal 27 Juli 2022 , oleh kami, Harries Konstituanto , S.H., M.kn., sebaga i Hakim Ketua, Deni Lipu, S.H. , Fajar Pramono , S.H.,M. H., masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Oktaviani,A.md, SH, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Ponorogo, serta dihadiri oleh Mayang Ratnasari , S.H ., Penuntut Umum dan Terdakwa menghadap sendi ri, secara telekonfren ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Deni Lipu, S.H. Harries Konstituanto , S.H. ,M.Kn. Fajar Pramono , S.H.,M. H. Panitera Pengganti, Oktaviani,A.md,SH Halaman 21