PUTUSAN Nomor 53/Pid.B/20 22/PN.Png 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Ponorogo yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa: Nama Lengkap : MISRADJI alias KENTHOS bin RUSNI ;
Tempat Lahir : Ponorogo ;
Umur/Tanggal Lahir : 48 Tahun /19 Februari 1974 ;
Jenis Kelamin : Laki -laki;
Kebangsaan : Indonesia ;
Tempa t tinggal : Dukuh Banyon RT/RW 003/002 Desa Nglewan, Kec. Sambit, Kab. Ponorogo ;
Agama : Islam ;
Pekerjaan : Wiraswasta ;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rutan sejak : 
1. Penyidik sejak tanggal 25 Maret 2022 sampai dengan tanggal 23 April 2022 ;
2. Penyidik Perpanjangan o leh PU sejak tanggal 14 April 2022 sampai dengan tanggal 23 Mei 2022 ;
3. Penuntut sejak tanggal 19 Mei 2022 sampai dengan tanggal 07 Juni 2022 ;
4. Hakim PN sejak tanggal 03 Juni 2022 sampai dengan tanggal 02 Juli 2022 ;
5. Hakim PN Perpanjangan pertama oleh Ketua PN sejak tanggal 3 Juli 2022 sampai dengan tanggal 31 Agustus 2022;
Terdakwa menghadap sendiri di persidangan ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Ponorogo Nomor 53/Pid.B/2022/PN.Png tanggal 3 Juni 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 53/Pid.B/2022/PN.Png tanggal 3 Juni 2022 tentang penetapan hari sidang;
Pid.I.A.3 Halaman 1 - Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan s aksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatik an barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa MISRADJI alias KENTHOS bin RUSNI terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah me lakukan tindak pidana “Penganiayaan”, sebagaimana dalam surat dakwaan Pasal 351 Ayat (1) KUHP;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa MISRADJI alias KENTHOS bin RUSNI dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan dengan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dan dengan perintah terdakwa tetap ditahan;
3. Menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.2.500, - (dua ribu lima ratus rupiah);
Setelah mendengar permohonan dari Terdakwa yang pada pokoknya mohon k eringanan hukuman dengan alasan Terdakwa menyesali perbuatannya;
Setelah mendengar tanggapan dari Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada T untutannya, begitu juga dengan Terdakwa yang menyatakan tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh P enuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa terdakwa MISRADJI alias KENTHOS bin RUSNI pada hari Kamis tanggal 24 Maret 2022 sekira pukul 21.45 Wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu di bulan Maret 2022 bertempat di rumah saksi S UPRAPTI yang terletak di Jl. Imam Suwongso RT. 02/01 Desa Bangsalan, Kec. Sambit, Kab. Ponorogo atau setidak -tidaknya ditempat lain yang masih termasuk daerah hukum Pengadilan Negeri Ponorogo “melakukan penganiayaan terhadap saksi SUPRAPTI” perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa berawal pada hari Kamis tanggal 24 Maret 2022 terdakwa MISRADJI alias KENTHOS bin RUSNI menghubungi saksi SUPRAPTI yang merupakan istri siri terdakwa dengan menggunakan telpon, namun pada saat itu saksi SUPRAPTI sulit sekali dihubungi, hingga akhirnya terdakwa mengirimkan pesan kepada saksi SUPRAPTI dengan kata -kata agak kasar. Kemudian sekira pukul 20.45 Wib terdakwa berangkat kerumah saksi SUPRAPTI berniat untuk menemui saksi SUPRAPTI, kemudian sesampa i dirumah saksi SUPRAPTI terdakwa langsung masuk rumah dan Halaman 2 langsung bertemu dengan saksi SUPRAPTI dengan berkata “awet esuk di hubungi ga kenek ki nyandi ae” (dari pagi saya telpon gak bisa itu kemana aja), kemudian terdakwa emosi dan langsung memukul saks i SUPRAPTI dengan menggunakan tangan kanan sebanyak 1 (satu) kali mengenai muka dan hidung saksi SUPRAPTI, hingga saksi SUPRAPTI terjatuh dan hidungnya mengeluarkan darah, selanjutnya saksi SUPRAPTI berlari keluar rumah minta pertolongan. - Bahwa akibat perb uatan terdakwa , saksi SUPRAPTI mengalami luka berat, sesuai Visum Et Repertum Nomor : 370/05/405.10/2022 tanggal 24 Maret 2022 dari Rumah Sakit Umum Daerah Dr. Harjono S, Ponorogo yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. NINING OCTAVIA SARI selaku dokter ya ng memeriksa, dengan hasil pemeriksaan sebagai berikut : 
1. Kesadaran compos mentis (kesadaran normal, sadar sepenuhnya, dapat menjawab semua pertanyaan dengan keadaan sekelilingnya) 
2. Terdapat benjolan pada dahi kiri 
3. Terdapat bengkak pada hidung dan hidung men geluarkan darah Kesimpulan : Diagnosa : Patah tertutup pada hidung Kerusakan tersebut disebabkan oleh persentuhan benda tumpul Kerusakan tersebut : Mengakibatkan penyakit atau halangan dalam menjalankan pekerjaan jabatan atau pencaharian selama masih dalam perawatan ;
Perbuatan Terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 351 Ayat (1) KUH Pidana ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa menyatakan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penunt ut Umum telah mengajukan Saksi -saksi sebagai berikut: 
1. SUPRAPTI dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi adalah istri siri dari Terdakwa;
- Bahwa setiap harinya Terdakwa tinggal bersama dengan istri syahnya yaitu Sdri. PIRANTI di Dukuh Banyon Rt 002/003 Desa Nglewan Kec. Sambit Kab. Ponorogo ;
- Bahwa Terdakwa telah melakukan penganiayaan terhadap saksi pada hari Kamis, tanggal 24 Mar et 2022, sekira pukul 21.00 Wib di rumah Saksi Halaman 3 sendiri di Jl. Imam Suwongso Rt 02/01 Desa Bangsa lan K ec. Sambit Kab. Ponorogo ;
- Bahwa sebelum kejadian, antara saksi dengan Terdakwa sempat bertengkar mulut;
- Bahwa cara Terdakwa melakukan penganiayaan t erhadap saksi adalah saksi dipukul menggunakan tangan kanan sebanyak satu kali hingga mengenai muka Saksi ;
- Bahwa a kibat dari pemukulan tersebut Saksi mengalami pendarahan pada hidung hinga Saksi harus di bawa ke rumah sakit Dr. Hardjono Ponorogo untuk berobat, dimana hasil rontgen dan pemeriksaan dokter bahwa tulang hidung Saksi mengalami patah ;
- Bahwa pada saat memukul Saksi , Terdakwa tidak menggunakan al at bantu lainnya , hanya menggunakan tangan kosong ;
- Bahwa Terdakwa adalah suami siri Saksi, namun Saksi tidak hidup serumah dengan Terdakwa, melainkan Terdakwa. masih bertempat tinggal atau hidup serumah dengan i stri Syahnya di desa Nglewan Sambit Kab. Ponoro go, sedangkan Saksi bertempat tinggal bersama anak Saksi di Jl. Imam Suwongso 02/01 Desa Bangsalan Kec. Sambit Kab. Ponorogo ;
- Bahwa kronologi kejadiannya yaitu pada hari Kamis, 24 Maret 2022, Saksi dihubungi o leh Terdakwa menggunakan telepon, namun pada saat itu signal Handphone Saksi sulit sekali dihubungi, hingga akirnya terjadi salah paham dan Terdakwa mengirimkan pesan kepada Saksi dengan kata -kata agak kasar. Kemudian masih pada hari yang sama, atau sekira pukul 21.00 Wib, Terdakwa datang ke rumah Saksi, dimana sesampai di rumah Saksi, Terdakwa langsung masuk ke rumah dan langsung bertemu dengan Saksi yang pada saat itu kebetulan Saksi juga berada di dalam rumah, selanjutnya Terdakwa langsung bilang kepada Saksi dengan kata kata “ Awet esuk tak hubungi gak kenek ki nyandi ae “ dalam bhs. Indo (“ Dari pagi Saksi telepon gak bisa itu ke mana saja “), kemudian Terdakwa marah -marah dan langsung memukul Saksi menggunakan tangan kanan sebanyak satu kali hingga meng enai muka dan hidung Saksi, hingga seketika itu Saksi jatuh dan hidung mengeluarkan darah ;
- Bahwa k arena Saksi ketakutan kemudian Saksi langsung teriak minta tolong sambil keluar rumah untuk minta pertolongan kepada kakak Saksi yaitu Saksi IMAM SUPINGI dan tidak lama kemudian datang para tetangga untuk menolong Saksi, selanjutnya membawa Saksi ke rumah sakit dan melaporrkan kejadian tersebut ke Polsek Sambit ;
Halaman 4 - Bahwa dengan kejadian tersebut Saksi terhalang tidak bisa melakukan aktifitas seperti biasa karena k epala Saksi masih sakit dan pusing, hidung juga te rasa sakit serta sulit untuk di buat bernafas seperti ada sumbatan ;
- Terhadap keterangan saksi , terdakwa tidak keberatan;
2. IMAM SUPINGI dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa telah melakukan penganiayaan terhadap Saksi SUPRAPTI ;
- Bahwa s aksi mengetahui langsung kejadian tersebut karena kebetulan rumah Saksi berdekatan denan rumah Saksi SUPRAPTI, dan pada saat itu atau sesaat setelah kejadian Saksi SUPRAPTI lari ke rumah Saksi s ambil menangis ketakutan, dengan keadaan Saksi SUPRAPTI berlumuran darah akibat darah yang keluar dari hidungnya, kemudian Saksi meno long Saksi SUPRAPTI dengan mendatangi rumah Saksi SUPRAPTI yang pada saat itu Terdakwa masih berada di TKP, selanjutnya saksi melaporkan kejadian tersebut ke Polsek Sambit, sekali gus membawa Saksi SUPRAPTI ke Rumah sakit Dr. Hardjono Ponorogo untuk pengobatan ;
- Bahwa Terdakw a melakukan penganiayaan terhadap Saksi SUPRAPTI adalah pada har i Kamis, tanggal 24 Maret 2022, sekira pukul 21.00 Wib. di rumah Saksi SUPRAPTI sendiri alamat Ji. Imam suwongso Rt 02/01 Desa Bangsalan Kec. Sambit Kab. Ponorogo ;
- Bahwa T erdakwa melakukan penganiyaan terhadap Saksi SUPRAPTI sendirian ;
- Bahwa s aksi tidak tahu mengapa Terdakwa melakukan pengani ayaan terhadap Saksi SUPRAPTI, namun menurut keterangan dari Saksi SUPRAPTI, bahwa penyebab kejadian tersebut karena sebelumnya terja di salah paham antara Terdakwa dan Saksi SUPRAPTI hingga a khirn ya terjadi pertengkaran dan ak hirnya Terdakwa melakukan pengan iayaan tersebut ;
- Bahwa c ara Terdakwa melakukan penganiayaan terhadap Saksi SUPRAPTI yaitu dengan memukul Saksi SUPRAPTI menggunakan tangan kanan sebanyak satu kali hingga mengenai muka Saksi SUPRAPTI ;
- Bahwa a kibat dari penganiayaan yang di lakukan oleh Ter dakwa tersebut, saksi SUPRAPTI mengalami pendarahan pada hidung hingga Saksi SUPRAPTI harus di bawa ke rumah sakit Dr. Hardjono Ponorogo untuk berobat, dimana hasil rontgen dan pemeriksaan dokter bahwa tulang hidung Saksi SUPRAPTI mengalami patah ;
Halaman 5 - Bahwa m enurut keterangan Saksi SUPRAPTI Terdakwa melakukan penganiayaan terhadap Saksi SUPRAPTI tidak menggunakan alat bantu ;
- Terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan ;
3. LARASATI dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa s aksi meng etahui langsung kejadian penganiayaan yang dilakukan Terdakwa terhadap saksi SUPRAPTI karena kebetulan rumah Saksi berdekatan dengan rumah Saksi SUPRAPTI, dan pada saat itu atau sesaat setelah kejadian Saksi SUPRAPTI kerumah Saksi sambil menangis ketakutan , dengan keadaan Saksi SUPRAPTI berlumuran darah akibat darah yang keluar dari hidungnya, kemudian Saksi dan suami Saksi IMAM SUPINGI menolong Saksi SUPRAPTI dengan mendatangi rumah Saksi SUPRAPTI yang pada saat itu Terdakwa juga masih berada di TKP, selan jutnya melaporkan kejadian tersebut ke Polsek Sambit, sekaligus membawa Saksi SUPRAPTI ke Rumah sakit Dr. Hardjono Ponorogo untuk pengobatan ;
- Bahwa a kibat dari penganiayaan yang di lakukan oleh Terdakwa tersebut, bahwa Saksi SUPRAPTI mengalami pendarahan p ada hidung hingga Saksi SUPRAPTI harus di bawa ke rumah sakit Dr. Hardjono Ponorogo untuk berobat dimana hasi l rontgen dan pemeriksaan dokter bahwa tulang hidung Saksi SUPRAPTI mengalami patah ;
- Terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan;
Menimban g, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa t elah memukul saksi SUPRAPTI di rumah saksi SUPRAPTI di Jl. Imam suwongso Rt 02/01 Desa Bangsalan Kec. Sambit Kab. Ponorogo pada har i Kamis, tan ggal 24 Maret 2022, sekira pukul 21.00 Wib;
- Bahwa Saksi SUPRAPTI merupakan istri siri Terdakwa ;
- Bahwa T erdakwa tidak tinggal serumah dengan Saksi SUPRAPTI, namun setiap harinya Terdakwa tinggal bersama istri Syah Terdakwa yaitu PIRANTI di Dukuh Banyon Rt 0 02/003 Desa Nglewan Kec. Sambit Kab. Ponorogo ;
- Bahwa T erdakwa melakukan p emukulan terhadap Saksi SUPRAPTI tersebut sendirian ;
Halaman 6 - Bahwa Terdakwa memukul Saksi SUPRAPTI karena Terdakwa merasa jengkel kepada Saksi SUPRAPTI, yang pada saat Terdakwa tel epon tidak bisa, hingga akirnya Terdakwa datang ke rumah Saksi SUPRAPTI selanjutnya terjadi keributan hingga akirnya Terdakwa memukul muka Saksi SUPRAPTI ;
- Bahwa c ara Terdakwa memukul Saksi SUPRAPTI tersebut adalah Terdakwa pukul menggunakan tangan kanan sebanyak satu kali hingga mengenai muka Saksi SUPRAPTI, tepatnya di bagian hidung ;
- Bahwa Terdakwa memukul menggunakan tangan kosong ;
- Bahwa a kibat dari perbuatan Terdakwa tersebut Terdakwa mengetahui bahwa Saksi SUPRAPTI mengalami luka pendarahan di bagian hidung dan luka lebam benjol di bagian pelipis ;
- Bahwa k ejadian tersebut Terdakwa sengaja dalam keadaan sadar, karena Terdakwa jengkel kepada Saksi SUPRAPTI ;
- Bahwa kronologi k ejadian tersebut pada hari Kamis, 24 Maret 2022, Terdakwa menghubungi Saksi SUPRRAPTI menggunak an telpon, namun pada saat itu Saksi SUPRAPTI sulit sekali di hubungi, hingga akirnya Terdakwa mengirimkan pesan kepada Saksi SUPRAPTI dengan kata -kata agak kasar, dan benar dari permasalahan tersebut Terdakwa merasa jengkel dan cemburu kepada Saksi SUPRAP TI karena telponya sulit sekali dihubungi, hingga akirnya masih pada hari yang sama, atau sekira pukul 
20.45 Wib, Terdakwa berangkat ke rumah Saksi SUPRAPTI berniat untuk menemui Saksi SUPRAPTI, kemudian sesampai di rumah Saksi SUPRAPTI Terdakwa langsung m asuk rumah dan langsung bertemu dengan Saksi SUPRAPTI yang pada saat itu berada di dalam rumah ;
- Bahwa se sampai nya di rumah Saksi SUPRAPTI Terdakwa langsung bilang kepada Saksi SUPRAPTI dengan kata -kata “Awet esuk tak hubungi gak kenek ki nyandi ae “ dalam bhs. Indo (“ Mulai pagi Terdakwa telepon gak bisa itu ke mana saja “) kemudian Terdakwa emosi dan langsung memukul Saksi SUPRRAPTI menggunakan tangan kanan sebanyak satu kali hingga mengenai muka dan hidung dari Saksi SUPRAPTI, hingga seketika itu Saksi SUPR APTI jatuh dan hidungnya mengeluarkan darah, selanjutnya Saksi SUPRAPTI berlari keluar rumah minta pertolongan,dan tidak lama kemudian datang para tetangga dan ak hirnya Terdakwa di bawa ke Polsek sambit untuk di periksa ;
- Bahwa d engan kaj adian in Terdakwa men yesal dan merasa bersalah kepada Saksi SUPRAPTI ;
Halaman 7 Menimbang, bahwa di persidangan telah dibacakan pula surat Visum Et Repertum Nomor : 370/05/405.10/2022 tanggal 24 Maret 2022 dari Rumah Sakit Umum Daerah Dr. Harjono S, Ponorogo yang dibuat dan ditandata ngani oleh dr. NINING OCTAVIA SARI selaku dokter yang memeriksa, dengan hasil pemeriksaan sebagai berikut : 
1. Kesadaran compos mentis (kesadaran normal, sadar sepenuhnya, dapat menjawab semua pertanyaan dengan keadaan sekelilingnya) 
2. Terdapat benjolan pada da hi kiri 
3. Terdapat bengkak pada hidung dan hidung mengeluarkan darah Kesimpulan : Diagnosa : Patah tertutup pada hidung ;
Kerusakan tersebut disebabk an oleh persentuhan benda tumpul;
Kerusakan tersebut : Mengakibatkan penyakit atau halangan dalam menjalankan pekerjaan jabatan atau pencaharian selama masih dalam perawatan ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa t elah memukul saksi SUPRAPTI di rumah saksi SUPRAPTI di Jl. Imam suwongso Rt 02/01 Desa Bangsalan Kec. Sambit Kab. Ponorogo pada har i Kamis, tanggal 24 Maret 2022, sekira pukul 21.00 Wib;
- Bahwa Saksi SUPRAPTI merupakan istri siri Terdakwa ;
- Bahwa T erdakwa tidak tinggal serumah dengan Saksi SUPRAPTI, namun setiap ha rinya Terdakwa tinggal bersama istri Syah Terdakwa yaitu PIRANTI di Dukuh Banyon Rt 002/003 Desa Nglewan Kec. Sambit Kab. Ponorogo ;
- Bahwa T erdakwa melakukan p emukulan terhadap Saksi SUPRAPTI tersebut sendirian ;
- Bahwa Terdakwa memukul Saksi SUPRAPTI karena Terdakwa merasa jengkel kepada Saksi SUPRAPTI, yang pada saat Terdakwa tel epon tidak bisa, hingga akirnya Terdakwa datang ke rumah Saksi SUPRAPTI selanjutnya terjadi keributan hingga akirnya Terdakwa memukul muka Saksi SUPRAPTI ;
Halaman 8 - Bahwa c ara Terdakwa memukul Saksi SUPRAPTI tersebut adalah Terdakwa pukul menggunakan tangan kanan sebanyak satu kali hingga mengenai muka Saksi SUPRAPTI, tepatnya di bagian hidung ;
- Bahwa Terdakwa memukul menggunakan tangan kosong ;
- Bahwa a kibat dari perbuatan Terdakwa tersebut Terda kwa mengetahui bahwa Saksi SUPRAPTI mengalami luka pendarahan di bagian hidung dan luka lebam benjol di bagian pelipis ;
- Bahwa kronologi k ejadian tersebut pada hari Kamis, 24 Maret 2022, Terdakwa menghubungi Saksi SUPRRAPTI menggunakan telpon, namun pada sa at itu Saksi SUPRAPTI sulit sekali di hubungi, hingga akirnya Terdakwa mengirimkan pesan kepada Saksi SUPRAPTI dengan kata -kata agak kasar, dan benar dari permasalahan tersebut Terdakwa merasa jengkel dan cemburu kepada Saksi SUPRAPTI karena telponya sulit sekali dihubungi, hingga akirnya masih pada hari yang sama, atau sekira pukul 
20.45 Wib, Terdakwa berangkat ke rumah Saksi SUPRAPTI berniat untuk menemui Saksi SUPRAPTI, kemudian sesampai di rumah Saksi SUPRAPTI Terdakwa langsung masuk rumah dan langsung bertemu dengan Saksi SUPRAPTI yang pada saat itu berada di dalam rumah ;
- Bahwa sesampainya di rumah Saksi SUPRAPTI T erdakwa langsung bilang kepada Saksi SUPRAPTI dengan kata -kata “Awet esuk tak hubungi gak kenek ki nyandi ae “ dalam bhs. Indo (“ Mulai pagi T erdakwa telepon gak bisa itu ke mana saja “) kemudian Terdakwa emosi dan langsung memukul Saksi SUPRRAPTI menggunakan tangan kanan sebanyak satu kali hingga mengenai muka dan hidung dari Saksi SUPRAPTI, hingga seketika itu Saksi SUPRAPTI jatuh dan hidungnya mengeluarkan darah, selanjutnya Saksi SUPRAPTI berlari keluar rumah minta pertolongan,dan tidak lama kemudian datang para tetangga dan ak hirnya Terdakwa dibawa ke Polsek sambit untuk diperiksa ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimban gkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 351 ayat (1) KUHPidana yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Barang Siapa;
Halaman 9 2. Melakukan penganiayaan ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1 Barang Siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud denga n “Barang Siapa ” adalah setiap orang atau badan hukum sebagai subyek hukum yang didakwa melakukan suatu tindak pidana yang kepadanya dapat dipertanggungjawabkan atas perbuatan yang dilakukan -nya;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini telah diajukan ke persida ngan terdakwa MISRADJI alias KENTHOS bin RUSNI dengan identitas seperti tersebut diatas, yang pada saat diperiksa dipersidangan terdakwa dalam keadaan sehat baik jasmani maupun rohaninya serta ia dapat menjawab dan menanggapi dengan baik semua pertanyaan ya ng diajukan kepadanya sehingga Majelis Hakim berpendapat kepada terdakwa tersebut terbukti dapat dipertanggungjawabkan atas perbuatan yang dilakukannya , dengan demikian unsur ini telah terpenuhi ;
Ad.2 Melakukan Penganiayaan ;
Menimbang, bahwa KUHP tidak me ngatur mengenai apa yang dimaksud dengan “Penganiayaan” ini, maka Majelis Hakim mendasarkan pengertian penganiayaan ini pada doktrin (ilmu pengetahuan) yaitu “Penganiayaan” diartikan sebagai perbuatan yang dilakukan dengan sengaja untuk menimbulkan perasaa n tidak enak (penderitaan), rasa sakit dan atau luka secara fisik pada orang lain . Yang dimaksud “dengan sengaja” adalah bahwa pelaku memang menghendaki perbuatannya tersebut dan mengetahui atau setidak -tidaknya dapat membayangkan akibat dari perbuatannya tersebut;
Menimbang, bahwa p erbuatan tersebut haruslah merupakan aktivitas atau kegiatan dari manusia dengan menggunakan (sebagian) anggota tubuhnya dalam berbagai bentuk perbuatan seperti memukul, mencubit, mengiris, membacok, dan sebagainya. Rasa sakit d alam konteks penganiayaan mengandung arti timbulnya rasa sakit, rasa perih, atau tidak enak (penderitaan). Sementara yang dimaksud dengan luka adalah adanya perubahan dari tubuh, atau terjadinya perubahan rupa pada tubuh sehingga menjadi berbeda dari keada an tubuh sebelum terjadinya penganiayaan. Perubahan rupa itu misalnya lecet -lecet pada kulit, putusnya jari tangan, bengkak -bengkak pada anggota tubuh dan sebagainya;
Halaman 10 Menimbang, bahwa terhadap akibat berupa rasa sakit atau luka dengan unsur perbuatan harus ada hubungan kausal. Artinya, harus dapat dibuktikan, bahwa akibat yang berupa rasa sakit atau luka itu merupakan akibat langsung dari perbuatan penganiayaan tersebut;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum yang terungkap dipersidangan, bahwa Terdakwa telah memukul saksi SUPRAPTI yang merupakan istri siri Terdakwa di rumah saksi SUPRAPTI di Jl. Imam suwongso Rt 02/01 Desa Bangsalan Kec. Sambit Kab. Ponorogo pada hari Kamis, tanggal 24 Maret 2022, sekira pukul 21.00 Wib;
Menimbang, bahwa kronologi k ejadian tersebut pada hari Kamis, 24 Maret 2022, Terdakwa menghubungi Saksi SUPRRAPTI menggunakan telpon, namun pada saat itu Saksi SUPRAPTI sulit sekali di hubungi, hingga akirnya Terdakwa mengirimkan pesan kepada Saksi SUPRAPTI dengan kata -kata agak kasa r, dan benar dari permasalahan tersebut Terdakwa merasa jengkel dan cemburu kepada Saksi SUPRAPTI karena telponya sulit sekali dihubungi, hingga akirnya masih pada hari yang sama, atau sekira pukul 20.45 Wib, Terdakwa berangkat ke rumah Saksi SUPRAPTI bern iat untuk menemui Saksi SUPRAPTI, kemudian sesampai di rumah Saksi SUPRAPTI Terdakwa langsung masuk rumah dan langsung bertemu dengan Saksi SUPRAPTI yang pada saat itu berada di dalam rumah. Bahwa sesampainya di rumah Saksi SUPRAPTI Terdakwa langsung bilan g kepada Saksi SUPRAPTI dengan kata -kata “Awet esuk tak hubungi gak kenek ki nyandi ae “ dalam bhs. Indo (“Mulai pagi Terdakwa telepon gak bisa itu kemana saja “) kemudian Terdakwa emosi dan langsung memukul Saksi SUPRRAPTI menggunakan tangan kanan sebanya k satu kali hingga mengenai muka dan hidung dari Saksi SUPRAPTI, hingga seketika itu Saksi SUPRAPTI jatuh dan hidungnya mengeluarkan darah, selanjutnya Saksi SUPRAPTI berlari keluar rumah minta pertolongan,dan tidak lama kemudian datang para tetangga dan a khirnya Terdakwa dibawa ke Polsek sambit untuk diperiksa;
Meni mbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut diatas maka telah ternyata bahwa Terdakwa memukul saksi SUPRAPTI ;
Menimbang, bahwa perbuatan Terdakwa dalam memukul saksi SUPRAPTI tersebut adalah m emang dikehend aki oleh Terdakwa dan Terdakwa juga mengetahui atau setidak -tidaknya dapat membayangkan akibatnya kalau seseorang dipukul akan menimbulkan rasa sakit atau tidak enak;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut, saksi SUPRAPTI mengala mi luka sebagaimana Visum Et Repertum Nomor : Halaman 11 370/05/405.10/2022 tanggal 24 Maret 2022 dari Rumah Sakit Umum Daerah Dr. Harjono S, Ponorogo yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. NINING OCTAVIA SARI selaku dokter yang memeriksa, dengan ha sil pemeriksaan s ebagai berikut : 
1. Kesadaran compos mentis (kesadaran normal, sadar sepenuhnya, dapat menjawab semua pertanyaan dengan keadaan sekelilingnya) 
2. Terdapat benjolan pada dahi kiri 
3. Terdapat bengkak pada hidung dan hidung mengeluarkan darah Kesimpulan : Diagnosa : Patah tertutup pada hidung ;
Kerusakan tersebut disebabk an oleh persentuhan benda tumpul;
Kerusakan tersebut : Mengakibatkan penyakit atau halangan dalam menjalankan pekerjaan jabatan atau pencaharian selama masih dalam perawatan ;
Menimbang, bahwa dengan demikian p erbuatan T erdakwa tersebut merupakan aktivitas atau kegiatan manusia dalam konteks melakukan penganiayaan dan terhadap perbuatan terdakwa tersebut menimbulkan rasa sakit atau luka bagi saksi SUPRAPTI yang merupakan akibat langsung dari perbuatan penganiayaan tersebut, dengan demikian unsur ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal 351 ayat (1) KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana seb agaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penah anan terhada p Terdakwa dilandasi alasan yang cuk up, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap be rada dalam tahanan ;
Halaman 12 Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa : Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat ;
- Perbuat an Terdakwa mengakibatkan korban mengalami luka;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa mengakui kesalahan dan menyesali perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulanginya ;
- Terdakwa telah meminta maaf kepada korban;
- Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang , bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pul a untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 351 ayat (1) KUHPidana , Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang - undangan lain yang b ersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa MISRADJI alias KENTHOS bin RUSNI tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Penganiayaan ” sebag aimana dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Membebankan kepada Terdakwa me mbayar biaya perkara sejumlah Rp.5.000, - (lima ribu rupiah);
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Ponorogo pada hari Jumat , tanggal 1 Juli 2022 , oleh TRI MULYANTO , S.H sebagai Hakim Ketua, ALBANUS ASNANTO , S.H , M.H dan BUNGA MELUNI HAPSARI, S.H,M.H , masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Senin, tanggal 11 Juli 2022 oleh Hakim Ketua tersebut dengan didampingi MOH. BEKTI WIBOWO, S.H, M.H dan BUNGA MELUNI HA PSARI, S.H. M.H sebag ai Hakim Halaman 13 Anggota, dibantu oleh RACHMAD NOVIANTO , S.H , Panitera P engganti pada Pengadilan Negeri Ponorogo , serta dihadiri oleh BHETI WIDYASTUTI , S.H , M.H Penuntut Umum dan Terdakwa dari Rutan Ponorogo secara teleconference ;
Hakim -Hakim Anggota MOH. BEKTI WIBOWO, S.H, M.H BUNGA MELUNI HAPSARI, S.H, M.H Hakim Ketua TRI MULYANTO , S.H Panitera Pengganti;
RACHMAD NOVIANTO , S.H Halaman 14