Nomor 13/Pid.B/2024/PN Png 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Ponorogo yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Sunaji bin Mursin ;
2. Tempat lahir : Ponorogo ;
3. Umur/Tanggal lahir : 48Tahun / 1 Maret 1976 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : Dukuh Bulu, RT .01 RW .04, D esa Suru, Kec amatan Sooko, Kab upaten Ponorogo ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Wiraswasta ;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 12 November 2023 oleh Kepolisian Resor Ponorogo ;
Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 12 November 2023 sampai dengan tanggal 1 Desember 2023 ;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 2 Desember 2023 sampai dengan tanggal 10 Januari 2024 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 10 Januari 2024 sampai dengan tanggal 29 Januari 2024 ;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 23 Januari 2024 sampai dengan tanggal 21 Februari 2024 ;
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadil an Negeri sejak tanggal 22 Februari 2024 sampai dengan tanggal 21 April 2024 ;
Terdakwa menghadap sendiri ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Ponorogo Nomor 13/Pid.B/2024/PN Png tanggal 23 Januari 2024 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 - Penetapan Majelis Hakim Nomor 13/Pid.B/2024/PN Png tanggal 23 Januari 2024 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan surat tuntutan pidana nomor PDM - 01/PONOR/02/2024 tanggal 19 Februari 2024 yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa SUNAJI bin MURSIN terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”Perjudian” sebagaimanan dalam dakwaan Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa SUNAJI bin MURSIN dengan pidana penjara masing -masing s elama 1 (satu) tahun dikurangi dengan masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dengan perintah Terdakwa tetap ditahan didalam rutan;
3. Menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah setengah tempurung batok kelapa ;
- 1 (satu) buah tatakan ;
- 1 (satu) buah beberan yang bertuliskan angka -angka ;
- 3 (tiga) buah mata dadu ;
Dirampas untuk dimusnahkan. - Uang tunai sebesar Rp. 85.000.00 (delapan puluh lima ribu rupiah) ;
Dirampas untuk negara. 4. Menetapkan agar Terdakwa I dibebani membayar biaya per kara sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan nomor: PDM - 01/PONOR/01/2024 tanggal 31 Januari 2024 sebagai berikut : Bahwa ia Terdakwa SUNAJI bin MURSIN pada hari Sabtu tanggal 11 November 2023 sekitar pukul 17.15 Wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu Halaman 2 lain yang masih dalam bulan November tahun 2023, bertempat dirumah Sdr. KARMINI di Dkh. Popongan Ds. Suru Kecamatan Sooko Kabupaten Ponorogo atau setidak -tidaknya disuatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Ponorogo, tanpa mendapat izin dengan s engaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya suatu tata -cara, yang dil akukan oleh Terdakwa dengan cara -cara sebagai berikut : - Bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas, awalnya Terdakwa berkumpul atau cangkrukan di rumah Sdr. KARMINI bersama dengan teman -teman Terdakwa yaitu Saksi RUDI SANTOSO bin BANGUN (Terdakwa dalam b erkas perkara terpisah), Sdr. GENTO, Sdr. BAGONG dan Sdr. YADI, lalu Terdakwa bersepakat dengan Saksi RUDI SANTOSO bin BANGUN (Terdakwa dalam berkas perkara terpisah), Sdr. GENTO, Sdr. BAGONG, Sdr. SUPRI dan Sdr. YADI untuk melakukan permainan judi jenis d adu kopyok dengan menggunakan uang sebagai taruhannya dimana Terdakwa berperan sebagai Bandar, yang bertugas menggoyang atau mengopyok dadu dan memimpin permainan judi dadu kopyok tersebut, selain itu Terdakwa juga telah membawa perlengkapan permainan judi yaitu berupa 1 (satu) lembar beberan bertuliskan angka - angka, 3 (tiga) buah dadu, 1 (satu) buah tatakan dari kayu yang berbentuk bulat dan 1 (satu) buah setengah tempurung dari kelapa, sedangkan Saksi RUDI SANTOSO bin BANGUN (Terdakwa dalam berkas perkara terpisah), Sdr. GENTO, Sdr. BAGONG dan Sdr. YADI sebagai penombok ;
- Selanjutnya permainan judi dadu kopyok dimulai yaitu pertama beberan yang terdapat tulisan angka -angka dipasang / dibeber, diatasnya dipasang tatakan, tiga mata dadu yang ditutup dengan tempurung kelapa, selanjutnya Terdakwa, Saksi RUDI SANTOSO bin BANGUN (Terdakwa dalam berkas perkara terpisah), Sdr. GENTO, Sdr. BAGONG dan Sdr. YADI berkumpul dalam satu lingkaran, selanjutnya Terdakwa mengopyok tiga mata dadu tersebut dan meletakkan diat as beberan yang terdapat tulisan angka -angka sambil menunggu Saksi RUDI SANTOSO bin BANGUN (Terdakwa dalam berkas perkara terpisah), Sdr. GENTO, Sdr. BAGONG dan Sdr. YADI memasang taruhan yang terdiri "BESAR", "KECIL", taruhan 1 angka (“istilahnya "PLONG") , taruhan 2 angka Halaman 3 (istilahnya “BATEL/ RUMUS) dan taruhan 3 angka, setelah Saksi RUDI SANTOSO bin BANGUN (Terdakwa dalam berkas perkara terpisah), Sdr. GENTO, Sdr. BAGONG dan Sdr. YADI memasang angka taruhan sesuai dengan jumlah tombokannya, kemudian Terdak wa membuka tempurung kelapa dan disitu muncul angka yang keluar dari tiga buah mata dadu, bagi penombok yang tebakannya salah maka uangnya ditarik oleh Terdakwa sedangkan penombok yang tebakannya benar maka uang tombokannya akan dibayar Terdakwa sesuai den gan ketentuan yang sudah disepakati ;
- Bahwa jika penombok menang, maka jika penombok pasang “ BESAR" dengan ketentuan jumlah angka pada 3 buah mata dadu tersebut jumlahnya 11 ke atas, maka penombok menang dan mendapat bayaran 1 kali lipat jumlah tombokan, dan jika penompok memasang “KECIL" dengan ketentuan jumlah angka pada 3 buah mata dadu tersebut jumlahnya 10 kebawah, maka penombok menang dan mendapat bayaran 1 kali lipat jumlah tombokan, jika penombok pasang 1 angka ( istilahnya pasang "PLONG") dan ang ka tersebut keluar sebanyak 1 buah mata dadu, maka akan mendapat bayaran 1 kali lipat dari jumlah tombokannya, jika penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 2 buah mata dadu, maka akan mendapat bayaran 2 kali lipat dari jumlah tombokannya , jika penombok pasang 1 angka dan angka tersebut keluar sebanyak 3 buah mata dadu (KAYUN), maka penombok juga akan mendapat bayaran 3 kali lipat dari jumlah tombokannya, lalu jika penombok pasang taruhan 2 angka (istilahnya “BATEL/ RUMUS) dan angka terseb ut keluar, maka akan mendapat bayaran 5 kali lipat dari jumlah tombokannya dan jika penombok pasang taruhan 3 angka dan angka tersebut keluar, maka akan mendapat bayaran 25 kali lipat dari jumlah tombokannya ;
- Bahwa Terdakwa bersama Saksi RUDI SANTOSO bin BANGUN (Terdakwa dalam berkas perkara terpisah), Sdr. GENTO, Sdr. BAGONG dan Sdr. YADI, telah melakukan permainan judi dadu kopyok tersebut sejak sekitar pukul 14.45 Wib sampai dengan sekitar pukul 17.15 pada saat ditangkap dan telah berjalan lebih dari 5 0 (lima puluh) kali putaran ;
- Bahwa perjudian dadu kopyok yang Terdakwa lakukan tersebut bersifat untung -untungan saja dan Terdakwa melakukan perjudian tersebut bertujuan untuk mendapat keuntungan berlipat serta p erjudian tersebut tidak dilengkapi ijin dari pihak yang berwenang ;
Halaman 4 Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 ayat (1) ke - 2 KUHP ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa menyatakan mengerti dengan isinya da n Terdakwa tidak mengajukan keberatan meskipun telah diberikan kesempatan yang cukup;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -saksi sebagai berikut: 
1. Saksi ANTOK PUJIANTO, S.H. yang di bawah sumpah menurut agama nya pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Saksi telah melakukan penangkapan terhadap orang yang diduga telah ikut serta dalam rangkaian dugaan tindak pidana perjudian jenis "DADU KOPYOK" ;
- Bahwa orang yang Saksi tangkap atas dugaan ikut sert a dalam rangkaian dugaan tindak pidana perjudian jenis "DADU KOPYOK" tersebut adalah Terdakwa SUNAJI bin MURSIN, Laki -laki, tempat tanggal lahir Ponorogo 01 Maret 1976, Pekerjaan Wiraswasta, alamat Dukuh Bulu, RT001, RW004, Desa Suru, Kecamatan Sooko, Kabu paten Ponorogo ;
- Bahwa Saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa SUNAJI bin MURSIN pada hari Sabtu, tanggal 11 November 2023 sekira pukul 17.30 WIB di rumah Saudara KARMANI alamat Dukuh Popongan, Desa Suru, Kecamatan Sooko, Kabupaten Ponorogo ;
- Bahwa Saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa tersebut bersama dengan rekan satu tim anggota operasional satuan Reserse Kriminal Polsek Sooko salah satunya yaitu AIPDA FAISAL RISTANTO, S.H. ;
- Bahwa selain Terdakwa, Saksi bersama dengan tim anggota operasional satuan Reserse Kriminal Polsek Sooko juga berhasil menangkap Saudara RUDI SANTOSO (Terdakwa dalam perkara terpisah), Laki -laki, Tempat tanggal lahir Trenggalek 12 Juli 1980, Pekerjaan Karyawan Swasta, alamat Dukuh Sepat, RT004, RW002, Desa Suru, Kecamatan Sooko, Kabupaten Ponorogo. Dalam permainan judi jenis "DADU KOPYOK" yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut ada beberapa orang yang ikut permainan judi tersebut namun berhasil melarikan diri, dan yang berhasil Halaman 5 ditangkap oleh Saksi bersama dengan t im anggota operasional satuan Reserse Kriminal Polsek Sooko ada 2 (dua) orang yaitu Terdakwa dan Saudara RUDI SANTOSO (Terdakwa dalam perkara terpisah) ;
- Bahwa Saksi mengetahui Terdakwa telah melakukan permainan judi jenis "DADU KOPYOK" tersebut berawal dari informasi dari masyarakat bahwa di Desa Sooko, Kecamatan Sooko, Kabupaten Ponorogo sering kali terjadi tindak pidana perjudian DADU KOPYOK yang menggunakan uang sebagai alat un tuk taruhan, maka kemudian Saksi bersama rekan -rekan Saksi anggota operasional satuan Reserse Kriminal Polsek Sooko melakukan upaya penyelidikan hingga akhirnya berhasil melakukan penangkapan terhadap Terdakwa berikut barang bukti ;
- Bahwa Terdakwa melakuk an permainan judi jenis "DADU KOPYOK" yang bertempat di rumah Saudara KARMANI tersebut sudah 2 (dua) kali dan yang kedua saat dtertangkap oleh Petugas Kepolisian tersebut ;
- Bahwa dalam permainan judi jenis "DADU KOPYOK" tersebut Terdakwa berperan sebagai Bandar ;
- Bahwa tugas dan tanggung jawab Terdakwa selaku Bandar dalam permainan judi jenis "DADU KOPYOK" tersebut adalah memimpin jalannya perjudian “DADU KOPYOK” tersebut yang man a Bandar bertugas menggoyang mata dadu (mengopyok mata dadu) yang diletakkan di dalam tataan dan ditutup dengan menggunakan tempurung kelapa dan jika ada Penombok yang memenangkan perjudian tersebut maka Bandar berkewajiban memberi uang kemenangan bagi Par a Penombok tersebut dan Bandar juga bertugas mengambil uang tombokan Para Penombok yang kalah dalam rangkaian perjudian “DADU KOPYOK" tersebut ;
- Bahwa Terdakwa melakukan permainan judi jenis "DADU KOPYOK" tersebut dengan cara yaitu menggunakan beberan, dimana beberan tersebut bertuliskan angka, gambar mata dadu dan tulisan “BESAR” dan “KECIL”, juga menggunakan alat yang disebut lepek'an yang terbuat dari kayu dan ditutup tempurung kelapa yang didalamnya terdapat 3 (tiga) mata dadu, kemudian setelah siap m aka lepek'an yang diatasnya terdapat 3 (tiga) mata dadu yang ditutup dari tempurung kelapa oleh Terdakwa selaku Halaman 6 Bandar diangkat dan digoyang sekehendak Terdakwa selaku Bandar yang kemudian ditaruh diatas beberan. Setelah itu Para Penombok menjatuhkan uang sebagai alat taruhan dan menerka jumlah dari ketiga Mata Dadu tersebut “BESAR” atau “KECIL”, Para Penombok juga bisa memilih untuk menerka 2 (dua) angka atau 3 (tiga) angka ;
- Bahwa cara menentukan kemenangan permainan judi jenis "DADU KOPYOK" yang dilakuk an oleh Terdakwa tersebut adalah bila Penombok dapat memenangkan terkaannya "BESAR” atau “KECIL" maka akan mendapat hadiah sebesar uang tombok'an, bila Penombok ada yang bisa menerka 3 (tiga) angka maka Penombok akan mendapat hadiah 25 (dua puluh lima) kal i besar uang tombok'annya, sedangkan bila Penombok ada yang bisa menerka 2 (dua) angka maka Penombok akan mendapatkan hadiah 5 (lima) kali besar uang tombok'annya. Jika terkaan Penombok tidak sesuai dengan angka yang keluar dari ketiga mata dadu tersebut, maka Penombok dinyatakan kalah dan uang taruhan menjadi milik Bandar ;
- Bahwa dalam permainan judi jenis "DADU KOPYOK" yang Terdakwa lakukan tersebut menggunakan uang sebagai alat taruhan ;
- Bahwa dalam permainan judi jenis "DADU KOPYOK" yang dilakukan ole h Terdakwa tersebut pemenangnya tidak bisa ditentukan secara pasti, tergantung sesuai atau tidak dengan angka yang keluar dari tiga mata dadu yang dikopyok oleh Bandar tersebut sehingga pemenangnya tidak bisa ditentukan dan hanya bersifat untung -untungan s aja;
- Bahwa permainan judi jenis "DADU KOPYOK" yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang ;
- Bahwa peralatan yang dipergunakan Terdakwa untuk melakukan permainan judi jenis "DADU KOPYOK" tersebut yaitu: 1 (satu) lembar beberan warna hitam yang bertuliskan angka -angka, 3 (tiga) buah mata dadu, 1 (satu) buah setengah tempurung kelapa sebagai penutup dan u ang sebagai alat taruhan ;
- Bahwa saat berhasil melakukan penangkapan terhadap Terdakwa, Saksi bersama dengan satu tim anggota operasional satuan Halaman 7 Reserse Kriminal Polsek Sooko juga berhasil mengamankan barang bukti berupa : a. 1 (satu) buah tatakan ;
b. 1 (satu) buah setengah tempurung batok kelapa;
c. 1 (satu) buah beberan yang bertuliskan angka -angka;
d. 3 (tiga) buah mata dadu;
e. Uang tunai sebesar Rp85.000, - (delapan puluh lima ribu rupiah) - Bahwa barang bukti yang berhasil Saksi bersama dengan satu tim anggota operasional satuan Reserse Kriminal Polsek Sooko amankan saat melakukan penangkapan terhadap Terdakwa tersebut merupakan alat -alat yang dipergunakan untuk melakukan permainan judi jenis "DADU KOPYOK" yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut yang diak ui sebagai milik Terdakwa, sedangkan uang tunai sebesar Rp85.000, - (delapan puluh lima ribu rupiah) tersebut merupakan uang tombokan dari beberapa Penombok yang ikut dalam permainan judi tersebut, untuk pemilik uangnya Saksi tidak mengetahui karena pada sa at dilakukan penangkapan terhadap Terdakwa, uang tersebut sudah berada di tengan beberan ;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkannya dan tidak keberatan;
2. Saksi FAISAL RISTANTO, S.H. yang di bawah sumpah menur ut agamanya pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Saksi telah melakukan penangkapan terhadap orang yang diduga telah ikut serta dalam rangkaian dugaan tindak pidana perjudian jenis "DADU KOPYOK";
- Bahwa orang yang Saksi tangkap atas dugaan ikut serta dalam rangkaian dugaan tindak pidana perjudian jenis "DADU KOPYOK" tersebut adalah Terdakwa SUNAJI bin MURSIN, Laki -laki, tempat tanggal lahir Ponorogo 01 Maret 1976, Pekerjaan Wiraswasta, alamat Dukuh Bulu, RT001, RW004, Desa Suru, Kecamatan Sooko, Kabupaten Ponorogo ;
- Bahwa Saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa SUNAJI bin MURSIN pada hari Sabtu, tanggal 11 November 2023 sekira pukul 17.30 WIB di rumah Saudara KARMANI alamat Halaman 8 Dukuh Popongan, Desa Suru , Kecamatan Sooko, Kabupaten Ponorogo ;
- Bahwa Terdakwa SUNAJI bin MURSIN tersebut adalah orang yang telah berhasil Saksi tangkap pada hari Sabtu, tanggal 11 November 2023 sekira pukul 17.30 WIB di rumah Saudara KARMANI alamat Dukuh Popongan, Desa Suru, Ke camatan Sooko, Kabupaten Ponorogo atas dugaan ikut serta dalam rangkaian dugaan tindak pidana perjudian jenis "DADU KOPYOK" ;
- Bahwa Saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa tersebut bersama dengan rekan satu tim anggota operasional satuan Reserse Kri minal Polsek Sooko salah satunya yaitu AIPDA ANTOK PUJIANTO, S.H. ;
- Bahwa selain Terdakwa, Saksi bersama dengan tim anggota operasional satuan Reserse Kriminal Polsek Sooko juga berhasil menangkap Saudara RUDI SANTOSO (Terdakwa dalam perkara terpisah), La ki-laki, Tempat tanggal lahir Trenggalek 12 Juli 1980, Pekerjaan Karyawan Swasta, alamat Dukuh Sepat, RT004, RW002, Desa Suru, Kecamatan Sooko, Kabupaten Ponorogo. Dalam permainan judi jenis "DADU KOPYOK" yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut ada beberapa orang yang ikut permainan judi tersebut namun berhasil melarikan diri, dan yang berhasil ditangkap oleh Saksi bersama dengan tim anggota operasional satuan Reserse Kriminal Polsek Sooko ada 2 (dua) orang yaitu Terdakwa dan Saudara RUDI SANTOSO (Terdakwa da lam perkara terpisah) ;
- Bahwa Saksi mengetahui bahwa Terdakwa telah melakukan permainan judi jenis "DADU KOPYOK" tersebut berawal dari informasi dari m asyarakat bahwa di Desa Sooko, Kecamatan Sooko, Kabupaten Ponorogo sering kali terjadi tindak pidana perjudian DADU KOPYOK yang menggunakan uang sebagai alat untuk taruhan, maka kemudian Saksi bersama rekan -rekan Saksi anggota operasional satuan Reserse Kr iminal Polsek Sooko melakukan upaya penyelidikan hingga akhirnya berhasil melakukan penangkapan terhadap Terdakwa berikut barang bukti ;
- Bahwa dalam permainan judi jenis "DADU KOPYOK" tersebut Terdakwa berperan sebagai Bandar ;
Halaman 9 - Bahwa tugas dan tanggung j awab Terdakwa selaku Bandar dalam permainan judi jenis "DADU KOPYOK" tersebut adalah memimpin jalannya perjudian “DADU KOPYOK” tersebut yang mana Bandar bertugas menggoyang mata dadu (mengopyok mata dadu) yang diletakkan di dalam tataan dan ditutup dengan menggunakan tempurung kelapa dan jika ada Penombok yang memenangkan perjudian tersebut maka Bandar berkewajiban memberi uang kemenangan bagi Para Penombok tersebut dan Bandar juga bertugas mengambil uang tombokan Para Penombok yang kalah dalam rangkaian pe rjudian “DADU KOPYOK" tersebut ;
- Bahwa Terdakwa melakukan permainan judi jenis "DADU KOPYOK" tersebut dengan cara yaitu menggunakan beberan, dimana beberan tersebut bertuliskan angka, gambar mata dadu dan tulisan “BESAR” dan “KECIL”, juga menggunakan ala t yang disebut lepek'an yang terbuat dari kayu dan ditutup tempurung kelapa yang didalamnya terdapat 3 (tiga) mata dadu, kemudian setelah siap maka lepek'an yang diatasnya terdapat 3 (tiga) mata dadu yang ditutup dari tempurung kelapa oleh Terdakwa selaku Bandar diangkat dan digoyang sekehendak Terdakwa selaku Bandar yang kemudian ditaruh diatas beberan. Setelah itu Para Penombok menjatuhkan uang sebagai alat taruhan dan menerka jumlah dari ketiga Mata Dadu tersebut “BESAR” atau “KECIL”, Para Penombok juga bisa memilih untuk menerka 2 (dua) angka atau 3 (tiga) angka ;
- Bahwa cara menentukan kemenangan permainan judi jenis "DADU KOPYOK" yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut adalah bila Penombok dapat memenangkan terkaannya "BESAR” atau “KECIL" maka akan menda pat hadiah sebesar uang tombok'an, bila Penombok ada yang bisa menerka 3 (tiga) angka maka Penombok akan mendapat hadiah 25 (dua puluh lima) kali besar uang tombok'annya, sedangkan bila Penombok ada yang bisa menerka 2 (dua) angka maka Penombok akan mendap atkan hadiah 5 (lima) kali besar uang tombok'annya. Jika terkaan Penombok tidak sesuai dengan angka yang keluar dari ketiga mata dadu tersebut, maka Penombok dinyatakan kalah dan uang taruhan menjadi milik Bandar ;
Halaman 10 - Bahwa dalam permainan judi jenis "DADU K OPYOK" yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut, Saudara RUDI SANTOSO (Terdakwa dalam perkara terpisah) berperan sebagai Penombok ;
- Bahwa dalam permainan judi jenis "DADU KOPYOK" yang Terdakwa lakukan tersebut menggunakan uang sebagai alat taruhan ;
- Bahwa dalam permainan judi jenis "DADU KOPYOK" yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut pemenangnya tidak bisa ditentukan secara pasti, tergantung sesuai atau tidak dengan angka yang keluar dari tiga mata dadu yang dikopyok oleh Bandar tersebut sehingga pemenangnya tidak bisa ditentukan dan hanya bersifat untung -untungan saja ;
- Bahwa permainan judi jenis "DADU KOPYOK" yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang ;
- Bahwa peralatan yang dipergunakan Terdakwa untuk melakukan perm ainan judi jenis "DADU KOPYOK" tersebut yaitu: 1 (satu) lembar beberan warna hitam yang bertuliskan angka -angka, 3 (tiga) buah mata dadu, 1 (satu) buah setengah tempurung kelapa sebagai penutup dan uang sebagai alat taruhan;
- Bahwa saat berhasil melakukan penangkapan terhadap Terdakwa, Saksi bersama dengan satu tim anggota operasional satuan Reserse Kriminal Polsek Sooko juga berhasil mengamankan barang bukti berupa: a. 1 (satu) buah tatakan;
b. 1 (satu) buah setengah tempurung batok kelapa;
c. 1 (satu) buah beberan yang bertuliskan angka -angka;
d. 3 (tiga) buah mata dadu;
e. Uang tunai sebesar Rp85.000, - (delapan puluh lima ribu rupiah) - Bahwa barang bukti yang berhasil Saksi bersama dengan satu tim anggota operasional satuan Rese rse Kriminal Polsek Sooko amankan saat melakukan penangkapan terhadap Terdakwa tersebut merupakan alat -alat yang dipergunakan untuk melakukan permainan judi jenis "DADU KOPYOK" yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut yang diakui sebagai milik Terdakwa, sedan gkan uang tunai sebesar Rp85.000, - (delapan puluh lima ribu rupiah) tersebut merupakan uang tombokan dari beberapa Halaman 11 Penombok yang ikut dalam permainan judi tersebut, untuk pemilik uangnya Saksi tidak mengetahui karena pada saat dilakukan penangkapan terhada p Terdakwa, uang tersebut sudah berada di tengan beberan ;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkannya dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa ditangkap oleh Petugas Kepolisian Polsek Sooko pada hari Sabtu, tanggal 11 November 2023 sekira pukul 17.15 WIB di rumah Saudara KARMANI alamat Dukuh Popongan, Desa Suru, Kecamatan Sooko, Kabupaten Ponorogo ;
- Bahwa saat tertangkap oleh Petugas Kepolisian Polsek Sooko tersebut Terdakwa sedang melakukan serangkaian permainan judi jenis dadu kopyok ;
- Bahwa peran Terdakwa dalam permainan judi jenis dadu kopyok tersebut adalah sebagai Bandar ;
- Bahwa tugas Terdakwa sebagai Bandar dalam permainan judi jenis dadu kopyok tersebut adalah menggoyang/mengopyok dadu, atau bisa dikatakan memimpin jalannya perjudian jenis dadu kopyok tersebut ;
- Bahwa dalam permainan judi jenis dadu kopyok yang Terdakwa lakukan tersebut meng gunakan uang sebagai alat taruhan ;
- Bahwa alat dan sarana prasarana yang digunakan Terdakwa dalam melakukan permainan judi jenis dadu kopyok tersebut adalah : a. 1 (satu) buah tatakan dari kayu yang berbentuk bulat;
b. 1 (satu) buah setengah tempurung bat ok kelapa;
c. 1 (satu) buah beberan yang bertuliskan angka -angka;
d. 3 (tiga) buah mata dadu;
e. Uang tunai ;
- Bahwa alat dan sarana prasarana yang digunakan Terdakwa dalam melakukan permainan judi jenis dadu kopyok tersebut adalah milik Terdakwa sendiri ;
- Bahwa Terdakwa membenarkan semua barang bukti yang diajukan dipersidangan , yaitu berupa : a. 1 (satu) buah tatakan dari kayu yang berbentuk bulat;
b. 1 (satu) buah setengah tempurung batok kelapa;
c. 1 (satu) buah beberan yang bertuliskan angka -angka;
Halaman 12 d. 3 (tiga) buah mata dadu;
e. Uang tunai sebesar Rp85.000, - (delapan puluh lima ribu rupiah) tersebut merupakan uang tombokan yang dipergunakan oleh Penombok untuk menombok dalam permainan judi jenis dadu kopyok yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut ;
- Bahwa Terdakwa melakukan permainan jenis dadu kopyok tersebut dengan cara pertama beberan yang terdapat tulisan angka -angka dipasang (istilahnya dibeber), kemudian diatasnya dipasang tatakan, tiga mata dadu yang ditutup dengan tempurung kelapa. Selanjutnya Terdakwa selaku Bandar dan Para Penombok berkumpul dalam satu arena lingkaran, selanjutnya Terdakwa yang bertindak sebagai Bandar mengopyok tiga mata dadu tersebut dan meletakkan diatas beberan yang terdapat tulisan angka -angka sambil menunggu Para Penombok memasang taruhan yang terdiri dari "BESAR", "KECIL", taruhan 1 (satu) angka (istilahnya "PLONG"), taruhan 2 (dua) angka (istilahnya "BATEL/RUMUS”) dan taruhan 3 (tiga) angka. Setelah Penombok pasang angka taruhan sesuai dengan jumlah tombokannya, kemudian Bandar membuka tempurung kelapa dan disitu muncul angka yang keluar dari tiga buah mata dadu. Bagi Penombok yang tebakannya salah maka uangnya ditarik oleh kasir sedangkan Penombok yang tebakannya benar maka uang tombokannya akan dibayar oleh kasir sesuai dengan ketentuan yang sudah disepakati oleh Bandar ;
- Bahwa yang ikut dalam permainan judi jenis dadu kopyok yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut yaitu : 1) RUDI SANTOSO (Terdakwa dalam perkara terpisah);
2) YADI (melarikan diri);
3) BAGONG (melarikan dir i);
4) SUPRI (melarikan diri);
5) GENTHO (melarikan diri);
- Bahwa dalam permainan judi jenis dadu kopyok yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut, RUDI SANTOSO (Terdakwa dalam perkara terpisah), YADI, BAGONG, SUPRI dan GENTHO masing -masing berperan sebagai Penombok ;
- Bahwa cara menentukan kemenangan dalam permainan judi jenis dadu kopyok yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut adalah jika Penombok pasang "BESAR" dengan ketentuan jumlah angka pada 3 (tiga) buah mata dadu tersebut jumlahnya 11 (sebelas) ke atas, maka Penombok Halaman 13 dapat dikatakan menang dan mendapat bayaran 1 (satu) kali lipat dari jumlah tombokannya, dan jika Penompok memasang "KECIL" dengan ketentuan jumlah angka pada 3 (tiga) buah mata dadu tersebut jumlahnya 10 (sepuluh) kebawah, maka Penombok dap at dikatakan menang dan mendapat bayaran 1 (satu) kali lipat dari jumlah tombokannya. Jika Penombok pasang 1 (satu) angka (istilahnya pasang "PLONG") dan angka tersebut keluar sebanyak 1 (satu) buah mata dadu, maka akan mendapat bayaran 1 (satu) kali lipat dari jumlah tombokannya, jika Penombok pasang 1 (satu) angka dan angka tersebut keluar sebanyak 2 (dua) buah mata dadu, maka akan mendapat bayaran 2 (dua) kali lipat dari jumlah tombokannya, jika Penombok pasang 1 (satu) angka dan angka tersebut keluar se banyak 3 (tiga) buah mata dadu (istilahnya “KAYUN”), maka Penombok juga akan mendapat bayaran 3 (tiga) kali lipat dari jumlah tombokannya. Jika Penombok pasang taruhan 2 (dua) angka (istilahnya "BATEL/ RUMUS”) dan angka tersebut keluar, maka akan mendapat bayaran 5 (lima) kali lipat dari jumlah tombokannya. Jika Penombok pasang taruhan 3 (tiga) angka dan angka tersebut keluar, maka akan mendapat bayaran 25 (dua puluh lima) kali lipat dari jumlah tombokannya. Jika angka yang dipasang Penombok tidak sesuai de ngan angka yang keluar dari ketiga mata dadu tersebut, maka Penombok dinyatakan kalah dan uang taruhan menjadi milik Bandar ;
- Bahwa dalam permainan judi jenis dadu kopyok yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut pemenangnya tidak bisa ditentukan secara pasti, tergantung sesuai atau tidak dengan angka yang keluar dari tiga mata dadu yang dikopyok oleh Terdakwa sebagai Bandar, sehingga peme nangnya tidak bisa ditentukan dan hanya bersifat untung -untungan saja;
- Bahwa permainan judi jenis dadu kopyok yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang ;
- Bahwa Terdakwa melakukan permainan judi jenis dadu kopyok yang bertempat di rumah Saudara KARMANI tersebut sudah 2 (dua) kali dan yang kedua saat dtertangkap oleh Petugas Kepolisian tersebut ;
- Bahwa untuk kejadian yang pertama, Saudara KARMANI mengetahui rumahnya tersebut dipergunakan oleh Terdakwa untuk melaku kan permainan judi jenis dadu kopyok, sedangkan untuk kejadian yang kedua saat tertangkap ini, Saudara KARMANI tidak mengetahui rumahnya Halaman 14 tersebut dipergunakan oleh Terdakwa untuk melakukan permainan judi jenis dadu kopyok, karena Saudara KARMANI sedang bek erja di sawah ;
- Bahwa untuk kejadian perjudian jenis dadu kopyok yang pertama, Terdakwa memberikan uang (istilahnya uang cuk) kepada Saudara KARMANI selaku pemilik rumah sebesar Rp100.000, - (seratus ribu rupiah), sedangkan untuk kejadian perjudian yang ke dua tidak ;
- Bahwa permainan judi jenis dadu kopyok tersebut bukan merupakan pekerjaan sehari -hari dari Terdakwa melainkan hanya iseng dan sampingan untuk mengisi waktu luang. Pekerjaan Terdakwa sehari -hari sebagai Petani ;
- Bahwa sebelum melakukan perjudi an jenis dadu kopyok di rumah Saudara KARMANI tersebut, sebelumnya Terdakwa sudah pernah melakukan perjudian jenis dadu kopyok ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: - 1 (satu) buah setengah tempurung batok kelapa ;
- 1 (satu) buah tatakan ;
- 1 (satu) buah beberan yang bertuliskan angka -angka ;
- 3 (tiga) buah mata dadu ;
- Uang tunai sebesar Rp. 85.000.00 (delapan puluh lima ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa b arang bukti yang diajukan dalam persidangan tersebut telah disita secara sah menurut hukum dengan demikian barang bukti tersebut dapat digunakan untuk memperkuat pembuktian persidangan ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa benar Terdakwa SUNAJI bin MURSIN tersebut adalah orang yang telah berhasil ditangkap oleh Saksi ANTOK PUJIANTO, S.H. dan Saksi FAISAL RISTANTO, S.H. tangkap pada hari Sabtu, tanggal 11 November 2023 sek ira pukul 17.30 WIB di rumah Saudara KARMANI alamat Dukuh Popongan, Desa Suru, Kecamatan Sooko, Kabupaten Ponorogo atas dugaan ikut serta dalam rangkaian dugaan tindak pidana perjudian jenis "DADU KOPYOK" ;
- Bahwa benar selain Terdakwa, Saksi ANTOK PUJIANT O, S.H. dan Saksi FAISAL RISTANTO, S.H. bersama dengan tim anggota operasional satuan Reserse Kriminal Polsek Sooko juga berhasil menangkap Saudara RUDI SANTOSO (Terdakwa dalam perkara terpisah), Laki -laki, Tempat tanggal lahir Trenggalek 12 Juli 1980, Pek erjaan Karyawan Halaman 15 Swasta, alamat Dukuh Sepat, RT004, RW002, Desa Suru, Kecamatan Sooko, Kabupaten Ponorogo. Dalam permainan judi jenis "DADU KOPYOK" yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut ada beberapa orang yang ikut permainan judi tersebut namun berhasil mel arikan diri, dan yang berhasil ditangkap oleh Saksi bersama dengan tim anggota operasional satuan Reserse Kriminal Polsek Sooko ada 2 (dua) orang yaitu Terdakwa dan Saudara RUDI SANTOSO (Terdakwa dalam perkara terpisah);
- Bahwa benar Terdakwa telah melaku kan permainan judi jenis "DADU KOPYOK" tersebut berawal dari informasi dari masyarakat bahwa di Desa Sooko, Kecamatan Sooko, Kabupaten Ponorogo sering kali terjadi tindak pidana perjudian DADU KOPYOK yang menggunakan uang sebagai alat untuk taruhan ;
- Bahw a benar dalam permainan judi jenis "DADU KOPYOK" tersebut Terdakwa berperan sebagai Bandar;
- Bahwa benar tugas dan tanggung jawab Terdakwa selaku Bandar dalam permainan judi jenis "DADU KOPYOK" tersebut adalah memimpin jalannya perjudian “DADU KOPYOK” ter sebut yang mana Bandar bertugas menggoyang mata dadu (mengopyok mata dadu) yang diletakkan di dalam tataan dan ditutup dengan menggunakan tempurung kelapa dan jika ada Penombok yang memenangkan perjudian tersebut maka Bandar berkewajiban memberi uang kemen angan bagi Para Penombok tersebut dan Bandar juga bertugas mengambil uang tombokan Para Penombok yang kalah dalam rangkaian perjudian “DADU KOPYOK" tersebut;
- Bahwa benar Terdakwa melakukan permainan judi jenis "DADU KOPYOK" tersebut dengan cara yaitu me nggunakan beberan, dimana beberan tersebut bertuliskan angka, gambar mata dadu dan tulisan “BESAR” dan “KECIL”, juga menggunakan alat yang disebut lepek'an yang terbuat dari kayu dan ditutup tempurung kelapa yang didalamnya terdapat 3 (tiga) mata dadu, kem udian setelah siap maka lepek'an yang diatasnya terdapat 3 (tiga) mata dadu yang ditutup dari tempurung kelapa oleh Terdakwa selaku Bandar diangkat dan digoyang sekehendak Terdakwa selaku Bandar yang kemudian ditaruh diatas beberan. Setelah itu Para Penomb ok menjatuhkan uang sebagai alat taruhan dan menerka jumlah dari ketiga Mata Dadu tersebut “BESAR” atau “KECIL”, Para Halaman 16 Penombok juga bisa memilih untuk menerka 2 (dua) angka atau 3 (tiga) angka;
- Bahwa benar dalam permainan judi jenis "DADU KOPYOK" yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut, Saudara RUDI SANTOSO (Terdakwa dalam perkara terpisah) berperan sebagai Penombok;
- Bahwa benar dalam permainan judi jenis "DADU KOPYOK" yang Terdakwa lakukan tersebut menggunakan uang sebagai alat taruhan;
- Bahwa benar permainan judi jenis "DADU KOPYOK" yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang;
- Bahwa benar peralatan yang dipergunakan Terdakwa untuk melakukan permainan judi jenis "DADU KOPYOK" tersebut yaitu: 1 (sat u) lembar beberan warna hitam yang bertuliskan angka -angka, 3 (tiga) buah mata dadu, 1 (satu) buah setengah tempurung kelapa sebagai penutup dan uang sebagai alat taruhan ;
- Bahwa benar saat berhasil melakukan penangkapan terhadap Terdakwa, ditemukan barang bukti berupa: a. 1 (satu) buah tatakan;
b. 1 (satu) buah setengah tempurung batok kelapa;
c. 1 (satu) buah beberan yang bertuliskan angka -angka;
d. 3 (tiga) buah mata dadu;
e. Uang tunai sebesar Rp85.000, - (delapan puluh lima ribu rupiah) Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian dalam putusan ini, segala sesuatu yang tercantum dalam Berita Acara Persidangan perkara ini dianggap termuat lengkap dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dan merupakan satu kesatuan dalam putusan ini;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadan ya;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan seseorang terbukti melakukan tindak pidana, maka harus terpenuhi seluruh unsur pidana yang didakwakan terhadap diri Terdakwa ;
Menimbang, bahwa menurut ketentuan dalam Pasal 182 ayat (3) Jo. ayat (4) Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana (KUHAP), menyebutkan “musyawarah terakhir untuk mengambil keputusan harus didasarkan atas surat dakwaan dan segala sesuatu yang terbukti di dalam persidangan”;
Halaman 17 Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk tunggal , sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta hukum tersebut di atas akan langsung mempertimbangkan Pasal 303 ayat (1) ke -2 KUHP , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barang siapa;
2. Tanpa mendapat izin dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesua tu tata cara ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad.1. Unsur Barang Siapa Menimbang, bahwa b erdasarkan teori, doktrin maupun yurisprudensi yang mengartikan bahwa manusia sebagai subyek hukum yang sempurna, sebagai pelaku sesuatu perbuatan yang jika perbuatannya memenuhi unsur - unsur dari suatu tindakan yang dirumuskan sebagai tindak pidana maka kepadanya dapat diminta pertanggungjawaban ;
Menimbang, bahwa b erdasarkan keterangan saksi -saksi di persidangan bahwa : Bahwa benar dalam permainan judi jenis "DADU KOPYOK" tersebut Terdakwa berperan sebagai Bandar , lalu tugas dan tanggung jawab Terdakwa selaku Bandar dalam permainan judi jenis "DADU KOPYOK" tersebut adalah memimpin jalannya perjudian “DADU KOPYOK” tersebut yang mana Bandar bertugas menggoyang mata dadu (mengopyok mata dadu) yang diletakkan di dalam tataan dan ditutup dengan menggunakan tempur ung kelapa dan jika ada Penombok yang memenangkan perjudian tersebut maka Bandar berkewajiban memberi uang kemenangan bagi Para Penombok tersebut dan Bandar juga bertugas mengambil uang tombokan Para Penombok yang kalah dalam rangkaian perjudian “DADU KOPY OK" tersebut ;
Menimbang, bahwa oleh karena tidak terjadi kesalahan terhadap orang yang dihadapkan oleh Penuntut Umum (non error in persona) antara Terdakwa yang dihadapkan di persidangan dengan yang termuat dalam Surat Dakwaan Penuntut Umum, maka unsur “ba rang siapa” telah terpenuhi;
Ad.2. Unsur Tanpa mendapat izin d engan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan menggunakan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk i tu Halaman 18 Menimbang, b ahwa unsur tindak pidana ini bersifat alternatif, jika sudah terpenuhi beberapa unsur perbuatan, maka perbuatan Terdakwa sudah memenuhi perbuatan pidana seperti pasal yang didakwakan oleh Penuntut Umum , yaitu Terdakwa sudah menawarkan atau memberikan kesempatan menggunakan kesempatan untuk permainan judi di tempat umum tanpa ada ijin yang sah dari pihak yang berwenang ;
Menimbang, bahwa b erdasarkan fakta yang terungkap di persidangan, Bahwa benar dalam permainan judi jenis "DA DU KOPYOK" tersebut Terdakwa berperan sebagai Bandar . Tugas dan tanggung jawab Terdakwa selaku Bandar dalam permainan judi jenis "DADU KOPYOK" tersebut adalah memimpin jalannya perjudian “DADU KOPYOK” tersebut yang mana Bandar bertugas menggoyang mata dadu (mengopyok mata dadu) yang diletakkan di dalam tataan dan ditutup dengan menggunakan tempurung kelapa dan jika ada Penombok yang memenangkan perjudian tersebut maka Bandar berkewajiban memberi uang kemenangan bagi Para Penombok tersebut dan Bandar juga bertugas mengambil uang tombokan Para Penombok yang kalah dalam rangkaian perjudian “DADU KOPYOK" tersebut;
Menimbang, b ahwa Terdakwa melakukan permainan judi jenis "DADU KOPYOK" tersebut dengan cara yaitu menggunakan beberan, dimana beberan tersebut bertul iskan angka, gambar mata dadu dan tulisan “BESAR” dan “KECIL”, juga menggunakan alat yang disebut lepek'an yang terbuat dari kayu dan ditutup tempurung kelapa yang didalamnya terdapat 3 (tiga) mata dadu, kemudian setelah siap maka lepek'an yang diatasnya t erdapat 3 (tiga) mata dadu yang ditutup dari tempurung kelapa oleh Terdakwa selaku Bandar diangkat dan digoyang sekehendak Terdakwa selaku Bandar yang kemudian ditaruh diatas beberan. Setelah itu Para Penombok menjatuhkan uang sebagai alat taruhan dan mene rka jumlah dari ketiga Mata Dadu tersebut “BESAR” atau “KECIL”, Para Penombok juga bisa memilih untuk menerka 2 (dua) angka atau 3 (tiga) angka . Dalam permainan judi jenis "DADU KOPYOK" yang Terdakwa lakukan tersebut menggunakan uang sebagai alat taruhan ;
Menimbang, b ahwa benar barang bukti terkait permainan judi jenis “DADU KOPYOK” tersebut yaitu 1 (satu) buah tatakan , 1 (satu) buah setengah tempurung batok kelapa , 1 (satu) buah beberan yang bertuliskan angka -angka , 3 (tiga) buah mata dadu , dan Uang tunai s ebesar Rp85.000, - (delapan puluh lima ribu rupiah) ;
Halaman 19 Menimbang, b ahwa benar untuk memenangkan permainan judi jenis Liong Fu tersebut tidak diperlukan keterampilan dan keahlian khusus para penombok , karena hanya bersifat untung – untungan saja. Menimbang, b ahwa benar permainan judi tersebut tanpa ijin dari pihak yang berwenang ;
Menimbang, bahwa benar Terdakwa melakukan perjudian jenis “DADU KOPYOK” dengan tujuan untuk mendapatkan keuntungan berlipat;
Menimbang, bahwa b erdasarkan uraian tersebut di atas dikait kan dengan barang bukti yang disita secara sah menurut hukum, perbuatan Terdakwa Sunaji bin Mursin , Tanpa mendapat izin d engan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam per usahaan untuk itu dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara. Sehingga perbuatan Terdakwa memenuhi kwalifikasi sebagaimana dalam dakwaan Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa dengan demikian “ Unsur Tanpa mendapat izin dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan menggunakan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu ” telah terpenuhi dalam perbuatan Terdakwa;
Menimbang, bahwa asas hukum tiada pidana tanpa kesalahan sebagai asas legalitas dalam Kitab Undang -undang Hukum Pidana (KUHP) mensyaratkan supaya orang yang melakukan suatu perbuatan pidana tersebut dapat dipidana dengan hukuman yang d iancamkan pada diri Terdakwa, harus ada pertanggungjawaban pidana atas dasar kesalahannya;
Menimbang , bahwa selama pemeriksaan di persidangan, secara kasat mata Terdakwa dapat menjawab dengan baik dan lancar atas pertanyaan - pertanyaan yang diajukan kepada nya, baik oleh Majelis Hakim, Penuntut Umum, sehingga dengan demikian memperkuat pendapat dan keyakinan Majelis Hakim bahwa Terdakwa mampu bertanggung jawab menurut hukum pidana atas perbuatan yang dilakukannya;
Menimbang, bahwa dengan demikian telah terpe nuhi semua syarat pemidanaan, baik syarat objektif berupa adanya tindak pidana/ actus reus yang dilakukan Terdakwa dan syarat subjektif berupa pertanggungjawaban pidana/ mens rea , terlebih lagi Majelis Hakim tidak menemukan a lasan pembenar maupun alasan pemaaf sebagaimana diatur dalam ketentuan Pasal 44 sampai dengan Pasal 51 Kitab Undang -undang Hukum Pidana (KUHP) bagi Halaman 20 Terdakwa atas perbuatan pidana yang dilakukannya tersebut, oleh karena itu Terdakwa harus dijatuhi pidana un tuk mempertanggungjawabkan perbuatannya tersebut;
Menimbang, bahwa ancaman pidana yang diatur dalam ketentuan Pasal 303 ayat (1) ke -2 KUHP KUHP menganut stelsel pemidanaan yang disebut dengan stelsel indefinite sentence yang menetapkan ancaman pidana maksi mum untuk pelaku pidana yang melanggarnya, yaitu dengan ketentuan pidana penjara paling lama 1 0 (sepuluh ) tahun atau denda paling banyak Rp25.000.000,00 ( dua puluh lima juta Rupiah);
Menimbang, bahwa dengan demikian, Terdakwa selain dijatuhi pidana penjara juga dapat dijatuhi pidana denda ;
Menimbang, bahwa dalam surat tuntutannya Penuntut Umum memohon kepada Majelis Hakim untuk menjatuhkan pidana berupa pidana penjara kepada Terdakwa selama 1 (satu) tahun dikurangi masa penahanan yang telah dijalani Terdakw a;
Menimbang, bahwa atas tuntutan pidana tersebut, Terdakwa memohon keringanan hukuman dengan alasan bahwa Terdakwa menyesali seluruh perbuatannya , berjanji tidak akan mengulanginya lagi , dan Terdakwa merupakan tulang punggung keluarga ;
Menimbang, bahwa pa da akhirnya penjatuhan pidana terhadap Terdakwa harus dilakukan setimpal dengan perbuatan Terdakwa, namun tentunya penjatuhan pidana tersebut harus pula sesuai tujuan pemidanaan yang diharapkan oleh Maje lis Hakim dapat memperbaiki perilaku Terdakwa di masa depan dan menjadi pelajaran bagi masyarakat untuk tidak meniru perbuatan yang Terdakwa lakukan;
Menimbang, bahwa mengutip pendapat Prof. Muladi, S.H., dalam bukunya “Kapita Selekta Hukum Pidana”, Semara ng: Universitas Diponegoro, halaman 4 - 5, beliau memunculkan teori pemidanaan integratif, yaitu gabungan antara teori retributif, teori deteren dan teori rehabilitasi. Perangkat tujuan pemidanaan dari teori integratif tersebut adalah: pencegahan umum dan khusus, perlindungan masyarakat, memelihara solidaritas masyarakat dan pengimbangan/pengimbalan. Teori tujuan pemidanaan integratif berangkat dari asumsi dasar bahwa tindak pidana merupakan gangguan terhadap keseimbangan, keselarasan, dan keserasaian dalam kehidupan bermasyarakat yang menimbulkan kerusakan individual dan masyarakat, tujuan pemidanaan adalah untuk memperbaiki kerusakan -kerusakan yang diakibatkan oleh tindak pidana;
Halaman 21 Menimbang, bahwa selain tujuan pemidanaan untuk memperbaiki kerusakan -kerusak an yang diakibatkan oleh tindak pidana, patut dipertimbangkan pula pendapat Plato seorang Filsuf dari Yunani, yang menyatakan pendapatnya yang berbunyi “nemo prudens punit, quia pecatum, sed ne peccetur” yang artinya “seorang bijak tidak menghukum karena melakukan dosa, melainkan agar tidak lagi terjadi dosa, seorang pelaku kejahatan harus mendapatkan hukuman yang setimpal atas perbuatan yang dilakukannya untuk memberi pelajaran kepada orang lain agar tidak melakukan perbuatan sama”;
Menimbang, bahwa berdas arkan seluruh uraian pertimbangan tersebut, Majelis Hakim berpendapat bahwa tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum terlalu berat untuk dijalani oleh Terdakwa dihubungkan dengan perbuatannya tersebut, sehingga Majelis Hakim berpendapat untuk memen uhi tujuan pemidanaan yang telah dijelaskan tersebut, adalah layak dan adil apabila Terdakwa dijatuhi pidana sebagaimana yang tercantum dalam a mar putusan dengan terlebih dahulu mempertimbangkan keadaan -keadaan yang memberatkan dan keadaan -keadaan yang mer ingankan dari perbuatan dan diri Terdakwa tersebut;
Menimbang, oleh karena terhadap Terdakwa pernah dilakukan penangkapan dan penahanan yang sah, maka menurut ketentuan dalam Pasal 22 ayat (4) Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana (KUHAP), masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa haruslah dikurangkan sepenuhnya dari masa pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup karena telah memen uhi syarat - syarat yang ditentukan dalam ketentuan dalam Pasal 21 ayat (1) Jo. Pasal 21 ayat (4) Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana (KUHAP), maka sesuai ketentuan dalam Pasal 193 ayat (2) huruf (b) Jo. Pasal 197 ayat (1) huruf (k) U ndang -undang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana (KUHAP) perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa Pasal 194 ayat (1) Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana (KUHAP) menyebutkan dalam hal putu san pemidanaan atau bebas atau lepas dari segala tuntutan hukum, pengadilan menetapkan supaya barang bukti yang disita diserahkan kepada pihak yang paling berhak menerima kembali yang namanya tercantum dalam putusan tersebut kecuali jika menurut ket entuan Undang -undang barang bukti itu Halaman 22 harus dirampas untuk kepentingan Negara atau dimusnahkan atau dirusak sehingga tidak dapat dipergunakan lagi;
Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 194 ayat (1) Undang - undang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Aca ra Pidana (KUHAP) tersebut, maka Majelis Hakim sepakat dengan Surat Tuntutan Penuntut Umum mengenai perlakuan terhadap seluruh barang bukti yang diajukan oleh Penuntut Umum sebagaimana termuat dalam a mmar putusan ini;
Menimbang, oleh karena Terdakwa dinyat akan bersalah dan dijatuhi pidana, maka berdasarkan ketentuan dalam Pasal 197 ayat (1) huruf (i) Jo. 222 ayat (1) Undang -undang Nomor 8 tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana (KUHAP), biaya perkara haruslah dibebankan kepada Terdakwa yang besarnya ditetapkan dalam amar putusan;
Menimbang, bahwa Pasal 194 ayat (1) Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hu kum Acara Pidana (KUHAP) menyebutkan dalam hal putusan pemidanaan atau bebas atau lepas dari segala tuntutan hukum, pengadilan menetapkan supaya barang bukti yang disita diserahkan kepada pihak yang paling berhak menerima kembali yang namanya tercantum da lam putusan tersebut kecuali jika menurut ketentuan Undang -undang barang bukti itu harus dirampas untuk kepentingan Negara atau dimusnahkan atau dirusak sehingga tidak dapat dipergunakan lagi;
Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 194 ayat (1) Undang - undang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana (KUHAP) tersebut, maka Majelis Hakim sepakat dengan Surat Tuntutan Penuntut Umum mengenai perlakuan terhadap seluruh barang bukti yang dia jukan oleh Penuntut Umum sebagaimana termuat dalam a mmar putusan ini;
Menimbang, oleh karena Terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, maka berdasarkan ketentuan dalam Pasal 197 ayat (1) huruf (i) Jo. 222 ayat (1) Undang -undang Nomor 8 tahun 1981 T entang Hukum Acara Pidana (KUHAP), biaya perkara haruslah dibebankan kepada Terdakwa yang besarnya ditetapkan dalam amar putusan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa sesuai ketentuan Pasal 197 ayat (1) huruf (f) Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana (KUHAP), maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan, yaitu : Keadaan yang memberatkan: - Terdakwa tidak mengindahkan kebijakan pemerintah dalam pemberantasan perjudian ;
Halaman 23 Keadaan yang meringankan: - Terdakwa merasa bersalah, meminta maaf, dan mengakui perbuatannya ;
- Terdakwa berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya;
- Terdakwa merupakan tulang punggung keluarga;
- Terdakwa bersikap sopan dalam persidangan;
- Terdakwa bel um pernah dihukum;
Memperhatikan Pasal 303 Ayat (1) ke -2 KUHP dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang - undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI : 
1. Menyatakan Terdakwa Sunaji bin Mursin tersebut di atas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “secara tanpa hak dengan sengaja menawarkan kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi ” sebagaimana dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum Pasal 303 ayat (1) k e-2 KUHP;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa Sunaji bin Mursin tersebut di atas berup a 10 (sepuluh) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah setengah tempurung batok kelapa ;
- 1 (satu) buah tatakan ;
- 1 (satu) buah beberan yang bertuliskan angka -angka ;
- 3 (tiga) buah mata dadu ;
Dirampas untuk dimusnahkan. - Uang tunai sebesar Rp. 85.000, - (delapan puluh lima ribu rupiah) ;
Dirampas untuk negara. 6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sejumlah Rp5.000, - (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Ponorogo, pada hari Selasa tanggal 27 Februari 2024 , oleh kami, Ari Qurniawan, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Harries Konstituanto, S.H., M.Kn ,, Fajar Pramono, S.H. , M.H., masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu tanggal 28 Februari 2024 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota Halaman 24 tersebut, dibantu oleh Hanief Harmawan, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Ponorogo, serta dihadiri oleh Yuki Rahmawati Suyono, Penuntut Umum dan Terdakwa menghadap sendiri;
HAKIM – HAKIM ANGGOTA, HARRIES KONSTITUANTO , S.H., M.kn. FAJAR PRAMONO, S.H., M.H. HAKIM KETUA, ARI QURNIAWAN , S.H., M.H. PANITERA PENGGANTI, HANIEF HARMAWAN , S.H. Halaman 25