Nomor 129/Pid.Sus/2019/PN Png 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Ponorogo yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Hendri Fatkhurohman bin Paiman 
2. Tempat lahir : Ponorogo 
3. Umur/Tanggal lahir : 27 Tahun /1 Januari 1992 
4. Jenis kelamin : Laki-laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal :Dkh.Blumbang Rt.001 Rw.002 Ds.Bianede Kec.Ngrayun Kab.Ponorogo Atau Ds.Bubakan Kec.Sudimoro Kab.Pacitan 
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Swasta ;
Terdakwa Hendri Fatkhurohman bin Paiman ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 20 Februari 2019 sampai dengan tanggal 11 Maret 2019 Terdakwa Hendri Fatkhurohman bin Paiman ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 12 Maret 2019 sampai dengan tanggal 20 April 2019 Terdakwa Hendri Fatkhurohman bin Paiman ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 15 April 2019 sampai dengan tanggal 4 Mei 2019 Terdakwa Hendri Fatkhurohman bin Paiman ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 24 April 2019 sampai dengan tanggal 23 Mei 2019 Terdakwa Hendri Fatkhurohman bin Paiman ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
5. Hakim Pengadilan Negeri Per panjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 24 Mei 2019 sampai dengan tanggal 22 Juli 2019 Terdakwa dipersidangan didampingi oleh Penasehat Hukum yang ditunjuk oleh Majelis Hakim berdasarkan Penetapan No:129/ 14/Pid.Sus/2019/PN.Png tertang gal 2 Mei 2019 ;
Halaman 1 Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Ponorogo Nomor 129/Pid.Sus/2019/PN Png tanggal 24 April 2019 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 129/Pid.Sus/2019/PN Png tanggal 24 April 2019 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi, Ahli dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah me ndengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa Hendri Fatkhurohman bin Paiman , telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana “melakukan serangkaian kebohongan, atau membujuk anak untuk melakukan atau membiarkan dilakukan”, melakukan persetubuhan dengannya” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan kedua Pasal 82 ayat (1) UU Rl Nomor 35 Tahun 2014 tentang perubahan UU Rl Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perli ndungan Anak;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu, dengan pidana 9 Tahun Tahun dan menetapkan agar pida na yang dijatuhkan terhadap Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari masa penahanan yang telah dijalani. Serta menjatuhkan pidana denda s ebesar Rp.25.000.000. -(dua puluh lima juta rupiah) , dengan ketentuan apabila tidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 6(enam) bulan);
3. Menyatakan Barang bukti berupa: 1 (satu) potong kaos lengan pendek warna abu -abu;
1 (Satu) poong celana panjang denim warna biru muda;
1 (satu) potong celana dalam warna biru muda;
1 (satu) buah Hp merk Lenovo S1A40 warna putih berikut Kartu SIM No.: +6285230241792 Dikembalikan kepada anak. Anisa Nurhaini binti Suhariyono 1 (Satu) pasang sandal warna hitam;
1 (satu) potong jaket warna abu -abu;
Halaman 2 1 (satu) buah Hp merk Samsung wama putih, No. IME11: 358542067491844/01, No. IMEI 2: 358543067491842/01. Berikut Kartu SIM No.: +6283822386288 Dirampas untuk dimusnahkan. 4. Menet apkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.5000. - (lima ribu rupiah;
Setelah mendengar pembelaan Terdakwa dan atau Penas ihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut: mohon diringankan hukumannya karena antara Terdakwa dengan keluarga anak korban ada perdamaian dan terda kwa merasa bersalah dan tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut: tetap dengan tuntutannya;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: tetap dengan Permohonannnya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Kesatu: -------- Bahwa terdakwa Hendri Fatkhurohman bin Paiman , pada Hari Senin, tgl. 18 Februari 2019 sekitar pukul 22.30 Wib Atau setidak -tidaknya pada waktu -waktu tertentu dalam tahun 2019, bertempat di jalan Setapak dibelakang rumah sdr. Haryani tepatnya di Dkh. Krajan RT. 002 RW. 004 Ds. Biande Kec. Ngrayun Kab. Ponorogo Atau setidak -tidaknya pada suatu tempat lain yang masuk dalam daerah hukum Pengadilan negeri Ponorogo yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara tersebut, melakukan keker asan atau ancaman kekerasan, me lakukan tipu mus lihat, melakukan serangkaian kebohongan, atau membujuk anak yakni sdri. Anisa Nurhaini binti Suhariyono (Selanjutnya disebut anak korban) untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul. perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara -cara sebagai berikut -------------------------------- -------------------------------- -- Bahwa mulanya, terdakwa yang telah memiliki seorang istri benama Ella Febriantika dan seorang anak bernama Aisha Syifa Alinarrohman tersebut, pada bulan Desember 2018 berkenalan menjalin komunikasi dengan intens via aplikasi Hp Whatsapp hingga menjalin hubung an pacaran. Adapun untuk Halaman 3 menjalin hubungan pacaran dimaksud, terdakwa mengutarakan serangkaian kata-kata bohon g untuk meyakinkan anak korban yang masih berusia 15 tahun, lahir pada tanggal 16 Desember 2003 sesuai dengan Kutipan Akta Kelahian No: 1143/2004 tgl. 15 Januari 2004 dan Kartu Keluarga No.: 3502020906010614 an. Kepala Keluarga Kadiman, dikelua rkan pada tanggal 03 Juni 2014 , jika nantinya istri terdakwa akan diceraikan dan anak korban akan di Kawini. Yang mana hubungan dimaksud berujung pada waktu d an lokasi kejadian, dimana setelah berkomunikasi dan bersepakat via aplikasi Hp WhatsApp untuk bertemu, selanjutnya terdakwa menemui anak korban didepan rumah sdr. Hariyani, namun dengan alasan situasi yang kurang aman, terdakwa meminta anak korban untuk b erpindah tempat ke lokasi kejadian. Kemudian pada waktu dan lokasi kejadian, terdakwa langsung melakukan perbuatan cabul kepada anak korban dengan cara terlebih dahulu msmeluk anak korban dari arah belakang, kemudian mecium kedua pipi dan bibir anak korban . Setelah itu, tangan terdakwa mulai meremas kedua buah payudara, memasukkan tangannya ke dalam BH, kembali meremas payudara anak korban, kemudian mengulum kedua buah payudara anak korban secara bergantian. Saat itu anak korban berusaha menolak, namun terd akwa kembali mengutarakan serangkaian kata - kata bohong yang pada intinya terdakwa serius ingin menjalin hubungan pacaran dengan anak korban yang nantinya akan dinikahi, yang mana hal itu ternyata berhasil dimana setelah mendengar hal itu anak korban menjad i percaya dan luluh hatinya. Melihat anak korban telah percaya, terdakwa melanjutkan perbuatan cabulnya dengan cara memasukkan tangan kirinya kedalam celana dalam anak korban lalu mengeser -geserkannya ke vagina anak korban, dimana setelah terasa basah, ter dakwa lalu melepaskan 1 (Satu) poong celana panjang denim warna biru muda dan 1 (satu) potong celana dalam warna biru muda yang dikenakan anak korban, lalu membungkukkan tubuh anak korban, kemudian terdakwa memasukkan jari telunjuk dan jari tengahnya kedal am lubang vagina anak korban, menggerakkannya maju mundur selama 2 (dua) menit, lalu terdakwa melepaskan celana dan celana dalamnya, menggeser -geserkan penis terdakwa yang sedang tegang ke vagina anak korban. Namun pada saat terdakwa berusaha memasukkan pe nisnya kedalam vagina, anak korban menolak dengan cara membalikkan badannya. Melihat penoiakan itu, bukannya terdakwa berhenti namun terdakwa maiah merebatikan tubuh anak korban aitanah yang diaiasi oien jaket terdakwa sehingga posisi anak korban tidur ter lentang dan posisi terdakwa berada diatas anak korban. Selanjutnya terdakwa mencium sambil memasukkan tangannya kedalam kaos Halaman 4 lalu meremas payudara anak korban lalu kembali memasukkan jari telunjuk dan jari tengah terdakwa ke lubang vagina, menggerakkan maj u mundur selama 1 (satu) menit sambil anak korban diminta terdakwa untuk mengocok penis terdakwa. Setelah terdakwa merasa anak korban telah terangsang, lalu terdakwa kembali mencoba untuk memasukkan penisnya kedalam lubang vagina anak korban, namun anak ko rban kembali menolak dengan cara membalikkan badannya lagi, sehingga terdakwa hanya menggeser -geserkan penisnya di perut korban saja. Kemudian terdakwa bertanya kepada anak korban “Kowe gak gelem toh, yangT (kamu tidak mau toh, saying?), yang dijawab oleh anak korban “ora” (tidak) sambil menggelengkan kepala. Kemudian terdakwa dan anak korban memakai pakaiannya masing -masing, berbincang - bin ang sambil terdakwa kembali melakukan perbuatan cabul dengan meremas kedua buah payudara anak korban, memegang tangan anak korban lalu mengarahkannya kembali ke penis terdakwa. Setelah terdakwa merasa puas, terdakwa pulang dan mengatakan kata -kata bohong untuk meyakinkan anak korban berupa “aku sayang kamu". Bahwa akibat perbuatan terdakwa, masa depan anak korban menjadi rusak dan keluarga anak korban menjadi malu. Selain itu terdakwa juga telah merusak kehormatan anak korban, dimana selaput dara dalam vagina anak korban telah rusak hal itu sesuai dengan Visum et Repertum Rumah Sakit Muslimat Ponorogo No.: 02.B.RS -MP.II.20 19 tgl. 20 Februari 2019 yang dibuat oleh dr. Siti Sulasiyah, dengan hasil pemeriksaan: diketemukan perlukaan di jam 6 pada liang vagina akibat trauma benda tumpul. -------- Perbuatan terdakwa Hendri Fatkhurohman bin Paiman sebagaimana diatur dan diancam pidana da lam Pasal 82 ayat (1) UU Rl Nomor 35 Tahun 2014 tentang perubahan UU Rl Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak. -------------------------------- -------------------------------- ----------------------- ATAU Kedua: Bahwa terdakwa Hendri Fatkhurohman bin Paiman, pada Hari Senin, tgl. 18 Februari 2019 sekitar pukul 22.30 Wib Atau setidak -tidaknya pada waktu -waktu tertentu dalam tahun 2019, bertempat di jalan Setapak dibelakang rumah sdr. Haryani tepatnya di Dkh. Krajan RT. 002 RW. 004 Ds. Biande Kec. Ngrayun Kab. Ponorogo Atau setidak - tidaknya pada suatu tempat lain yang masuk dala m daerah hukum Halaman 5 Pengadilan negeri Ponorogo yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara tersebut, melakukan tipu muslihat, melakukan serangkaian kebohongan, atau membujuk yakni sdri. Anisa Nurhaini binti Suhariyono (Selanjutnya disebut anak korban) melaku kan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain, perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut -------------------------------- -------------------------------- ---------------------- Bahwa mulanya, terdakwa yang telah memiliki seorang istri benama Ella Febriantika dan seorang anak bernama Aisha Syifa Alinarrohman terse but, pada bulan Desember 2018 berkenalan menjaiin komunikasi dengan intens via aplikasi Hp Whatsapp hingga menjaiin hubungan pacaran. Adapun untuk menjaiin hubungan pacaran dimaksud, terdakwa mengutarakan serangkaian kata -kata bohong untuk meyakinkan anak korban -yang masih berusia 15 tahun, lahir pada tanggal 16 Desember 2003 sesuai dengan Kutipan Akta Kelahian No: 1143/2004 tgl. 15 Januari 2004 dan Kartu Keluarga No.: 3502020906010614 an. Kepala Keluarga Kadiman, dikelu arkan pada tanggal 03 Juni 2014 , jika nantinya istri terdakwa akan diceraikan dan anak korban akan di Kawini. Yang mana hubungan dimaksud berujung pada waktu dan lokasi kejadian, dimana setelah berkomunikasi dan bersepakat via aplikasi Hp WhatsApp untuk bertemu, selanjutnya terdakwa menemui anak korban didepan rumah sdr. Hariyani, namun dengan alasan situasi yang kurang aman, terdakwa meminta anak korban untuk berpindah tempat ke lokasi kejadian. Kemudian pada waktu dan lokasi kejadian, terdakwa langsung melakukan perbuatan cabul kepada anak korban dengan cara tertebih dahulu memeluk anak korban dari arah belakang, kemudian mecium kedua pipi dan bibir anak korban. Setelah itu, tangan terdakwa mulai meremas kedua buah payudara, memasukkan tangannya ke dalam BH, kembali meremas payudara anak kor ban, kemudian mengulum kedua buah payudara anak korban secara bergantian. Saat itu anak korban berusaha menolak, namun terdakwa kembali mengutarakan serangkaian kata -kata bohong yang pada intinya terdakwa serius ingin menjaiin hubungan pacaran dengan anak korban yang nantinya akan dinikahi, yang mana hal itu ternyata berhasil dimana setelah mendengar hal itu anak korban menjadi percaya dan luluh hatinya. Melihat anak korban telah percaya, terdakwa melanjutkan perbuatan cabulnya dengan cara memasukkan tangan kirinya kedalam celana dalam anak korban lalu mengeser -geserkannya ke vagina anak korban, dimana setelah terasa basah, terdakwa lalu melepaskan 1 (Satu) Halaman 6 poong celana panjang denim warna biru muda dan 1 (satu) potong celana dalam warna biru muda yang diken akan anak korban, lalu membungkukkan tubuh anak korban, kemudian terdakwa memasukkan jari telunjuk dan jari tengahnya kedalam lubang vagina anak korban, menggerakkannya maju mundur selama 2 (dua) menit, lalu terdakwa melepaskan celana dan celana dalamnya, menggeser -geserkan penis terdakwa yang sedang tegang ke vagina anak korban. Namun pada saat terdakwa berusaha memasukkan penisnya kedalam vagina, anak korban menolak dengan cara membalikkan badannya. Melihat penolakan itu, bukannya terdakwa berhenti namun terdakwa malah merebahkan tubuh anak korban ditanah yang dialasi oleh jaket terdakwa sehingga posisi anak korban tidur terlentang dan posisi terdakwa berada diatas anak korban. Selanjutnya terdakwa mencium sambil memasukkan tangannya kedalam kaos lalu mere mas payudara anak korban lalu kembali memasukkan jari telunjuk dan jari tengah terdakwa ke lubang vagina, menggerakkan maju mundur selama 1 (satu) menit sambil anak korban diminta terdakwa untuk mengocok penis terdakwa. Setelah terdakwa merasa anak korban telah terangsang, lalu terdakwa kembali mencoba untuk memasukkan penisnya kedalam lubang vagina anak korban, namun anak korban kembali menolak dengan cara membalikkan badannya lagi, sehingga terdakwa hanya menggeser -geserkan penisnya di perut korban saja. Kemudian terdakwa bertanya kepada anak korban “Kowe gak gelem toh, yang? (kamu tidak mau toh, saying?), yang dijawab oleh anak korban “ora” (tidak) sambil menggelengkan kepala. Kemudian terdakwa dan anak korban memakai pakaiannya masing -masing, berbincang -bin ang sambil terdakwa kembali melakukan perbuatan cabul dengan meremas kedua buah payudara anak korban, memegang tangan anak korban lalu mengarahkannya kembali ke penis terdakwa. Setelah terdakwa merasa puas, terdakwa pulang dan mengatakan kata -kata boho ng untuk meyakinkan anak korban berupa “aku sayang kamu”. Bahwa akibat perbuatan terdakwa, masa depan anak korban menjadi rusak dan keluarga anak korban menjadi malu. Selain itu terdakwa juga telah merusak kehormatan anak korban, dimana selaput dara dalam vagina anak korban telah rusak hal itu sesuai dengan Visum et Repertum Rumah Sakit Muslimat Ponorogo No.: 02.B.RS -MP.II.2019 tgl. 20 Februari 2019 yang dibuatoleh dr. Siti Sulasiyah, dengan hasil pemeriksaan: diketemukan perlukaan di jam 6 pada liang vagin a akibat trauma benda Halaman 7 tumpul. Perbuatan terdakwa Hendri Fatkhurohman bin Paiman sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 81 ayat (2) UU Rl Nomor 35 Tahun 2014 tentang perubahan U ndang -undang Rl Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak. Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa dan atau Penas ihat Hukum Terdakwa tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -saksi sebagai berikut: 
1. Saksi Haryani : dibawah sump ah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi mengerti memberikan keterangan dimuka persidangan, sehubungan dengan anak kandung saksi ya ng bernma anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono yang menjadi korban perbuatan cabul yang dilakukan oleh terdakwa;
- Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, tidak memiliki hubungan pekerjaan maupun kekeluargaan;
- Bahwa perbuatan cabul yang dilakukan terdakwa terhadap anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono terjadi pada hari Senin tgl. 18 Februari 2019 sekitar pukul 22.30 Wib, di belakang rumah saksi di Dkh. Krajan RT. 002 RW. 004 Ds. Biande Kec. Ngrayun Kab. Ponorogo - Bahwa saat ini anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono masih berusia 15 Tahun, masih mengenyam pendidikan pada jenjang Sekolah Menengah Pertama kelas 3. - Bahwa saksi mengetahui adanya perbutan cabul dimaksud, mulanya pada hari Selasa t anggal 19 Februari 2019 sekitar pukul 03.00 Wib, saksi bangun dan berniat untuk memasak. Saat akan memasak, saksi melihat ada jejak telapak kaki lumpur. Melihat hal itu, saks i menaruh curiga terhadap anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono. Saat itu saksi melihat anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono sudah bangun dan berada di dapur, lalu saksi menuju kamar anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono dan membuka lemari pakaian anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono, lalu menemukan celana panjang denim milik anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono yang berlumuran lumpur. Menemukan hal itu, saksi langsung bertanya kepada anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono akan apa yang telah ia perbuat. Setela h di cecar banyak pertanyaan yang Halaman 8 menyudutkan, akhirnya anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono mengakui jika pada waktu kejadian telah dipeluk oleh terdakwa. - Bahwa tidak puas akan jawaban anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono, pada pukul 12.00 Wib saat saksi menjemput anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono dari sekolah, saksi kembali menanyakan kaitan apa yang terjadi. Dan akhirnya anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono mengakui telah dicabuli oleh terdakwa;
- Bahwa mendengar hal itu, saksi kaget, kecewa, tidak teri ma dan merasa malu atas apa yang telah dialami anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono. Kemudian saksi melaporkan kejadian tersebut kepada perangkat desa setempat serta kepada Poiisi. - Terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkan. 2. Anisa Nurhaini binti Suhariyono , sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa perbuatan cabul yang dialami anak, terjadi pada hari Senin tgl. 18 Februari 2019 sekitar pukul 22.30 Wib, di belakang rumah saksi di Dkh. Krajan RT. 00 2 RW. 004 Ds. Biande Kec. Ngrayun Kab. Ponorogo - Bahwa yang telah melakukan perbuatan cabul terhadap anak adalah terdakwa;
- Bahwa antara anak dengan terdakwa tidak ada hubungan keluarga maupun pekerjaan, hanya sejak akhir tahun 2018 terdakwa dan anak bersepa kat untuk menjalin hubungan asmara;
- Bahwa saat ini anak masih berusia 15 Tahun, masih mengenyam pendidikan pada jenjang Sekolah Menengah Pertama kelas 3. - Bahwa mulanya pada hari Senin tgl. 18 Februari 2019 sekitar jam 10.00 Wib, terdakwa mengirim pesan sin gkat via Media Sosial Whatsapp kepada anak, yang pada pokoknya menanyakan keberadaan anak. Setelah terjadi percakapan, antara anak dan terdakwa bersepakat untuk bertemu dirumah anak pada malam hari. Selanjutnya sekitar pukul 22.00 Wib, terdakwa mendatangi rumah anak pada bagian depan rumah, saat anak keluar kemudian terdakwa mengajak ke belakang rumah anak. Setelah berada di belakang rumah terdakwa langsung melakukan perbuatan cabul kepada anak dengan cara terlebih dahulu memeluk anak dari arah belakang, ke mudian mecium kedua pipi dan bibir anak. Setelah itu, tangan terdakwa mulai meremas kedua buah payudara, memasukkan tangannya ke dalam BH, kembali meremas payudara anak, kemudian mengulum kedua buah Halaman 9 payudara anak secara bergantian. Saat itu anak berusaha m enolak,namun terdakwa kembali mengutarakan serangkaian kata -kata bohong yang pada intinya terdakwa serius ingin menjalin hubungan pacaran dengan anak yang nantinya akan dinikahi, yang mana hal itu ternyata berhasil dimana setelah mendengar hal itu anak men jadi percaya dan iuluh hatinya. Melihat anak telah percaya, terdakwa melanjutkan perbuatan cabulnya dengan cara memasukkan tangan kirinya kedalam celana dalam anak laiu mengeser - geserkannya ke vagina anak, dimana setelah terasa basah, terdakwa lalu melepas kan 1 (Satu) poong celana panjang denim warna biru muda dan 1 (satu) potong celana dalam warna biru muda yang dikenakan anak, lalu membungkukkan tubuh anak, kemudian terdakwa memasukkan jari telunjuk dan jari tengahnya kedalam lubang vagina anak, menggerak kannya maju mundur selama 2 (dua) menit, lalu terdakwa melepaskan celana dan celana dalamnya, menggeser -geserkan penis terdakwa yang sedang tegang ke vagina anak. Namun pada saat terdakwa berusaha memasukkan penisnya kedalam vagina, anak menolak dengan car a membalikkan badannya. Melihat penolakan itu, bukannya terdakwa berhenti namun terdakwa malah merebahkan tubuh anak ditanah yang dialasi oleh jaket terdakwa sehingga posisi anak tidur terlentang dan posisi terdakwa berada diatas anak. Selanjutnya terdakwa mencium sambil memasukkan tangannya kedalam kaos lalu meremas payudara anak lalu kembali memasukkan jari telunjuk dan jari tengah terdakwa ke lubang vagina, menggerakkan maju mundur selama 1 (satu) menit sambil anak diminta terdakwa untuk mengocok penis t erdakwa. Setelah terdakwa merasa anak telah terangsang, lalu terdakwa kembali mencoba untuk memasukkan penisnya kedalam lubang vagina anak, namun anak kembali menolak dengan cara membalikkan badannya lagi, sehingga terdakwa hanya menggeser -geserkan penisny a di perut korban saja. Kemudian terdakwa bertanya kepada anak “Kowe gakgelemtoh, yang? (kamu tidak mau toh, saying?), yang dijawab oleh anak “ or$ (tidak) sambil menggelengkan kepala. Kemudian terdakwa dan anak memakai pakaiannya masing -masing, berbincang -bin ang sambil terdakwa kembali melakukan perbuatan cabul dengan meremas kedua buah payudara anak, memegang tangan anak lalu mengarahkannya kembali ke penis terdakwa. Setelah terdakwa merasa puas, terdakwa pulang dan mengatakan kata -kata bohong untuk meyak inkan anak berupa “aku sayang kamil. - Bahwa awalnya anak menolak perbuatan cabul yang dilakukan terdakwa, namun karena kata -kata bohong terdakwa yang pada pokoknya akan serius Halaman 10 menjalin asmara dan berjanji menikahi anak dimaksud, sehingga anak dimaks ud mau d ilakukan perbuatan perbuatan cabul dimaksud;
- Bahwa dalam rangkaian perbuatan cabul dimaksud, penis terdakwa tidak sampai dimasukkan kedalam vagina anak - Bahwa sdr. Hrayani mengetahui perbuatan cabul dimaksud pada hari Selasa tgl. 19 Februari 2019 sekitar pukul 06.00 wib. - Bahwa setahu saksi, terdakwa memiliki seorang Istri. - Terhadap keterangan tersebut terdakwa menyatakan tidak keberatan membenarkan. 3. Nama Suharto, keterangannya dibacakan dimuka persidangan menerangkan sebagai berikut - Bahwa saksi tidak ken al dengan terdakwa, tidak memiliki hubungan pekerjaan maupun kekeluargaan;
- Bahwa perbuatan cabul yang dilakukan terdakwa terhadap anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono terjadi pada hari Senin tgl. 18 Februari 2019 sekitar pukul 22.30 Wib, di belakang rumah saksi di Dkh. Krajan RT. 002 RW. 004 Ds. Biande Kec. Ngrayun Kab. Ponorogo - Bahwa saat ini anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono masih berusia 15Tahun, masih mengenyam pendidikan padajenjang Sekolah Menengah Pertama kelas 3. - Bahwa saksi mengetahui adanya per buatan cabul dimaksud yakni pada hari Selasa tgl. 19 Februari 2019 sekitar pukul 11.00 Wib, saksi dihubungi oleh sdri. Haryani yang pada pokoknya mengatakan jika anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono telah menjadi korban perbuatan cabul oleh terdakwa. Setel ah itu sekitar pukul 13.00 Wib, saksi mendatangi lokasi kejadian kemudian menanyakan kepastian informasi dimaksud. Kemudian setelah mendengar cerita perbuatan cabul yang dialami anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono dimaksud, saksi langsung mengantar sdri. Haryani dan anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono ke rumah sdr. Sunar Wicahyo selaku Kepala Desa bin de dalam rangka mengadukan permasalahan dimaksud. - Bahwa setelah selesai berbicara dengan sdr. Sunar Wicahyo dimaksud, selanjutnya sdr. Sunar Wicahyo pergi m endatangi rumah terdakwa, dan tidak lama terdakwa berserta orang tuanya datang ke rumah sdr. Sunar Wicahyo. - Bahwa setelah itu sdr. Sunar Wicahyo menanyakan kebenaran tentang informasi yang disampaikan oleh anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono, sdri. Haryan i dan saksi dimaksud. Kemudian terdakwa langsung mengakui perbuatan itu. Halaman 11 - Bahwa sekalipun sudah dilakukan musyawarah dengan terdakwa, pada akhirnya sdri. Haryani tetap melaporkan kejadian dimaksud kepada Polisi agar terdakwa mempertanggungjawabkan perbuatannya. - Atas keterangan tersebut terdakwa menyatakan tidak keberatan membenarkan. 4. Candra Adi Cahyono : Pada pokoknya dibawah sumpah, yang keterangannya dibacakan dimuka persidangan menerangkan sebagai berikut - Bahwa saksi mengerti alasan memberikan ke terangan di muka Persidangan sebagai saksi adalah kaitannya dengan anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono telah menjadi korban perbuatan cabul;
- Bahwa saksi kenal dengan terdakwa, namun tidak memiliki hubungan pekerjaan maupun kekeluargaan;
- Bahwa perbuatan ca bul yang dilakukan terdakwa terhadap anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono terjadi pada hari Senin tgl. 18 Februari 2019 sekitar pukul 22.30 Wib, di belakang rumah saksi di Dkh. Krajan RT. 002 RW. 004 Ds. Biande Kec. Ngrayun Kab. Ponorogo - Bahwa saat ini ana k Anisa Nurhaini binti Suhariyono masih berusia 15 Tahun, masih mengenyam pendidikan padajenjang Sekolah Menengah Pertama kelas 3. - Bahwa saksi tahu kejadian pencabulan yang dilakukan terdakwa terhadap anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono dimaksud, karena t erdakwa sendiri yang menceritakannya;
- Bahwa setahu saksi, terdakwa memiliki seorang istri;
- Bahwa menurut cerita terdakwa, antara terdakwa dengan anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono memiliki hubungan asmara - Bahwa perbuatan cabul tersebut dilakukan dengan c ara diantaranya berciuman mulut, meremas payu dara anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono;
- Bahwa awalnya anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono adalah pacar dari saksi, awalnya saksi pernah menghubungi anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono dengan menggunakan Hp milik terdakwa dengan tujuan untuk mencari tahu tingkat kesetiaan anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono. Namun sekitar awal Bulan Desember 2019, anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono bercerita kepada saksi jika ia telah menjalin hubungan asmara dengan anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono, dan saksi dilarang memberitahukan kepada anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono, jika terdakwa masih memiliki seroang istri. Halaman 12 - Terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidak keberatan membenarkan. Menimbang, bah wa Penuntut Umum telah mengajukan Ahli ;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa atas Surat Dakwaan yang dibacakan Jaksa Penunt ut Umum dimuka persidangan, Terdakwa dan Penasehat Hukumnya menyatakan tidak keberatan;
- Bahwa terdakwa belum pernah dihukum atau tidak terlibat dalam perkara Tindak Pidana apapun. - Bahwa perbuatan cabul yang dilakukan terdakwa terhadap anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono terjadi pa da hari Senin tgl. 18 Februari 2019 sekitar pukul 22.30 Wib, di belakang rumah saksi di Dkh. Krajan RT. 002 RW. 004 Ds. Biande Kec. Ngrayun Kab. Ponorogo ;
- Bahwa saat ini anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono masih berusia 15 Tahun, masih mengenyam pendidika n pada jenjang Sekolah Menengah Pertama kelas 3. - Bahwa terdakwa saat ini dalam status perkawinan dengan seorang perempuan yang bernama sdr. Ella Febriantika. Dimana dalam perkawinan itu dikaruniai seorang anak perempuan berusia 1 (satu) tahun bernama sdr. Aisha Syifa Alinarrohman. - Bahwa antara terdakwa dengan anak memiliki hubungan asmara yakni berpacaran, yang dijalin sejak Awal Bulan Desember 2018;
- Bahwa mulanya pada hari Senin tgl. 18 Februari 2019 sekitar jam 10.00 Wib, terdakwa mengirim pesan singkat via Media Sosial Whatsapp kepada anak, yang pada pokoknya menanyakan keberadaan anak. Setelah terjadi percakapan, antara anak dan terdakwa bersepakat untuk bertemu dirumah anak pada malam hari. Selanjutnya sekitar pukul 22.00 Wib, terdakwa mendatangi rumah anak pada bagian depan rumah, saat anak keluar kemudian terdakwa mengajak ke belakang rumah anak. Setelah berada di belakang rumah terdakwa langsung melakukan perbuatan cabul kepada anak dengan cara terlebih dahulu memeluk anak dari arah belakang, kemudian mecium kedua pipi dan bibir anak. Setelah itu, tangan terdakwa mulai meremas kedua buah payudara, memasukkan tangannya ke dalam BH, kembali meremas payudara anak, kemudian mengulum kedua buah payudara anak secara bergantian. Saat itu anak berusaha menolak, namun Halaman 13 terdakwa kembali mengutarakan serangkaian kata -kata bohong yang pada intinya terdakwa serius ingin menjalin hubungan pacaran dengan anak yan g nantinya akan dinikahi, yang mana hal itu ternyata berhasil dimana setelah mendengar hal itu anak menjadi percaya dan luluh hatinya. Melihat anak telah percaya, terdakwa melanjutkan perbuatan cabulnya dengan cara memasukkan tangan kirinya kedalam celana dalam anak lalu mengeser - geserkannya ke vagina anak, dimana setelah terasa basah, terdakwa lalu melepaskan 1 (Satu) poong celana panjang denim warna biru muda dan 1 (satu) potong celana dalam warna biru muda yang dikenakan anak, lalu membungkukkan tubuh an ak, kemudian terdakwa memasukkan jari telunjuk dan jari tengahnya kedalam lubang vagina anak, menggerakkannya maju mundur selama 2 (dua) menit, lalu terdakwa melepaskan celana dan celana dalamnya, menggeser -geserkan penis terdakwa yang sedang tegang ke vagina anak. Namun pada saat terdakwa berusaha memasukkan penisnya kedalam vagina, anak menolak dengan cara membalikkan badannya. Melihat penolakan itu, bukannya terdakwa berhenti namun terdakwa malah merebahkan tubuh anak ditanah yang dialasi oleh jaket terd akwa sehingga posisi anak tidur terlentang dan posisi terdakwa berada diatas anak. Selanjutnya terdakwa mencium sambil memasukkan tangannya kedalam kaos lalu rrteremas payudara anak lalu kembali memasukkan jari telunjuk dan jari tengah terdakwa ke lubang v agina, menggerakkan maju mundur selama 1 (satu) menit sambil anak diminta terdakwa untuk mengocok penis terdakwa. Setelah terdakwa merasa anak telah terangsang, lalu terdakwa kembali mencoba untuk memasukkan penisnya kedalam lubang vagina anak, namun anak kembali menolak dengan cara membalikkan badannya lagi, sehingga terdakwa hanya menggeser -geserkan penisnya di perut korban saja. Kemudian terdakwa bertanya kepada anak “Kowe gak gelem toh, yang? (kamu tidak mau toh, saying?), yang dijawab oleh anak "ore! (tidak) sambil menggelengkan kepala. Kemudian terdakwa dan anak memakai pakaiannya masing -masing, berbincang -bin ang sambil terdakwa kembali melakukan perbuatan cabul dengan meremas kedua buah payudara anak, memegang tangan anak lalu mengarahkannya kembali ke penis terdakwa. Setelah terdakwa merasa puas, terdakwa pulang dan mengatakan kata -kata bohong untuk meyakinkan anak berupa “ aku sayang kamit. - Bahwa saat ini terdakwa mengaku menyesal atas perbuatannya, dan berkeinginan untuk bertanggung jawab atas apa y ang telah ia perbuat;
Halaman 14 - Bahwa saat ini antara terdakwa dengan anak serta keluarga an ak, sepakat untuk berdamai , dan dituangkan dalam surat perdamaian;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge ), serta tidak juga mengajukan ahli Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: - 1 (satu) potong kaos lengan pendek warna abu -abu;
- 1 (Satu) poong celana panjang denim warna biru muda;
- 1 (satu) potong celana dalam warna biru muda;
- 1 (satu) buah Hp me rk Lenovo S1A40 warna putih berikut Kartu SIM No.: +6285230241792 - 1 (Satu) pasang sandal warna hitam;
- 1 (satu) potong jaket warna abu -abu;
- 1 (satu) buah Hp merk Samsung warna putih, No. IMEI 1: 358542067491844/01, No. IMEI 2: 358543067491842/01. Berikut Kartu SIM No.: +6283822386288. Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa benar perbuatan cabul yang dilakukan terdakwa terhadap anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono terjadi pada hari Senin tgl. 18 Februari 2019 sekitar pukul 22.30 Wib, di belakang rumah saksi di Dkh. Krajan RT. 002 RW. 004 Ds. Biande Kec. Ngrayun Kab. Ponorogo - Bahwa benar anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono masih berusia 15 Tahun, masih mengenyam pendidikan pad a jenjang Sekolah Menengah Pertama kelas 3. - Bahwa benar terdakwa dalam status perkawinan dengan seorang perempuan yang bernama sdr. Ella Febriantika. Dimana dalam perkawinan itu dikaruniai seorang anak perempuan berusia 1 (satu) tahun bernama sdr. Aisha Syifa Alinarrohman. - Bahwa benar antara terdakwa dengan anak memiliki hubungan asmara yakni berpacaran, yang dijalin sejak Awal Bulan Desember 2018;
- Bahwa mulanya pada hari Senin tgl. 18 Februari 2019 sekitar jam 10.00 Wib, terdakwa mengirim pesan singkat via Media Sosial Whatsapp kepada anak korban , yang pada pokoknya menanyakan keberadaan anak. Setelah terjadi Halaman 15 percakapan, antara anak dan terdakwa bersepakat untuk bertemu dirumah anak pada malam hari. Selanjutnya sekitar pukul 22.00 Wib, terdakwa mendatan gi rumah anak pada bagian depan rumah, saat anak keluar kemudian terdakwa mengajak ke belakang rumah anak. Setelah berada di belakang rumah terdakwa langsung melakukan perbuatan cabul kepada anak dengan cara terlebih dahulu memeluk anak dari arah belakang, kemudian mecium kedua pipi dan bibir anak. Setelah itu, tangan terdakwa mulai meremas kedua buah payudara, memasukkan tangannya ke dalam BH, kembali meremas payudara anak, kemudian mengulum kedua buah payudara anak secara bergantian. Saat itu anak berusah a menolak, namun terdakwa kembali mengutarakan serangkaian kata -kata bohong yang pada intinya terdakwa serius ingin menjalin hubungan pacaran dengan anak yang nantinya akan dinikahi, yang mana hal itu ternyata berhasil dimana setelah mendengar hal itu anak menjadi percaya dan luluh hatinya. Melihat anak telah percaya, terdakwa melanjutkan perbuatan cabulnya dengan cara memasukkan tangan kirinya kedalam celana dalam anak lalu mengeser - geserkannya ke vagina anak, dimana setelah terasa basah, terdakwa lalu melepaskan 1 (Satu) poong celana panjang denim warna biru muda dan 1 (satu) potong celana dalam warna biru muda yang dikenakan anak, lalu membungkukkan tubuh anak, kemudian terdakwa memasukkan jari telunjuk dan jari tengahnya kedalam lubang vagina anak, mengg erakkannya maju mundur selama 2 (dua) menit, lalu terdakwa melepaskan celana dan celana dalamnya, menggeser -geserkan penis terdakwa yang sedang tegang ke vagina anak. Namun pada saat terdakwa berusaha memasukkan penisnya kedalam vagina, anak menolak dengan cara membalikkan badannya. Melihat penolakan itu, bukannya terdakwa berhenti namun terdakwa malah merebahkan tubuh anak ditanah yang dialasi oleh jaket terdakwa sehingga posisi anak tidur terlentang dan posisi terdakwa berada diatas anak. Selanjutnya terd akwa mencium sambil memasukkan tangannya kedalam kaos lalu rrteremas payudara anak lalu kembali memasukkan jari telunjuk dan jari tengah terdakwa ke lubang vagina, menggerakkan maju mundur selama 1 (satu) menit sambil anak diminta terdakwa untuk mengocok p enis terdakwa. Setelah terdakwa merasa anak telah terangsang, lalu terdakwa kembali mencoba untuk memasukkan penisnya kedalam lubang vagina anak, namun anak kembali menolak dengan cara membalikkan badannya lagi, sehingga terdakwa hanya menggeser -geserkan p enisnya di perut korban saja. Kemudian terdakwa bertanya kepada anak “Kowe gak gelem toh, yang? (kamu Halaman 16 tidak mau toh, saying?), yang dijawab oleh anak "ore! (tidak) sambil menggelengkan kepala. Kemudian terdakwa dan anak memakai pakaiannya masing -masing, be rbincang -bin ang sambil terdakwa kembali melakukan perbuatan cabul dengan meremas kedua buah payudara anak, memegang tangan anak lalu mengarahkannya kembali ke penis terdakwa. Setelah terdakwa merasa puas, terdakwa pulang dan mengatakan kata -kata bohong untuk meyakinkan anak berupa “ aku sayang kamit. - Bahwa terdakwa mengaku menyesal atas perbuatannya, dan berkeinginan untuk bertanggung jawab atas apa yang telah ia perbuat;
- Bahwa terdakwa belum pernah dihukum atau tidak terlibat dalam perkara Tindak Pidana a papun. - Bahwa benar antara terdakwa dengan anak serta keluarga anak, sepakat untuk berdamai. Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan ti ndak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih lan gsung dakwaan alternatif ke satu sebagaimana di atur dalam Pasal 82 ayat (1) Undang -Undang RI Nomor : 35 Tahun 2014 tentang Perubahan Undang -Undang Nomor : 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 1 Setiap orang ;
2. .Unsur melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan, melakukan tipu muslihat, melakukan serangkaian kebohongan, atau membujuk anak untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul : Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebaga i berikut: Ad.1 Unsur Setiap orang : Menimbang b ahwa unsur setiap orang atau barang siapa menunjuk kepada manusia sebagai subyek hukum yang telah melakukan suatu perbuatan pidana. Halaman 17 Menimbang bahwa menurut teori hukum, subyek hukum sebagai peny andang hak dan kewajiban yang m ampu bertanggung jawab terhadap setiap perbuatan pidana yang dilakukannya. Kemampuan bertanggung jawab itu sendiri menurut para ahli hukum pidana dideskripsikan sebagai subyek hukum yang memiliki kemampuan untuk membedakan mana perbuat an yang baik dan mana perbuatan yang buruk, yang sesuai hukum dan yang melawan hukum. Disamping itu pelaku tindak pidana mempunyai kemampuan untuk menentukan apaka h dia mengerti akan perbuatanny a dan dapat menentukan kehendaknya secara sadar. Menimbang b ahwa unsur “ Setiap orang ” dalam ketentuan pasal ini adalah bukan merupakan delik inti ( bestanddel delict, |, namun merupakan etemen delict yanq merupakan subyek hukum yang didakwa melakukan tindak pidana, yang mana pembuktiannya sendiri bergantung kepada pembuktian delik intinya. Menimbang bahwa dari fakta hukum yang terungkap diper sidangan , terdakwa Hendri Fatkhurohman bin Paiman, pada Hari Senin, tgl. 18 Februari 2019 sekitar pukul 22.30 Wib, bertempat di jalan Setapak dibelakang rumah sdri. Haryani tepatnya di Dkh. Krajan RT. 002 RW. 004 Ds. Biande Kec. Ngrayun Kab. Ponorogo, telah melakukan membujuk anak yakni sdri. Anisa Nurhaini binti Suhariyono untuk melakukan atau membi arkan dilakukan perbuatan cabul , dan pada saat itu terdakwa sehat jasmani dan rohani dan mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang bahwa dengan demikian unsur setiap orang ini telah terpenuhi ;
Ad.2 Unsur melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan, melakukan tipu muslihat, melakukan serangkaian kebohongan, atau membujuk anak untuk melakukan atau membiarkan dilakukan: Menimbang bahwa unsur ini bersipat alternatif seperti unsur melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan, melakukan tipu muslihat, melakukan serangkaian kebohongan, atau membujuk anak untuk melakukan atau membiarkan dilakukan ;
Menimbang bahwa menurut Kamus besar Bahasa Indonesia bahwa kata berbohong adalah menyatakan sesuatu yang tidak benar,sedangkan melakukan serangkaian kebohongan adalan berkata sesuautu yang tidak benar dengan mengungkapkan kata -kata yang membuat korban terpedaya dengan kata-katanya seperti serangkaian kata akan menikahinya dan pada kenyataannya pelaku sudah dalam status perkawinan dengan kata -kata bahwa Halaman 18 pelaku belum menikah,kata demikian merupakan serangkaian kata -kata bohong ;
Menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum sebagai berikut ;
- Bahwa anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono masih berusia 15 tahun, lahir pada tanggal 16 Desember 2003 sesuai dengan Kutipan Akta Kelahian No: 1143/2004 tgl. 15 Januari 2004 dan Kartu Keluarga No.: 3502020906010614 an. Kepala Keluarga Kadiman, dikelu arkan pada tanggal 03 Juni 2014;
- Bahwa terdakwa telah memiliki seorang istri benama Ella Febriantika dan seorang anak bernama Aisha Syifa Alinarrohman tersebut;
- Bahwa benar pada bulan Desember 2018 berkenalan menjalin komunikasi dengan intens via aplikasi Hp Whatsap p hingga menjalin hubungan pacaran. Menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum diatas maka Majelis Hakim akan langsung mempertimbangkan unsur melakukan serangkaian kebohongan sehingga terjadi perbuatan cabul pada anak korban ;
Menimbang b ahwa dalam menjalin hubungan pacaran dimaksud, terdakwa mengutarakan serangkaian kata -kata bohong untuk meyakinkan, jika nantinya istri terdakwa akan diceraikan dan anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono akan di Kawini. Menimbang b ahwa hubungan dimaksud berujung pada waktu dan lokasi kejadian, dimana setelah berkomunikasi dan bersepakat via aplikasi Hp WhatsApp untuk bertemu, selanjutnya terdakwa menemui anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono didepan rumah sdri. Haryani, namun dengan alasan situasi yang kurang aman, terdakwa memin ta anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono untuk berpindah tempat ke lokasi kejadian. Menimbang b ahwa pada waktu dan lokasi kejadian, terdakwa langsung melakukan perbuatan cabul kepada anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono dengan cara terlebih dahulu memeluk a nak Anisa Nurhaini binti Suhariyono dari arah belakang, kemudian mecium kedua pipi dan bibir anak. Setelah itu, tangan terdakwa mulai meremas kedua buah payudara, memasukkan tangannya ke dalam BH, kembali meremas payudara anak, kemudian mengulum kedua buah payudara anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono secara bergantian. Saat itu anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono berusaha menolak, namun terdakwa kembali Halaman 19 mengutarakan serangkaian kata -kata bohong yang pada intinya terdakwa serius ingin menjalin hubungan pac aran dengan anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono yang nantinya akan dinikahi, yang mana hal itu ternyata berhasil dimana setelah mendengar hal itu anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono menjadi percaya dan luluh hatinya. Melihat anak Anisa Nurhaini binti Suh ariyono telah percaya, terdakwa melanjutkan perbuatan cabulnya dengan cara memasukkan tangan kirinya kedalam celana dalam anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono lalu mengeser -geserkannya ke vagina anak, dimana setelah terasa basah, terdakwa lalu melepaskan 1 (Satu) poong celana panjang denim warna biru 1(satu) potong celana dalam warna biru muda yang dikenakan anak, lalu membungkukkan tubuh anak, kemudian terdakwa memasukkan jari telunjuk dan jari tengahnya kedalam lubang vagina anak, menggerakkannya maju mu ndur selama 2 (dua) menit, lalu terdakwa melepaskan celana dan celana dalamnya, menggeser -geserkan penis terdakwa yang sedang tegang ke vagina anak. Namun pada saat terdakwa berusaha memasukkan penisnya kedalam vagina, anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono menolak dengan cara membalikkan badannya. Melihat penolakan itu, bukannya terdakwa berhenti namun terdakwa malah merebahkan tubuh anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono ditanah yang dialasi oleh jaket terdakwa sehingga posisi anak Anisa Nurhaini binti Suhari yono tidur terlentang dan posisi terdakwa berada diatas anak. Selanjutnya terdakwa mencium sambil memasukkan tangannya kedalam kaos lalu meremas payudara anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono lalu kembali memasukkan jari telunjuk dan jari tengah terdakwa ke lubang vagina, menggerakkan maju mundur selama 1 (satu) menit sambil anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono diminta terdakwa untuk mengocok penis terdakwa. Setelah terdakwa merasa anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono telah terangsang, lalu terdakwa kembali mencoba untuk memasukkan penisnya kedalam lubang vagina anak, namun anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono kembali menolak dengan cara membalikkan badannya lagi, sehingga terdakwa hanya menggeser -geserkan penisnya di perut korban saja. Kemudian terdakwa bertanya kepada anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono “/(owegakge/emtoh, yang? (kamu tidak mau toh, saying?), yang dijawab oleh anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono 'ori (tidak) sambil menggelengkan kepala. Kemudian terdakwa dan anak Anisa Nurhaini binti Suhari yono memakai pakaiannya masing -masing, berbincang -bin ang sambil terdakwa kembali melakukan perbuatan cabul dengan meremas kedua buah payudara anak, memegang tangan anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono lalu mengarahkannya kembali ke penis terdakwa. Halaman 20 Setelah terdakwa merasa puas, terdakwa pulang dan mengatakan kata -kata bohong untuk meyakinkan anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono berupa “aku sayang kamtl. Menimbang b ahwa akibat perbuatan terdakwa, masa depan anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono menjadi rusak dan keluarga anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono menjadi malu. Selain itu terdakwa juga telah merusak kehormatan anak, dimana selaput dara dalam vagina anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono telah rusak hal itu sesuai dengan Visum et Repertum Rumah Sakit Mu slimat Ponorogo No.: 02.B.RS -MP.II.2019 tgl. 20 Februari 2019 yang dibuatoleh dr. Siti Sulasiyah, dengan hasil pemeriksaan: diketemukan perlukaan di jam 6 pada liang vagina akibat trauma benda tumpul. Menimbang bahwa d engan demikian unsur ini telah terpenu hi dan terbukti secara sah menurut hukum. Menimbang, ba hwa oleh karena semua unsur Pasal 82 ayat (1) UU Rl Nomor 35 Tahun 2014 tentang perubahan UU Rl Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwa an alternatif kesatu ;
Menimbang bahwa selama persidangan Majelis Hakin tidak melihat adanya alasa pemaaf dan pembenar yang dapat menghapuskan kesalahan terdakwa maka terdakwa harus dinyata bersalah ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimban g, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya diperti mbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa : 1 (Satu) pasang sandal warna hitam;1 (satu) potong jaket warna abu -abu;1 (satu) buah Hp merk Samsung wama putih, No. IME11: 358542067491844/01, No. IMEI 2: 358543067491842/01. Berikut Kart u SIM No.: +6283822386288 Dirampas untuk dimusnahkan ;
Halaman 21 Menimbang, bahwa barang bukti berupa : 1 (satu) potong kaos lengan pendek warna abu -abu;1 (Satu) poong celana panjang denim warna biru muda;1 (satu) potong celana dalam warna biru muda;1 (satu) buah Hp merk Lenovo S1A40 warna putih berikut Kartu SIM No.: +6285230241792 Dikembalikan kepada anak. Anisa Nurhaini binti Suhariyono ;
Menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan d an yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan terdakwa mengakibatkan masa depan dan kehormatan anak Anisa Nurhaini binti Suhariyono - Terdakwa memiliki seorang Istri dan seorang anak. Keadaan yang meringankan: - Terdakwa bersikap sopan dan kooperatif selama jalannya persidangan;
- Terdakwa belum pernah dihukum. - Terdakwa merupakan tulang punggung keluarga. Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan Pasal 82 ayat (1) UU Rl Nomor 35 Tahun 2014 tentang perubahan UU Rl Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak , dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan terdakwa, Hendri Fatkhurohman bin Paiman telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana “melakukan serangkaian kebohongan melakukan perbuatan cabul dengannya” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan kedua Pasal 82 ayat (1) UU Rl Nomor 35 Tahun 2014 tentang perubahan UU Rl Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu, dengan pidana penjara selama 6 (enam) Tahun dan sebesar Rp.25.000.000. -(dua puluh lima juta rup iah),dengan ketentuan jika denda tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 1(satu) bulan;
3. menetapkan masa penangkapan dan atau penahanan yang telah Halaman 22 dijalankan terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menyatakan Barang bukti berupa: - 1 (satu) potong kaos lengan pendek warna abu -abu;
- 1 (Satu) poong celana panjang denim warna biru muda;
- 1 (satu) potong celana dalam warna biru muda;
- 1 (satu) buah Hp merk Lenovo S1A40 w arna putih berikut Kartu SIM No.: +6285230241792 Dikembalikan kepada anak. Anisa Nurhaini binti Suhariyono - 1 (Satu) pasang sandal warna hitam;
- 1 (satu) potong jaket warna abu -abu;
- 1 (satu) buah Hp merk Samsung wama putih, No. IME11: 358542067491844/01, No. IMEI 2: 358543067491842/01. Berikut Kartu SIM No.: +6283822386288 Dirampas untuk dimusnahkan. 6. Menet apkan aagar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000. - (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan N egeri Ponorogo, pada hari Kamis , tanggal 4 Juli 2019 , oleh kami, Achmad Satibi, S.H..MH , sebagai Hakim Ketua , Lenny Kusuma Maharani, S.H.,M.Hum , Andi Wilham, S.H.. MH. masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga . oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Wahyu Purbiyantari,SH, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Ponorogo, serta dihadiri oleh Bagus Priyo Ayudo, S.H..MH , Penunt ut Umum dan Terdakwa serta Penasehat Hukum Terdakwa ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Lenny Kusuma Maharani, S.H.,M.Hum Achmad Satibi, S.H..Mh Halaman 23 Andi Wilham, S.H.. Mh. Panitera Pengganti, Wahyu Purbiyantari,SH Halaman 24