PUTUSAN Nomor 91/Pid.B/2024/PN Png 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Ponorogo yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:
Nama lengkap : FATONY BANGKIT SAPUTRA BIN HERI ;
Tempat lahir : Ponorogo;
Umur/tanggal lahir : 27 Tahun / 20 Mei 1997;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Jalan Ki Ageng Mirah 76, Rt. 01, Rw. 01, Kelurahan Japan, Kecamatan Babadan, Kabupaten Ponorogo;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Pelajar/ Mahasiswa ;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 8 Mei 2024;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh :
1.Penyidik sejak tanggal 8 Mei 2024 sampai dengan tanggal 27 Mei 2024;
2.Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 28 Mei 2024 sampai dengan tanggal 6 Juli 2024;
3.Penuntut sejak tanggal 20 Juni 2024 sampai dengan tanggal 9 Juli 2024;
4.Hakim PN sejak tanggal 3 juli 2024 sampai dengan tanggal 1 Agustus 2024 ;
5.Hakim PN Perpanjangan oleh Ketua PN sejak tanggal 2 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 30 September 2024;
Terdakwa tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh Penasehat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Ponorogo Nomor 91/Pid.B/2024/PN Png tanggal 3 Juli 2024 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 91/Pid.B/2024/PN.Png tanggal 3 Juli 2024 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan T erdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan terdakwa FATONY BANGKIT SAPUTRA bin HERI terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303 ” sebagaimana dalam dakwaan Penuntut Umum sebagaimana diatur dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke 1 KUHP;
2.Menjatukan pidana terhadap terdakwa FATONY BANGKIT SAPUTRA Bin HERI dengan pidana penjara selama 1 (satu) Tahun penjara dikurangi dengan masa penahanan sementara yang telah dijalani oleh terdakwa, dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan;
3.Menetapkan barang bukti berupa :
 1 (satu) buah Handphone merk Samsung Galaxy A50 warna hitam nomor Imei 1 : 356798101146719 dan Imei 2 : 356799101146717 dengan nomor telepon 081333317124 1 (satu) buah ATM Bank BCA nomor 5379413092269478 Dirampas Untuk Dimusnahkan
4. Menetapkan supaya terdakwa dibebani biaya perkara sebesar Rp. 5.000-, (lima ribu rupiah);
Setelah mendengar permohonan dari Terdakwa yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman dengan alasan Terdakwa menyesali perbuatannya;
Setelah mendengar tanggapan dari Penuntut Umum yang menyatakan tetap pada tuntutannya begitu pula dengan Terdakwa tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum Nomor Reg. Prk : PDM-10/PONOR/06/2024 tanggal 2 Juli 2024 sebagai berikut:
KESATU Bahwa terdakwa FATONY BANGKIT SAPUTRA bin HERI pada hari Selasa tanggal 07 Mei 2024 sekira jam 21.30 wib atau setidak tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan Mei Tahun 2024 bertempat di Warung Kopi Langit Jalan Batoro Katong Desa Bangunsari Kecamatan Ponorogo Kabupaten Ponorogo atau setidak-tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam wilayah hukum pengadilan Negeri Ponorogo yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak perduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya suatu syarat atau dipenuhinya suatu tata cara, yang mana perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut :
Bahwa pada hari dan tanggal tersebut di atas, berawal pada sekita jam
21.00 wib terdakwa FATONY BANGKIT SAPUTRA bin HERI berangkat menuju Warung Kopi Langit yang berada di Warung Kopi Langit Jalan Batoro Katong Desa Bangunsari Kecamatan Ponorogo Kabupaten Ponorogo, sesampainya di Warung Kopi Langit selanjutnya terdakwa FATONY BANGKIT SAPUTRA Bin HERI melakukan perjudian jenis online dengan cara terdakwa FATONY BANGKIT SAPUTRA bin HERI membuka browser/pencarian di internet dan membuka website “samurai69lgn.com” kemudian terdakwa FATONY BANGKIT SAPUTRA bin HERI membuka akun milik terdakwa dengan memasukkan username “ons12345” dan password : “fatonibangkit1”, setelah masuk ke dalam menu utama kemudian terdakwa FATONY BANGKIT SAPUTRA bin HERI melakukan deposit dengan cara mentransfer uang deposit ke dalam rekening yang tertera di dalam website tersebut, setelah saldo doposit masuk kemudian terdakwa FATONY BANGKIT SAPUTRA bin HERI bermain judi online dengan cara memilik slot game “Pragmatic Play” dengan nama permainan “Starlight Princess”, kemudian setelah masuk ke permainan terdakwa FATONY BANGKIT SAPUTRA bin HERI memilih jumlah taruhan lalu permainan otomatis bermain dengan cara permainan slot tersebut berisi video 5 (lima) baris 6 (enam) rol yang menampilkan perubahan silbol dan warna dan mesin akan otomatis berputar, kemenangan dari judi slot tersebut ditentukan dengan hasil menang dan bayaran ditentukan berdasarkan table bayaran, jika pemain bertaruh uang jika ada warna yang sama sejumlah 8 (delapan) maka akan mendapat dikalikan angka perkalian yang terdapat di barisan tersebut, setiap warna yang berbeda makan akan mendapatkan angka perkalian yang berbeda, maka dari itu permainan judi slot jenis online tersebut bersifat untung-untungan dan tidak dapat ditentukan siapa pemenangnya.
Bahwa terdakwa FATONY BANGKIT SAPUTRA bin HERI dilakukan penangkapan oleh Satreskrim Polres Ponorogo yang mendapatkan informasi terkait maraknya permainan judi online pada hari Selasa tanggal 07 Mei 2024 sekira jam 21.30 wib bertempat di Warung Kopi Langit Jalan Batoro Katong Desa Bangunsari Kecamatan Ponorogo Kabupaten Ponorogo dengan barang bukti berupa 1 (satu) buah Handphone merk Samsung Galaxy A50 warna hitam nomor Imei 1 : 356798101146719 dan Imei 2 : 356799101146717 dengan nomor telepon 081333317124 dan 1 (satu) buah ATM Bank BCA nomor 5379413092269478, selanjutnya terdakwa FATONY BANGKIT SAPUTRA bin HERI beserta barang bukti diamankan untuk diproses lebih lanjut;
Perbuatan terdakwa tersebut diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke 2 KUHP ;
ATAU KEDUA Bahwa terdakwa FATONY BANGKIT SAPUTRA bin HERI pada hari Selasa tanggal 07 Mei 2024 sekira jam 21.30 wib atau setidak tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan Mei Tahun 2024 bertempat di Warung Kopi Langit Jalan Batoro Katong Desa Bangunsari Kecamatan Ponorogo Kabupaten Ponorogo atau setidak-tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam wilayah hukum pengadilan Negeri Ponorogo yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303 , yang mana perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut :
Bahwa pada hari dan tanggal tersebut di atas, berawal pada sekita jam
21.00 wib terdakwa FATONY BANGKIT SAPUTRA bin HERI berangkat menuju Warung Kopi Langit yang berada di Warung Kopi Langit Jalan Batoro Katong Desa Bangunsari Kecamatan Ponorogo Kabupaten Ponorogo, sesampainya di Warung Kopi Langit selanjutnya terdakwa FATONY BANGKIT SAPUTRA Bin HERI melakukan perjudian jenis online dengan cara terdakwa FATONY BANGKIT SAPUTRA bin HERI membuka browser/pencarian di internet dan membuka website “samurai69lgn.com” kemudian terdakwa FATONY BANGKIT SAPUTRA bin HERI membuka akun milik terdakwa dengan memasukkan username : “ons12345” dan password : “fatonibangkit1”, setelah masuk ke dalam menu utama kemudian terdakwa FATONY BANGKIT SAPUTRA Bin HERI melakukan deposit dengan cara mentransfer uang deposit ke dalam rekening yang tertera di dalam website tersebut, setelah saldo doposit masuk kemudian terdakwa FATONY BANGKIT SAPUTRA bin HERI bermain judi online dengan cara memilik slot game “Pragmatic Play” dengan nama permainan “Starlight Princess”, kemudian setelah masuk ke permainan terdakwa FATONY BANGKIT SAPUTRA bin HERI memilih jumlah taruhan lalu permainan otomatis bermain dengan cara permainan slot tersebut berisi video 5 (lima) baris 6 (enam) rol yang menampilkan perubahan silbol dan warna dan mesin akan otomatis berputar, kemenangan dari judi slot tersebut ditentukan dengan hasil menang dan bayaran ditentukan berdasarkan table bayaran, jika pemain bertaruh uang jika ada warna yang sama sejumlah 8 (delapan) maka akan mendapat dikalikan angka perkalian yang terdapat di barisan tersebut, setiap warna yang berbeda makan akan mendapatkan angka perkalian yang berbeda, maka dari itu permainan judi slot jenis online tersebut bersifat untung-untungan dan tidak dapat ditentukan siapa pemenangnya.
Bahwa terdakwa FATONY BANGKIT SAPUTRA bin HERI dilakukan penangkapan oleh Satreskrim Polres Ponorogo yang mendapatkan informasi terkait maraknya permainan judi online pada hari Selasa tanggal 07 Mei 2024 sekira jam 21.30 wib bertempat di Warung Kopi Langit Jalan Batoro Katong Desa Bangunsari Kecamatan Ponorogo Kabupaten Ponorogo dengan barang bukti berupa 1 (satu) buah Handphone merk Samsung Galaxy A50 warna hitam nomor Imei 1 : 356798101146719 dan Imei 2 : 356799101146717 dengan nomor telepon 081333317124 dan 1 (satu) buah ATM Bank BCA nomor 5379413092269478, selanjutnya terdakwa FATONY BANGKIT SAPUTRA Bin HERI beserta barang bukti diamankan untuk diproses lebih lanjut.
Perbuatan terdakwa tersebut diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 Bis ayat (1) ke 1 KUHP;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut :
1.Alib Mustakim dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa Saksi dan rekan satu tim resmob dari Satreskrim Polres Ponorogo salah satunya saksi Briptu Billy Rachmadani telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa yang diduga melakukan tindak pidana perjudian;
-Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Selasa tanggal 7 Mei 2024 sekitar jam 21.30 Wib di warung Kopi Langit turut Jl. Batoro Katong Kel./Ds.
Bangunsari, Kec. Ponorogo Kab. Ponorogo -Bahwa pada saat penangkapan Terdakwa ditemukan juga barang bukti yang telah disita berupa 1 (satu) buah Handphone merek Samsung Galaxy A50 warna hitam dan 1 (satu) buah kartu ATM Bank BC A;
-Bahwa menurut pengakuan Terdakwa cara melakukan permainan tersebut yaitu pertama Terdakwa membuka website "samurai69lgn.com" kemudian memasukkan akunnya dengan user name “ons12345" dan Pasword "fatonibangkit1" setelah masuk Terdakwa melakukan deposit dengan membayar di nomor rekening milik bandar, setelah berhasil memasukkan deposit kemudian memilih permainan slot, kemudian Terdakwa memilih Slot game Pragmatic Play dengan nama permainan "starlight princess", setelah masuk ke permainan kemudian memilih jumlah taruhan, lalu langsung otomatis bermain, cara kerjanya permainan slot video 5 baris 6 rol yang menampilkan perubahan simbol dan warna.
Mesin akan secara otomatis perputar dan yang menang jika ada warna yang sama sejumlah 8 buah ;
-Bahwa permainan tersebut sifatnya hanya untung-untungan dan tidak bisa ditentukan siapa pemenangnya ;
-Bahwa dalam permainan tersebut ketentuan menang dan bayaran nya ditentukan berdasarkan tabel bayaran, jika pemain bertaruh uang jika ada warna sama sejumlah 8 maka akan mendapat dikalikan angka perkalian yang terdapat di barisan tersebut, selain itu Terdakwa tidak mengetahuinya. Misalnya bertaruh Rp.200,- ada tulisan perkalian 5x lalu ada warna hijau sama sejumlah 8, akan mendapatkan Rp.250,-. Karena tiap warna berbeda akan mendapatkan hadiah yang berbeda namun Terdakwa Terdakwa tidak hafal untuk besarannya ;
-Bahwa barang bukti HP Samsung Galaxy yang disita merupakan sarana dan alat yang digunakan untuk bermain slot yang digunakan oleh Terdakwa, sedangkan kartu ATM digunakan untuk memasukkan nomor rekening ke aplikasi slot dan digunakan untuk deposit uang yang mana akan digunakan Terdakwa untuk taruhan;
-Bahwa jenis permainan menggunakan uang taruhan tersebut tidak memiliki ijin dari pihak berwenang manapun ;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan tersebut benar dan Terdakwa tidak keberatan;
2.Billy Rachmadhani dibacakan pada pokoknya sebagai berikut: -Bahwa Saksi dan rekan satu tim resmob dari Satreskrim Polres Ponorogo salah satunya saksi Alib Mustakim telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa yang diduga melakukan tindak pidana perjudian;
-Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Selasa tanggal 7 Mei 2024 sekitar jam 21.30 Wib di warung Kopi Langit turut Jl. Batoro Katong Kel./Ds.
Bangunsari, Kec. Ponorogo Kab. Ponorogo -Bahwa pada saat penangkapan Terdakwa ditemukan juga barang bukti yang telah disita berupa 1 (satu) buah Handphone merek Samsung Galaxy A50 warna hitam dan 1 (satu) buah kartu ATM Bank BC A;
-Bahwa menurut pengakuan Terdakwa cara melakukan permainan tersebut yaitu pertama Terdakwa membuka website "samurai69lgn.com" kemudian memasukkan akunnya dengan user name “ons12345" dan Pasword "fatonibangkit1" setelah masuk Terdakwa melakukan deposit dengan membayar di nomor rekening milik bandar, setelah berhasil memasukkan deposit kemudian memilih permainan slot, kemudian Terdakwa memilih Slot game Pragmatic Play dengan nama permainan "starlight princess", setelah masuk ke permainan kemudian memilih jumlah taruhan, lalu langsung otomatis bermain, cara kerjanya permainan slot video 5 baris 6 rol yang menampilkan perubahan simbol dan warna.
Mesin akan secara otomatis perputar dan yang menang jika ada warna yang sama sejumlah 8 buah ;
-Bahwa permainan tersebut sifatnya hanya untung-untungan dan tidak bisa ditentukan siapa pemenangnya ;
-Bahwa dalam permainan tersebut ketentuan menang dan bayaran nya ditentukan berdasarkan tabel bayaran, jika pemain bertaruh uang jika ada warna sama sejumlah 8 maka akan mendapat dikalikan angka perkalian yang terdapat di barisan tersebut, selain itu Terdakwa tidak mengetahuinya. Misalnya bertaruh Rp.200,- ada tulisan perkalian 5x lalu ada warna hijau sama sejumlah 8, akan mendapatkan Rp.250,-. Karena tiap warna berbeda akan mendapatkan hadiah yang berbeda namun Terdakwa Terdakwa tidak hafal untuk besarannya ;
-Bahwa barang bukti HP Samsung Galaxy yang disita merupakan sarana dan alat yang digunakan untuk bermain slot yang digunakan oleh Terdakwa, sedangkan kartu ATM digunakan untuk memasukkan nomor rekening ke aplikasi slot dan digunakan untuk deposit uang yang mana akan digunakan Terdakwa untuk taruhan; -Bahwa jenis permainan menggunakan uang taruhan tersebut tidak memiliki ijin dari pihak berwenang manapun ;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan tersebut benar dan Terdakwa tidak keberatan;
Menimbang, bahwa T erdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa yang telah ditangkap oleh pihak Kepolisian dari Polres Ponorogo karena Terdakwa melakukan permainan jenis slot dengan menggunakan uang sebagai alat taruhan;
-Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Selasa tanggal 7 Mei 2024 sekitar jam 21.30 Wib di warung Kopi Langit turut Jl. Batoro Katong Kel./Ds.
Bangunsari, Kec. Ponorogo Kab. Ponorogo ;
-Bahwa Terdakwa dalam perjudian jenis slot tersebut berperan sebagai pemain atau penombok atau orang yang bermain ke website "samurai69lgn.com" dengan user name : "ons12345" dan Pasword "fatonibangkit1";
-Bahwa permainan jenis slot yang Terdakwa mainkan yaitu Slot game Pragmatic Play dengan nama permainan starlight princess ;
-Bahwa cara Terdakwa melakukan permainan tersebut yaitu awalnya Terdakwa memasukkan deposit ke nomor rekening bandar kemudian Terdakwa masuk ke website perjudian slot menggunakan akun milik Terdakwa. Kemudian Terdakwa memilih permainan Slot game Pragmatic Play dengan nama permainan starlight princess. Setelah itu Terdakwa memilih jumlah taruhan, kemudian setelah itu Terdakwa langsung menekan tombol putar/spin, kemudian permainan langsung otomatis berjalanan;
-Bahwa cara kerja permainan jenis slot yang Terdakwa ketahui yaitu setelah masuk ke permainan permainan starlight princess Terdakwa kemudian memilih jumlah taruhan, lalu langsung otomatis bermain, cara kerjanya permainan slot video 5 baris 6 rol yang menampilkan perubahan simbol dan warna. Mesin akan secara otomatis perputar dan yang menang jika ada warna yang sama sejumlah 8 buah ;
-Bahwa kemenangan dan bayaran dari judi slot tersebut berdasarkan tabel bayaran, jika pemain bertaruh uang jika ada warna sama sejumlah 8 maka akan mendapat dikalikan angka perkalian yang terdapat di barisan tersebut, selain itu Terdakwa tidak mengetahuinya. Misalnya bertaruh Rp.200,- ada tulisan perkalian 5x lalu ada warna hijau sama sejumlah 8, akan mendapatkan Rp.250,-. Karena tiap warna berbeda akan mendapatkan hadiah yang berbeda namun Terdakwa tidak hafal untuk besarannya ;
-Bahwa apabila Terdakwa menang dalam permainan judi slot tersebut , cara pembayarannya maka saldo dalam website samurai69lgn.com dengan user name : "ons12345" dan Pasword "fatonibangkit1" milik Terdakwa tersebut jumlah bertambah sesuai dengan kernenangan tersebut kemudian uang kemenangan tersebut Terdakwa withdraw dan Terdakwa ambil melalui ATM BCA milik Terdakwa ;
-Bahwa uang taruhan dalam tiap kali putaran paling sedikit yaitu 200 rupiah dan yang paling banyak 500 rupia h;
-Bahwa cara Terdakwa mengisi saldo dalam website "samurai69lgn.com" dengan user name : "ons12345" dan Pasword "fatonibangkit1" Terdakwa membuka aplikasi chrome di handphone milik Terdakwa kemudian Terdakwa membuka website samurai69lgn.com dan memasukkan akun dengan user name : "ons12345" dan Pasword "fatonibangkit1" setelah itu Terdakwa memilih deposit kemudian Dalam MENU, Terdakwa memilih menu "DEPOSIT" dan Terdakwa mengisi jumlah uang yang akan Terdakwa masukkan menjadi saldo. Terdakwa mengisi "JUMLAH DEPOSIT". Setelah Terdakwa memilih jumlah uang yang akan Terdakwa deposit Terdakwa bayar QRIS melalui aplikasi DANA ke bandar di dalam website tersebut. Setelah itu maka saldo Terdakwa bertambah sesuai dengan uang yang Terdakwa bayar ;
-Bahwa Terdakwa tidak mengetahui siapakah yang menjadi bandar slot tersebut;
-Bahwa Terdakwa main Slot tersebut sekira sejak sekira 3-4 bulan yang lalu;
-Bahwa peralatan yang digunakan Terdakwa dalam permainan jenis slot tersebut yaitu : 1(satu) buah Handphone merek Samsung Galaxy A50 warna hitam dengan nomor IMEI 356798101146719, IMEI 2 :
356799101146717 dan nomor telepon 081333317124 dan 1 (satu) buah kartu ATM Bank BCA dengan nomor 5379413092269478 ;
-Bahwa Terdakwa melakukan perjudian jenis Slot tersebut sebagai hiburan, dan apabila Terdakwa mendapatkan kemenangan, hasilnya bisa untuk menambah penghasilan untuk digunakan membeli rokok dan kopi ;
-Bahwa dalam permainan jenis slot tersebut tidak bisa ditentukan kemenangan karena hanya bersifat untung-untungan saja ; -Bahwa dalam perjudian jenis Slot pada Selasa tanggal 7 Mei 2024 tersebut Terdakwa kalah sebanyak RP. 75.000 (tujuh puluh lima ribu rupiah);
-Bahwa Terdakwa memiliki ijin dari pihak berwenang untuk melakukan permianan jenis slot menggunakan uang sebagai taruhan;
-Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti yang ditunjukkan di persidangan berupa HP dan kartu ATM;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
-1 (satu) buah Handphone merk Samsung Galaxy A50 warna hitam nomor Imei 1 : 356798101146719 dan Imei 2 : 356799101146717 dengan nomor telepon 081333317124;
-1 (satu) buah ATM Bank BCA nomor 5379413092269478;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang saling bersesuaian, keterangan terdakwa dan dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan di persidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa yang telah ditangkap oleh pihak Kepolisian dari Polres Ponorogo karena Terdakwa melakukan permainan jenis slot dengan menggunakan uang sebagai alat taruhan;
-Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Selasa tanggal 7 Mei 2024 sekitar jam 21.30 Wib di warung Kopi Langit turut Jl. Batoro Katong Kel./Ds.
Bangunsari, Kec. Ponorogo Kab. Ponorogo ;
-Bahwa Terdakwa dalam perjudian jenis slot tersebut berperan sebagai pemain atau penombok atau orang yang bermain ke website "samurai69lgn.com" dengan user name : "ons12345" dan Pasword "fatonibangkit1";
-Bahwa permainan jenis slot yang Terdakwa mainkan yaitu Slot game Pragmatic Play dengan nama permainan starlight princess ;
-Bahwa cara Terdakwa melakukan permainan tersebut yaitu awalnya Terdakwa memasukkan deposit ke nomor rekening bandar kemudian Terdakwa masuk ke website perjudian slot menggunakan akun milik Terdakwa. Kemudian Terdakwa memilih permainan Slot game Pragmatic Play dengan nama permainan starlight princess. Setelah itu Terdakwa memilih jumlah taruhan, kemudian setelah itu Terdakwa langsung menekan tombol putar/spin, kemudian permainan langsung otomatis berjalanan;
-Bahwa cara kerja permainan jenis slot yang Terdakwa ketahui yaitu setelah masuk ke permainan permainan starlight princess Terdakwa kemudian memilih jumlah taruhan, lalu langsung otomatis bermain, cara kerjanya permainan slot video 5 baris 6 rol yang menampilkan perubahan simbol dan warna. Mesin akan secara otomatis perputar dan yang menang jika ada warna yang sama sejumlah 8 buah ;
-Bahwa kemenangan dan bayaran dari judi slot tersebut berdasarkan tabel bayaran, jika pemain bertaruh uang jika ada warna sama sejumlah 8 maka akan mendapat dikalikan angka perkalian yang terdapat di barisan tersebut, selain itu Terdakwa tidak mengetahuinya. Misalnya bertaruh Rp.200,- ada tulisan perkalian 5x lalu ada warna hijau sama sejumlah 8, akan mendapatkan Rp.250,-. Karena tiap warna berbeda akan mendapatkan hadiah yang berbeda namun Terdakwa tidak hafal untuk besarannya ;
-Bahwa apabila Terdakwa menang dalam permainan judi slot tersebut , cara pembayarannya maka saldo dalam website samurai69lgn.com dengan user name : "ons12345" dan Pasword "fatonibangkit1" milik Terdakwa tersebut jumlah bertambah sesuai dengan kernenangan tersebut kemudian uang kemenangan tersebut Terdakwa withdraw dan Terdakwa ambil melalui ATM BCA milik Terdakwa ;
-Bahwa uang taruhan dalam tiap kali putaran paling sedikit yaitu 200 rupiah dan yang paling banyak 500 rupia h;
-Bahwa cara Terdakwa mengisi saldo dalam website "samurai69lgn.com" dengan user name : "ons12345" dan Pasword "fatonibangkit1" Terdakwa membuka aplikasi chrome di handphone milik Terdakwa kemudian Terdakwa membuka website samurai69lgn.com dan memasukkan akun dengan user name : "ons12345" dan Pasword "fatonibangkit1" setelah itu Terdakwa memilih deposit kemudian Dalam MENU, Terdakwa memilih menu "DEPOSIT" dan Terdakwa mengisi jumlah uang yang akan Terdakwa masukkan menjadi saldo. Terdakwa mengisi "JUMLAH DEPOSIT". Setelah Terdakwa memilih jumlah uang yang akan Terdakwa deposit Terdakwa bayar QRIS melalui aplikasi DANA ke bandar di dalam website tersebut. Setelah itu maka saldo Terdakwa bertambah sesuai dengan uang yang Terdakwa bayar ; -Bahwa Terdakwa tidak mengetahui siapakah yang menjadi bandar slot tersebut;
-Bahwa Terdakwa main Slot tersebut sekira sejak sekira 3-4 bulan yang lalu;
-Bahwa peralatan yang digunakan Terdakwa dalam permainan jenis slot tersebut yaitu : 1(satu) buah Handphone merek Samsung Galaxy A50 warna hitam dengan nomor IMEI 356798101146719, IMEI 2 :
356799101146717 dan nomor telepon 081333317124 dan 1 (satu) buah kartu ATM Bank BCA dengan nomor 5379413092269478 ;
-Bahwa Terdakwa melakukan perjudian jenis Slot tersebut sebagai hiburan, dan apabila Terdakwa mendapatkan kemenangan, hasilnya bisa untuk menambah penghasilan untuk digunakan membeli rokok dan kopi ;
-Bahwa dalam permainan jenis slot tersebut tidak bisa ditentukan kemenangan karena hanya bersifat untung-untungan saja ;
-Bahwa Terdakwa memiliki ijin dari pihak berwenang untuk melakukan permianan jenis slot menggunakan uang sebagai taruhan ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memerhatikan fakta tersebut diatas mempertimbangkan terlebih dahulu dakwaan alternatif kedua Pasal 303 Bis ayat (1) ke-1 KUHP yang unsur- unsurnya sebagai berikut: 
1.Barang siapa;
2. Menggunakan kesempatan untuk main judi;
3.Yang diadakan dengan melanggar perbuatan Pasal 303 KUHP;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut, Majelis Hakim mempertimbangan sebagai berikut:
Ad.1.Unsur Barang Siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “Barang Siapa” adalah setiap orang atau manusia dan Badan Hukum sebagai subyek hukum yang didakwa melakukan suatu perbuatan, yang kepadanya dapat dipertanggungjawabkan atas perbuatan yang dilakukannya;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini telah diajukan ke persidangan Terdakwa Fatony Bangkit Saputra bin Heri dengan identitas tersebut diatas, yang pada saat melakukan perbuatan pidana tersebut dalam keadaan sehat baik jasmani maupun rohaninya serta dapat menjawab dan menanggapi dengan baik semua pertanyaan yang diajukan kepadanya sehingga kepada terdakwa tersebut terbukti dapat dipertanggungjawabkan atas perbuatan yang dilakukannya, dengan demikian unsur ini telah ter penuhi;
Ad.2. Unsur Menggunakan kesempatan untuk main judi ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “Permainan judi” adalah setiap permainan dimana pada umumnya kemungkinan untuk mendapatkan keuntungan tergantung pada keberuntungan atau bersifat untung-untungan atau karena peserta dalam permainan judi tersebut lebih terlatih atau lebih mahir;
Menimbang, bahwa dari fakta yang telah terungkap di persidangan bahwa Terdakwa ditangkap oleh pihak Kepolisian dari Polres Ponorogo sesaat setelah Terdakwa melakukan permainan jenis slot menggunakan uang sebagai taruhan pada hari Selasa tanggal 7 Mei 2024 sekitar jam 21.30 Wib di warung Kopi Langit turut Jl. Batoro Katong Kel./Ds. Bangunsari, Kec. Ponorogo Kab.
Ponorogo dimana dalam permianna tersebut Terdakwa sebagai pemain atau penombok atau orang yang bermain ke website "samurai69lgn.com" dengan user name : "ons12345" dan Pasword "fatonibangkit1";
Menimbang, bahwa permainan jenis slot yang Terdakwa mainkan yaitu Slot game Pragmatic Play dengan nama permainan starlight princess yang cara permainannya yaitu pertama Terdakwa memasukkan deposit ke nomor rekening bandar kemudian Terdakwa masuk ke website perjudian slot menggunakan akun milik Terdakwa. Kemudian Terdakwa memilih permainan Slot game Pragmatic Play dengan nama permainan starlight princess. Setelah itu Terdakwa memilih jumlah taruhan, kemudian setelah itu Terdakwa langsung menekan tombol putar/spin, kemudian permainan langsung otomatis berjalanan.
Setelah masuk ke permainan permainan starlight princess Terdakwa kemudian memilih jumlah taruhan, lalu langsung otomatis bermain, cara kerjanya permainan slot video 5 baris 6 rol yang menampilkan perubahan simbol dan warna. Mesin akan secara otomatis berputar dan yang menang jika ada warna yang sama sejumlah 8 buah. Misalnya bertaruh Rp.200,- ada tulisan perkalian 5x lalu ada warna hijau sama sejumlah 8, akan mendapatkan Rp.250,-. Karena tiap warna berbeda akan mendapatkan hadiah yang berbeda;
Selanjutnya apabila Terdakwa menang dalam permainan judi slot tersebut, cara pembayarannya maka saldo dalam website samurai69lgn.com dengan user name : "ons12345" dan Pasword "fatonibangkit1" milik Terdakwa tersebut jumlah bertambah sesuai dengan kernenangan tersebut kemudian uang kemenangan tersebut Terdakwa withdraw dan Terdakwa ambil melalui ATM BCA milik Terdakwa;
Bahwa dalam permainan jenis slot tersebut tidak bisa ditentukan kemenangan karena hanya bersifat untung-untungan saja, yaitu dengan menekan sekali tombol maka mesin akan secara otomatis berputar dan yang menang jika ada warna yang sama sejumlah 8 buah Menimbang, bahwa oleh karena permainan yang dilakukan Terdakwa tersebut menggunakan uang sebagai taruhan dan kemungkinan menangnya tergantung pada peruntungan belaka dengan demikian masuk ke dalam pengertian permainan judi, dengan demikian unsur ini telah terpenuhi;
Ad.3 Unsur Yang diadakan dengan melanggar perbuatan Pasal 303 KUHP;
Menimbang, bahwa ketentuan Pasal 303 yang disebut dalam unsur ke- 3 tersebut diatas yang harus dipertimbangkan menurut pendapat Majelis Hakim adalah mengenai ketentuan “tanpa mendapat ijin” yaitu ijin dari instansi atau pejabat yang berwenang;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum sebagaimana dipertimbangkan diatas bahwa Terdakwa untuk melakukan permianan jenis slot menggunakan uang sebagai taruhan tersebut dilakukan tanpa adanya ijin dari pejabat yang berwenang, dengan demikian unsur inipun telah terpenuhi pula;
Menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur dari Pasal 303 Bis ayat (1) ke-1 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa dinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan kedua Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat me nghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: -1 (satu) buah Handphone merk Samsung Galaxy A50 warna hitam nomor Imei 1 : 356798101146719 dan Imei 2 : 356799101146717 dengan nomor telepon 081333317124;
Yang digunakan sebagai sarana melakukan kejahatan maka akan dimusnahkan;
-1 (satu) buah ATM Bank BCA nomor 5379413092269478;
Yang merupakan milik Terdakwa maka akan dikembalikan kepada Terdakwa Fatony Bangkit Saputra bin Heri ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa :
Keadaan yang memberatkan :
-Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
-Perbuatan Terdakwa telah menghambat program pemerintah yang sedang giat-giatnya melakukan pemberantasan perjudian ;
Keadaan yang meringankan :
-Terdakwa mengaku menyesali perbutannya;
-Terdakwa belum pernah dihukum;
-Terdakwa masih muda dan diharapkan memiliki masa depan yang baik;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Mengingat Pasal 303 Bis ayat (1) ke-1 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa Fatony Bangkit Saputra bin Heri tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Menggunakan kesempatan main judi tanpa ijin” sebagaimana dalam dakwaan kedua Penuntut Umum;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5.Menetapkan barang bukti berupa:
-1 (satu) buah Handphone merk Samsung Galaxy A50 warna hitam nomor Imei 1 : 356798101146719 dan Imei 2 : 356799101146717 dengan nomor telepon 081333317124;
Dimusnahkan;
-1 (satu) buah ATM Bank BCA nomor 5379413092269478;
Dikembalikan kepada Terdakwa Fatony Bangkit Saputra bin Heri;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.5.000,- (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Ponorogo , pada hari Senin, tanggal 19 Agustus 2024, oleh Dr.RIMDAN, S.H,M.H sebagai Hakim Ketua, BUNGA MELUNI HAPSARI, S.H,M.H dan DEWI REGINA KACARIBU , S.H,M.Kn, masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu, tanggal 21 Agustus 2024 oleh Hakim Ketua dengan didampingi Hakim-Hakim Anggota tersebut tersebut , dibantu oleh RACHMAD NOVIANTO , S.H Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Ponorogo serta dihadiri oleh W. ERFANDY KURNIA RACHMAN, SH, Penuntut Umum dan Terdakwa;
Hakim-Hakim Anggota Hakim Ketua BUNGA MELUNI HAPSARI, S.H, M.H Dr.RIMDAN , S.H, M.H DEWI REGINA KACARIBU , S.H,M.Kn Panitera Pengganti; RACHMAD NOVIANTO , S.H