Nomor 12/Pid.B/2025/PN Png 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Ponorogo yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Para T erdakwa :
Terdakwa I
1.Nama lengkap : ROMELAN BIN BONAWAN (Alm) ;
2.T empat lahir : Ponorogo;
3.Umur/tanggal lahir : 56 T ahun / 12 Februari 1968;
4.Jenis kelamin : Laki-laki;
5.Kebangsaan : Indonesia;
6.T empat tinggal : Jalan Marikangen Rt. 01 Rw. 01 Desa Bajang Kecamatan Balong Kabupaten Ponorogo ;
7.Agama : Islam;
8.Pekerjaan : Karyawan Swasta ;
Terdakwa II
1.Nama lengkap : DUL RACHMAN ALS SIDOL BIN SARIPAN (Alm)
2.T empat lahir : Ponorogo;
3.Umur/tanggal lahir : 74 T ahun / 17 Mei 1950;
4.Jenis kelamin : Laki-laki;
5.Kebangsaan : Indonesia;
6.T empat tinggal : Dkh. Mantren Rt. 03 Rw. 01 Desa Bajang Kecamatan Balong Kabupaten Ponorogo ;
7.Agama : Islam;
8.Pekerjaan : Petani/Pekebun;
Para T erdakwa ditangkap pada tanggal 7 November 2024 berdasarkan surat perintah penangkapan Nomor : SP .Kap/145/XI/RES.1.12/2024/Satreskrim dan Nomor : SP .Kap/146/XI/RES.1.12/2024 tanggal 7 November 2024;
Para T erdakwa ditahan dalam tahanan Rumah T ahanan Negara oleh:
1.Penyidik sejak tanggal 07 November 2024 sampai dengan tanggal 26 November 2024; 2.Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 27 November 2024 sampai dengan tanggal 05 Januari 2025;
3.Penuntut sejak tanggal 03 Januari 2025 sampai dengan tanggal 22 Januari 2025;
4.Penuntut Perpanjangan Oleh Ketua PN sejak tanggal 23 Januari 2025 sampai dengan tanggal 21 Februari 2025;
5.Hakim PN sejak tanggal 24 Januari 2025 sampai dengan tanggal 22 Februari 2025;
6.Hakim PN Perpanjangan oleh Ketua PN 23 Februari 2025 sampai dengan tanggal 23 April 2025;
Para T erdakwa tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
-Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Ponorogo Nomor 12/Pid.B/2025/PN Png tanggal 18 Maret 2025 tentang Penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 12/Pid.B/2025/PN tanggal 24 Januari 2025 tentang Penetapan Hari Sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan Para T erdakwa serta memerhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) telah terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menggunakan kesempatan untuk main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303” , sebagaimana diatur dan diancam dalam Pasal 303 Bis ayat (1) ke-1 KUHP , sebagaimana dalam Dakwaan Alternatif Kedua Penuntut Umum;
2.Menjatuhkan pidana penjara terhadap T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm)dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) dengan pidana penjara masing-masing selama 1 (satu) tahun, dikurangi selama Para T erdakwa berada dalam tahanan sementara dan memerintahkan agar Para T erdakwa tetap ditahan.
3.Menyatakan barang bukti berupa :
-Uang tunai Rp.20.000,- (dua puluh ribu rupiah).
dirampas untuk negara; 4.Membebankan kepada Para T erdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.
5.000,- (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan Para T erdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon agar Majelis Hakim memberikan keringanan hukuman dengan alasan Para T erdakwa sebagai tulang punggung keluarga, merasa bersalah dan menyesali perbuatannya serta Para T erdakwa berjanji untuk tidak mengulangi lagi perbuatannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Para T erdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya, begitu pula Para T erdakwa tetap pada permohonannya ;
Menimbang bahwa Para T erdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum Nomor No. Reg. Perk.: PDM – 01 / PONOR / 01 / 2025 tanggal 22 Januari 2025 sebagai berikut:
KESATU Bahwa ia terdakwa I Romelan alias Melan bin Bonawan Alm) dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm), pada hari Rabu tanggal 6 November 2024 sekira pukul 22.00 Wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain yang masih dalam bulan November tahun 2024 atau setidak-tidaknya pada waktu lain yang masih dalam tahun 2024, bertempat di Pos Kamling Jalan Marikangen Rt. 01 Rt.01 Dkh. Butung Ds. Bajang Kecamatan Balong Kabupaten Ponorogo atau setidak-tidaknya disuatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Ponorogo, tanpa mendapat izin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya suatu tata -cara, yang dilakukan oleh T erdakwa I dan T erdakwa II dengan cara-cara sebagai berikut: -Bahwa awalnya pada saat saksi Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm) yang berperan sebagai pengecer sekaligus pengepul, sudah berada di Pos Kamling di Jalan Marikangen Rt. 01 Rt.01 Dkh. Butung Ds. Bajang Kecamatan Balong Kabupaten Ponorogo, tidak lama kemudian T erdakwa I dan T erdakwa II datang ke Pos Kamling tersebut, lalu T erdakwa I dan T erdakwa II mengatakan kepada Saksi Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm) bahwa ingin menitipkan nomor tombokan judi togel kepada saksi Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm), kemudian T erdakwa I dan T erdakwa II langsung menyebutkan angka dan nominal uang tombokan dimana T erdakwa I menitipkan tombokan T ogel Hongkong sebanyak 2 (dua) nomor tombokan yaitu 27 dan 72 masing-masing seharga Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) dengan total tombokan Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) tetapi uang tombokan milik T erdakwa I belum diserahkan kepada saksi Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm), sedangkan T erdakwa II menitipkan tombokan T ogel Hongkong sebanyak 2 (dua) nomor tombokan yaitu 09 dengan uang tombokan Rp17.000,00 (tujuh belas ribu rupiah) dan nomor 90 dengan uang tombokan Rp3.000,00 (tiga ribu rupiah) dengan total tombokan Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) dan uang tombokannya sudah T erdakwa II serahkan kepada saksi Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm), kemudian saksi Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm) menulis nomor tombokan milik T erdakwa I dan T erdakwa II dalam catatan rekapan nomor tombokan.
-Bahwa perjudian togel yang T erdakwa I dan T erdakwa II lakukan dapat ditentukan jumlah kemenangannya berdasarkan pada nomor dan uang tombokan yaitu:
 T ombokan 2 (dua) angka mendapatkan 60 (enam puluh) kali nominal tombokan;
T ombokan 3 (tiga) angka mendapatkan 350 (tiga ratus lima puluh) kali nominal tombokan ;
T ombokan 4 (empat) angka mendapatkan 2500 (dua ribu lima ratus) kali nominal tombokan ;
-Bahwa perjudian yang T erdakwa I dan T erdakwa II lakukan tersebut bersifat untung-untungan saja dan T erdakwa I dan T erdakwa II melakukan perjudian tersebut untuk menambah penghasilan dan T erdawka I serta T erdakwa II turut serta dalam permainan perjudian tersebut tidak dilengkapi ijin dari pihak yang berwenang.
Perbuatan terdakwa I dan T erdakwa II sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke- 2 KUHP;
ATAU KEDUA Bahwa ia terdakwa I Romelan alias Melan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm), pada hari Rabu tanggal 6 November 2024 sekira pukul 22.00 Wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain yang masih dalam bulan November tahun 2024 atau setidak-tidaknya pada waktu lain yang masih dalam tahun 2024, bertempat di Pos Kamling Jalan Marikangen Rt. 01 Rt.01 Dkh. Butung Ds. Bajang Kecamatan Balong Kabupaten Ponorogo atau setidak-tidaknya disuatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Ponorogo, menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303 KUHP, yang dilakukan oleh T erdakwa I dan T erdakwa II dengan cara-cara sebagai berikut: -Bahwa awalnya pada saat saksi Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm) yang berperan sebagai pengecer sekaligus pengepul, sudah berada di Pos Kamling di Jalan Marikangen Rt. 01 Rt.01 Dkh. Butung Ds. Bajang Kecamatan Balong Kabupaten Ponorogo, tidak lama kemudian T erdakwa I dan T erdakwa II datang ke Pos Kamling tersebut, lalu T erdakwa I dan T erdakwa II mengatakan kepada Saksi Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm) bahwa ingin menitipkan nomor tombokan judi togel kepada saksi Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm), kemudian T erdakwa I dan T erdakwa II langsung menyebutkan angka dan nominal uang tombokan dimana T erdakwa I menitipkan tombokan T ogel Hongkong sebanyak 2 (dua) nomor tombokan yaitu 27 dan 72 masing-masing seharga Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) dengan total tombokan Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) tetapi uang tombokan milik T erdakwa I belum diserahkan kepada saksi Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm), sedangkan T erdakwa II menitipkan tombokan T ogel Hongkong sebanyak 2 (dua) nomor tombokan yaitu 09 dengan uang tombokan Rp17.000,00 (tujuh belas ribu rupiah) dan nomor 90 dengan uang tombokan Rp3.000,00 (tiga ribu rupiah) dengan total tombokan Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) dan uang tombokannya sudah T erdakwa II serahkan kepada saksi Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm), kemudian saksi Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm) menulis nomor tombokan milik T erdakwa I dan T erdakwa II dalam catatan rekapan nomor tombokan.
-Bahwa perjudian togel yang T erdakwa I dan T erdakwa II lakukan dapat ditentukan jumlah kemenangannya berdasarkan pada nomor dan uang tombokan yaitu:
 T ombokan 2 (dua) angka mendapatkan 60 (enam puluh) kali nominal tombokan;
T ombokan 3 (tiga) angka mendapatkan 350 (tiga ratus lima puluh) kali nominal tombokan ;
T ombokan 4 (empat) angka mendapatkan 2500 (dua ribu lima ratus) kali nominal tombokan ;
-Bahwa T erdakwa I dan T erdakwa II menggunakan kesempatan main judi jenis togel yang sifatnya hanya untung-untungan saja dan T erdakwa I dan T erdakwa II melakukan perjudian tersebut untuk menambah penghasilan serta perjudian tersebut tidak dilengkapi ijin dari pihak yang berwenang.
Perbuatan terdakwa I dan T erdakwa II sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 Bis ayat (1) ke- 1 KUHP;
Menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1. Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm), di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa Saksi mengerti dihadirkan di persidangan sehubungan dengan Saksi dan tetangga saksi yaitu T erdakwa I Romelan alias Melan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) telah dtangkap Petugas Kepolisian Polres Ponorogo, karena Saksi dan Para T erdakwa telah melakukan perjudian jenis togel;
-Bahwa pada saat itu Para T erdakwa titip nomor tombokan kepada saksi karena Saksi adalah sebagai orang yang menerima titipan tombokan nomor togel dari orang lain. Kemudian nomor-nomor taruhan atau tombokan tersebut, saksi selaku pengecer sekaligus pengepul dan bila ada yang menang saksi yang membayarnya;
-Bahwa cara Para T erdakwa menombok yaitu Para T erdakwa langsung bertemu dengan saksi dan langsung bilang isi angka dan nominal uang tombokan;
-Bahwa nomor tombokan togel T erdakwa I Romelan alias Melan bin Bonawan (Alm) yaitu T ogel Hongkong sebanyak 2 (dua) nomor tombokan untuk keluaran 6 November 2024 jadi total uang tombokan T erdakwa I Romelan als Melan bin Bonawan (Alm) sebesar Rp20.000, (dua puluh ribu rupiah);
-Bahwa Nomor tombokan togel T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) yaitu T ogel Hongkong sebanyak 2 (dua) nomor tombokan untuk keluaran 6 November 2024 jadi total uang tombokan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) sebesar Rp.20.000, (dua puluh ribu rupiah);
-Bahwa, saksi sebagai pengecer atau pengepul sudah menerima uang tombokan dari T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) saja, dan T erdakwa I Romelan alias Melan bin Bonawan (Alm) belum memberikan uang tombokan, karena sudah diamankan pihak Kepolisian Polres Ponorogo terlebih dahulu;
-Bahwa untuk perjudian jenis togel yang dilakukan oleh Para T erdakwa tidak bisa dipastikan kemenangannya, tetapi bersifat untung-untugan saja;
-Bahwa permainan perjudian jenis togel yang dimana saksi berperan sebagai pengecer atau pengepul dan Para T erdakwa sebagai Penombok tersebut tidak memiliki ijin dari pihak berwenang;
-Bahwa Para T erdakwa menitip nomor tombokan togel kepada saksi kurang lebih sekira 1 bulan dan belinya tidak tentu, tergantung warung saksi buka atau tidak; -Bahwa T erdakwa I Romelan alias Melan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) sama-sama pernah menang sekali:
-Bahwa cara T erdakwa I Romelan alias Melan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) menitipkan nomor tombokan togel maupun menyerahkan uang tombokan nomor togel kepada saksi caranya yaitu T erdakwa I Romelan alias Melan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) datang ke Poskamling bersamaan dengan berkumpulnya dengan orang-orang, setelah itu T erdakwa I Romelan alias Melan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa II Dul Rachman als Sidol bin Saripan (Alm) langsung mengatakan kepada saksi jika ingin menitipkan nomor tombokan togel sekaligus menyebutkan nomor tombokan togel beserta besaran uang taruhannya;
-Bahwa permainan perjudian jenis togel yang dilakukan oleh saksi, T erdakwa I Romelan alias Melan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa II Dul Rachman als Sidol bin Saripan (Alm) tersebut ikut Negara Hongkong, dan uang tombokan langsung saksi setorkan kepada seseorang yang tidak tahu namanya yang biasanya lewat di jalan;
-Bahwa untuk kemenangan perjudian jenis togel tersebut selalu diketahui pada jam 23.00 WIB;
-Bahwa benar, saksi dalam melakukan perjudian jenis togel tersebut mendapat keuntungan 10 % dari jumlah uang tombokan yang saksi setor;
T erhadap keterangan saksi, Para T erdakwa memberikan pendapat tidak keberatan dan membenarkannya;
2. Mamik Budi Santoso, di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan saksi telah melakukan penangkapan terhadap T erdakwa I Romelan alias Melan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) karena Para T erdakwa telah melakukan perjudian jenis togel;
-Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap Para T erdakwa tersebut bersama rekan satu tim resmob dari Satreskrim Polres Ponorogo salah satunya nama Briptu Billy Rachmadhani;
-Bahwa selain Para T erdakwa tersebut, pelaku perjudian jenis togel yang berhasil saksi tangkap saat itu bernama: Sdr. Misranto alias Pentol bin (Alm);
-Bahwa saat saksi melakukan penangkapan terhadap Para T erdakwa, saksi menemukan barang bukti berupa uang tunai sebesar Rp.20.000,- (dua puluh ribu rupiah) milik T erdakwa I Romelan alias Melan bin Bonawan (Alm); -Bahwa peran Sdr. Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm) adalah sebagai pengecer dan pengepul tombokan judi togel dimana saksi melakukan penangkapan dilokasi yang sama dengan T erdakwa I Romelan alias Melan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm), kemudian saksi interogasi singkat dan mengembangkan keterangan dari Sdr. Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm) kemudian saksi melakukan penangkapan terhadap T erdakwa Romelan alias Melan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) yang berperan sebagai penombok togel untuk pasaran Hongkong Pools untuk keluaran tanggal 6 November 2024;
-Bahwa saksi melakukan penangkapan tersebut pada hari Rabu, tanggal 06 November 2024, sekira pukul 22.00 WIB di Pos Kamling alamat Jl.
Marikangen, Rt/Rw 01/01, Dkh. Butung Ds. Bajang, Kec. Balong Kab.
Ponorogo;
-Bahwa saat ditangkap pada saat itu T erdakwa I Romelan alias Melan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) sedang melakukan titip nomor tombokan kepada Sdr. Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm) selaku pengecer dan pengepul tombokan judi togel;
-Bahwa nomor tombokan togel Para T erdakwa tersebut yaitu T ogel Hongkong sebanyak 2 (dua) nomor tombokan untuk keluaran 6 November 2024 jadi total uang tombokan Para T erdakwa sebesar Rp.20.000, (dua puluh ribu rupiah) ;
-Bahwa penentuan hadiah kepada penombok didasarkan pada nomor dan uang taruhan yaitu:
1. T ombokan 2 (dua) angka mendapatkan 60 kali jumlah pembelian contoh per Rp 1.000,- (seribu rupiah) dapat Rp 60.000,- (enam puluh ribu rupiah);
2. T ombokan 3 (tiga) angka mendapatkan 350 kali jumlah pembelian per Rp 1.000,-(seribu rupiah) dapat Rp 350.000,-(tiga ratus lima puluh ribu rupiah);
3. T ombokan 4 (empat) angka mendapatkan 2500 kali jumlah pembelian per Rp 1.000,-(seribu rupiah) dapat Rp 2 500.000,-(dua juta lima ratus ribu rupiah);
-Bahwa T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) belum menyerahkan uang tombokan kepada Sdr. Misranto alias Pentol yang berperan sebagai pengecer dan pengepul tombokan judi togel. Kemudian, untuk T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) sudah menyerahkan uang tombokan tersebut kepada Sdr. Misranto alias Pentolyang berperan sebagai pengecer dan pengepul tombokan judi togel. -Bahwa apabila Para T erdakwa menang maka Para T erdakwa langsung di berikan uang kemenangan tersebut dari Sdr. Misranto alias Pentolyang berperan sebagai pengecer dan pengepul tombokan judi togel tersebut;
-Bahwa saat saksi melakukan penangkapan, saksi telah menyita barang bukti berupa uang tunai sebesar Rp.20.000,- (dua puluh ribu rupiah) milik T erdakwa I Romelan alias Melan bin Bonawan (Alm) dan Uang tunai tersebut untuk membeli atau membayar nomor tombokan yang telah dipesan kepada Sdr. Misranto alias Pentol;
-Bahwa cara melakukan perjudian jenis togel tersebut, untuk T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) melakukan perjudian nomor togel dengan cara T erdakwa I menombok yaitu T erdakwa I langsung bertemu dengan Sdr. Misranto alias Pentolyang berperan sebagai pengecer dan pengepul tombokan judi togel dan langsung bilang isi angka dan nominal uang tombokan. Nomor tombokan T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm);
-Bahwa nomor tombokan togel T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) yaitu T ogel Hongkong sebanyak 2 (dua) nomor tombokan untuk keluaran 6 November 2024 jadi total uang tombokan T erdakwa I sebesar Rp.20.000, (dua puluh ribu rupiah);
-Bahwa nomor tombokan togel milik T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) yaitu T ogel Hongkong sebanyak 2 (dua) nomor tombokan untuk keluaran 6 November 2024 jadi total uang tombokan pelaku sebesar Rp.20.000, (dua puluh ribu rupiah) dan barang bukti berupa uang pembelian nomor tombokan telah diserahkan langsung kepada Sdr. Misranto alias Pentol yang berperan sebagai pengecer dan pengepul tombokan judi togel;
-Bahwa cara T erdakwa II Romelan bin Bonawan (Alm) membayar tombokan nomor togel miliknya yaitu T erdakwa langsung menghampiri, memesan dan membeli atau membayar tunai secara langsung kepada Sdr. Misranto als Pentol, namun T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) saat itu belum sempat menyerahkan uang tunai kepada Sdr. Misranto alias Pentol sebagai pengecer dan pengepul tombokan judi togel tersebut, karena T erdakwa I saat itu baru datang langsung memesan dan masih mengobrol. Kemudian, untuk cara T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) membayar tombokan nomor togel miliknya yaitu T erdakwa II langsung menghampiri, memesan dan membeli atau membayar tunai secara langsung kepada Sdr. Misranto als Pentol. Kemudian, pada saat Para T erdakwa masih sambil mengobrol, selang beberapa waktu telah didatangi oleh saksi selaku petugas kepolisian dan saksi interogasi singkat kemudian diamankan untuk dimintai keterangan lebih lanjut terkait perjudian jenis togel tersebut;
-Bahwa apabila T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) menang, Para T erdakwa langsung diberikan uang kemenangan tersebut dari Sdr. Misranto alias Pentol yang berperan sebagai pengecer dan pengepul tombokan judi togel, setelah angka pada pasaran togel HK Pools telah keluar dan jika nomor tebakan Para T erdakwa tersebut benar atau sama;
-Bahwa menurut interogasi singkat terhadap T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) belum pernah menang dalam perjudian jenis togel yang dijual oleh Sdr. Misranto alias Pentol tersebut;
-Bahwa dalam interogasi singkat terhadap T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) yang bersangkutan menombok nomor togel dari Sdr. Misranto alias Pentol sudah beberapa kali namun tidak setiap hari. Kemudian, dalam interogasi singkat terhadap T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) yang bersangkutan menombok nomor togel dari Sdr. Misranto alias Pentol hanya kadang seminggu 2 kali dan kadang bisa sebulan 4 kali namun tidak sering menombok karena jarang keluar rumah;
-Bahwa dalam interogasi singkat terhadap T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) yang bersangkutan menombok nomor togel dari Sdr. Misranto alias Pentol belum lama sejak beberapa bulan yang lalu.Kemudian,dalam interogasi singkat terhadap T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) yang bersangkutan menombok nomor togel dari Sdr. Misranto alias Pentol belum lama sejak beberapa bulan yang lalu juga;
-Bahwa T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) tidak pernah menitipkan tombokan nomor togel kepada orang lain selain kepada Sdr. Misranto alias Pentol;
-Bahwa Perjudian togel yang T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) ikuti tersebut tidak bisa dipastikan kemenangannya atau hanya untung-untungan saja dan tidak memerlukan keahlian khusus;
-Bahwa kemenangan perjudian jenis togel tersebut bisa diketahui setelah angka pada pasaran Hongkong Pools keluar pada sekira pukul 23.00 Wib atau bisa lebih dan angka keluaran tersebut diperoleh atau diketahui dari informasi orang lain atau bisa juga dilihat melalui web browsing Google maupun Youtube;
-Bahwa benar barang bukti tersebut yang saksi sita dari T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm);
-Bahwa Perjudian jenis togel tersebut tidak memiliki ijin dari pihak berwenang;
T erhadapketerangan Saksi, T erdakwa memberikan pendapat tidak keberatan dan membenarkannya;
3. Billy Rachmadani , di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai beriku t:
-Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan saksi telah melakukan penangkapan terhadap T erdakwa I Romelan alias Melan bin Bonawan (Alm) nomor ialamat: Jl. Marikangen, Rt/Rw 01/01, Dkh. Butung Ds. Bajang, Kec.
Balong Kab. Ponorogo dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) alamat: Dkh. Butung Rt/Rw 03/01 Ds. Bajang, Kec. Balong Kab.
Ponorogo.karena Para T erdakwa telah melakukan perjudian jenis togel;
-Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan saksi telah melakukan penangkapan terhadap T erdakwa I Romelan alias Melan bin Bonawan (Alm) nomor ialamat: Jl. Marikangen, Rt/Rw 01/01, Dkh. Butung Ds. Bajang, Kec.
Balong Kab. Ponorogo dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) alamat: Dkh. Butung Rt/Rw 03/01 Ds. Bajang, Kec. Balong Kab.
Ponorogo.karena Para T erdakwa telah melakukan perjudian jenis togel;
-Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap Para T erdakwa tersebut bersama rekan satu tim resmob dari Satreskrim Polres Ponorogo salah satunya nama Aipda Mamik Budi Santoso;
-Bahwa selain Para T erdakwa tersebut, pelaku perjudian jenis togel yang berhasil saksi tangkap saat itu bernama: Sdr. Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm);
-Bahwa saat saksi melakukan penangkapan terhadap Para T erdakwa, saksi menemukan barang bukti berupa uang tunai sebesar Rp.20.000,- (dua puluh ribu rupiah) milik T erdakwa I Romelan alias Melan bin Bonawan (Alm);
-Bahwa peran Sdr. Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm) adalah sebagai pengecer dan pengepul tombokan judi togel dimana saksi melakukan penangkapan di lokasi yang sama dengan T erdakwa I Romelan alias Melan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm), kemudian saksi interogasi singkat dan mengembangkan keterangan dari Sdr.Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm) kemudian saksi melakukan penangkapan terhadap T erdakwa Romelan alias Melan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) yang berperan sebagai penombok togel untuk pasaran Hongkong Pools untuk keluaran tanggal 6 November 2024; -Bahwa saksi melakukan penangkapan tersebut pada hari Rabu, tanggal 06 November 2024, sekira pukul 22.00 WIB di Pos Kamling alamat Jl.
Marikangen, Rt/Rw 01/01, Dkh. Butung Ds. Bajang, Kec. Balong Kab.
Ponorogo;
-Bahwa saat ditangkap pada saat itu T erdakwa I Romelan alias Melan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) sedang melakukan titip nomor tombokan kepada Sdr. Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm) selaku pengecer dan pengepul tombokan judi togel;
-Bahwa nomor tombokan togel Para T erdakwa tersebut yaitu T ogel Hongkong sebanyak 2 (dua) nomor tombokan untuk keluaran 6 November 2024 jadi total uang tombokan Para T erdakwa sebesar Rp.20.000, (dua puluh ribu rupiah) ;
-Bahwa penentuan hadiah kepada penombok didasarkan pada nomor dan uang taruhan yaitu:
1. T ombokan 2 (dua) angka mendapatkan 60 kali jumlah pembelian contoh per Rp 1.000,- (seribu rupiah) dapat Rp 60.000,- (enam puluh ribu rupiah);
2. T ombokan 3 (tiga) angka mendapatkan 350 kali jumlah pembelian per Rp 1.000,-(seribu rupiah) dapat Rp 350.000,-(tiga ratus lima puluh ribu rupiah);
3. T ombokan 4 (empat) angka mendapatkan 2500 kali jumlah pembelian per Rp 1.000,-(seribu rupiah) dapat Rp 2 500.000,-(dua juta lima ratus ribu rupiah);
-Bahwa T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) belum menyerahkan uang tombokan kepada Sdr. Misranto alias Pentol yang berperan sebagai pengecer dan pengepul tombokan judi togel. Kemudian, untuk T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) sudah menyerahkan uang tombokan tersebut kepada Sdr. Misranto alias Pentol yang berperan sebagai pengecer dan pengepul tombokan judi togel.
-Bahwa apabila Para T erdakwa menang maka Para T erdakwa langsung di berikan uang kemenangan tersebut dari Sdr. Misranto alias Pentol yang berperan sebagai pengecer dan pengepul tombokan judi togel tersebut;
-Bahwa saat saksi melakukan penangkapan, saksi telah menyita barang bukti berupa uang tunai sebesar Rp.20.000,- (dua puluh ribu rupiah) milik T erdakwa I Romelan alias Melan bin Bonawan (Alm) dan uang tunai tersebut untuk membeli atau membayar nomor tombokan yang telah dipesan kepada Sdr. Misranto alias Pentol;
-Bahwa cara melakukan perjudian jenis togel tersebut, untuk T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) melakukan perjudian nomor togel dengan cara T erdakwa menombok yaitu T erdakwa I langsung bertemu dengan Sdr. Misranto alias Pentol yang berperan sebagai pengecer dan pengepul tombokan judi togel dan langsung bilang isi angka dan nominal uang tombokan;
-Bahwa nomor tombokan togel T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) yaitu T ogel Hongkong sebanyak 2 (dua) nomor tombokan untuk keluaran 6 November 2024 jadi total uang tombokan T erdakwa sebesar Rp.20.000, (dua puluh ribu rupiah);
-Bahwa nomor tombokan togel milik T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) yaitu T ogel Hongkong sebanyak 2 (dua) nomor tombokan untuk keluaran 6 November 2024 jadi total uang tombokan pelaku sebesar Rp.20.000, (dua puluh ribu rupiah) dan barang bukti berupa uang pembelian nomor tombokan telah diserahkan langsung kepada Sdr. Misranto alias Pentol yang berperan sebagai pengecer dan pengepul tombokan judi togel;
-Bahwa cara T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) membayar tombokan nomor togel miliknya yaitu T erdakwa langsung menghampiri, memesan dan membeli atau membayar tunai secara langsung kepada Sdr. Misranto als Pentol namun,T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) saat itu belum sempat menyerahkan uang tunai kepada Sdr. Misranto alias Pentol sebagai pengecer dan pengepul tombokan judi togel tersebut, karena T erdakwa saat itu baru datang langsung memesan dan masih mengobrol. Kemudian,untuk cara T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) membayar tombokan nomor togel miliknya yaitu T erdakwa langsung menghampiri, memesan dan membeli atau membayar tunai secara langsung kepada Sdr. Misranto Als Pentol. Kemudian, pada saat Para T erdakwa masih sambil mengobrol, selang beberapa waktu telah didatangi oleh saksi selaku petugas kepolisian dan saksi interogasi singkat kemudian diamankan untuk dimintai keterangan lebih lanjut terkait perjudian jenis togel tersebut;
-Bahwa apabila T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) menang, Para T erdakwa langsung diberikan uang kemenangan tersebut dari Sdr. Misranto alias Pentol yang berperan sebagai pengecer dan pengepul tombokan judi togel, setelah angka pada pasaran togel HK Pools telah keluar dan jika nomor tebakan Para T erdakwa tersebut benar atau sama;
-Bahwa menurut interogasi singkat terhadap T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm)dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) belum pernah menang dalam perjudian jenis togel yang dijual oleh Sdr. Misranto alias Pentol tersebut;
-Bahwa dalam interogasi singkat terhadap T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) yang bersangkutan menombok nomor togel dari Sdr. Misranto alias Pentol sudah beberapa kali namun tidak setiap hari. Kemudian, dalam interogasi singkat terhadap T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) yang bersangkutan menombok nomor togel dari Sdr. Misranto alias Pentol hanya kadang seminggu 2 kali dan kadang bisa sebulan 4 kali namun tidak sering menombok karena jarang keluar rumah;
-Bahwa dalam interogasi singkat terhadap T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) yang bersangkutan menombok nomor togel dari Sdr. Misranto alias Pentol belum lama sejak beberapa bulan yang lalu. Kemudian, dalam interogasi singkat terhadap T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) yang bersangkutan menombok nomor togel dari Sdr. Misranto alias Pentol belum lama sejak beberapa bulan yang lalu juga;
-Bahwa T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa I Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) tidak pernah menitipkan tombokan nomor togel kepada orang lain selain kepada Sdr.Misranto alias Pentol;
-Bahwa Perjudian togel yang T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) ikuti tersebut tidak bisa dipastikan kemenangannya atau hanya untung-untungan saja dan tidak memerlukan keahlian khusus;
-Bahwa kemenangan perjudian jenis togel tersebut bisa diketahui setelah angka pada pasaran Hongkong Pools keluar pada sekira pukul 23.00 Wib atau bisa lebih dan angka keluaran tersebut diperoleh atau diketahui dari informasi orang lain atau bisa juga dilihat melalui web browsing Google maupun Youtube;
-Bahwa benar barang bukti tersebut yang saksi sita dari T erdakwa Romelan bin Bonawan (Alm);
-Bahwa Perjudian jenis togel tersebut tidak memiliki ijin dari pihak berwenang;
T erhadapketerangan Saksi, T erdakwa memberikan pendapat tidak keberatan dan membenarkannya ;
Menimbang bahwa T erdakwa I di persidangan telah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa T erdakwa I dihadirkan di persidangan sehubungan dengan T erdakwa I telah tertangkap pihak kepolisian karena telah melakukan perjudian jenis Judi T ogel;
-Bahwa T erdakwa I tertangkap pihak Kepolisian Pada hari Rabu,tanggal 06 November 2024, sekira pukul 22.00 Wib di Pos Kamling alamat Jl. Marikangen, Rt/Rw 01/01, Dkh.Butung Ds. Bajang,Kec. Balong Kab.Ponorogo;
-Bahwa T erdakwa I melakukan perjudian jenis judi togel tersebut bersama Sdr. Misranto alias Pentol yang bertindak sebagai pengecer sekaligus pengepul tombokan judi togel dan T erdakwa Dul Rachman alias Sidol berperan sebagai yang menombok nomor togel tersebut;
-Bahwa pada saat paraT erdakwa I dilakukan penangkapan, barang bukti yang ditemukan adalah Uang tunai sebesr Rp. 20.000,- dua puluh lima ribu rupiah);
-Bahwa dalam perjudian jenis togel tersebut Para T erdakwa I berperan sebagai yang menombok nomor togel tersebut;
-Bahwa nomor tombokan togel T erdakwa I yaitu T ogel Hongkong sebanyak 2 (dua) nomor tombokan untuk keluaran 6 November 2024 jadi total uang tombokan T erdakwa I sebesar Rp.20.000, (dua puluh ribu rupiah);
-Bahwa sebelumnya T erdakwa I sudah kenal dengan Sdr.Misranto alias Pentol sekira sejak 30 tahun yang lalu karena Sdr. Misranto alias Pentolmerupakan tetangga rumah T erdakwa I dan juga teman nongkrong ngopi bersama dan tidak ada hubungan keluarga;
-Bahwa T erdakwa I tidak tahu siapakah yang menjadi bandar dalam perjudian togel tersebut;
-Bahwa dalam perjudian togel tersebut, Sdr.Misranto alias Pentol berperan sebagai pengecer dan pengepul tombokan judi togel;
-Bahwa T erdakwa I tidak mengetahui sama sekali kepada siapa Sdr.Misranto als Pentol menyetorkan hasil tombokan togel tersebut.
-Bahwa setahu T erdakwa I Sdr.Misranto alias Pentol menerima tombokan angka- angka judi togel sudah sejak sekira 5 tahun yang lalu;
-Bahwa setahu T erdakwa I, dalam perjudian togel tersebut pada saat Para T erdakwa diamankan untuk penomboknya yaitu T erdakwa I dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol;
-Bahwa cara T erdakwa I menombok yaitu T erdakwa I langsung bertemu dengan Sdr.Misranto alias Pentol dan langsung bilang isi angka dan nominal uang tombokan;
-Bahwa cara T erdakwa I membayar tombokan nomor togel yaitu T erdakwa I langsung menghampiri namun, belum sempat menyerahkan uang tunai kepada Sdr.Misranto alias Pentol sesuai dengan nominal uang tombokan, karena T erdakwa I masih sambil mengobrol dan selang beberapa waktu telah didatangi oleh petugas kepolisian dan diamankan untuk dimintai keterangan lebih lanjut terkait perjudian jenis togel tersebut; -Bahwa T erdakwa I menombok nomor togel dari Sdr. Misranto alias Pentol sudah beberapa kali namun tidak setiap hari;
-Bahwa setahu T erdakwa I perjudian yang di lakukan oleh Sdr. Misranto als Pentol tersebut adalah judi togel jenis Hongkong;
-Bahwa T erdakwa I tidak tahu secara pasti berapa kali bukaan judi togel karena T erdakwa I hanya beberapa kali ini menombok nomor togel dan setahu T erdakwa I setiap hari buka;
-Bahwa setahu T erdakwa I, cara melakukan perjudian togel yaitu penombok datang atau pesan pada Sdr.Misranto alias Pentol kemudian menyerahkan uang untuk angka tombokan judi togel tersebut, lalu kemudian apabila penombok tersebut menang maka Sdr. Misranto alias Pentol memberikan uang kemenangan tersebut kepada pemenang. Dan pengumuman pemenang tombokan nomor togel sekira pukul 23.00 WIB bisa lebih;
-Bahwa benar, Perjudian togel yang T erdakwa I ikuti tersebut merupakan untung-untungan dan tidak memerlukan keahlian khusus;
-Bahwa cara T erdakwa I dalam menitipkan nomor tombokan togel yaitu T erdakwa I datang ke Poskamling bersamaan dengan berkumpulnya dengan orang-orang, setelah itu T erdakwa I langsung mengatakan kepada Sdr. Misranto alias Pentol jika ingin menitipkan nomor tombokan togel dan T erdakwa I langsung menyebutkan nomor tombokan togel beserta besaran uang taruhan;
-Bahwa cara menentukan kemenangan dalam perjudian jenis togel yaitu dengan melihat di google dan mengetik di pencarian "LIVE DRAW HK melalui HP milik T erdakwa I, setelah muncul website "LIVE DRAW HK' kemudian ditekan dan muncul keluaran nomor togel. Setelah itu nomor togel yang keluar dicocokkan dengan nomor tombokan yang di beli. Jika nomor tombokan dengan nomor togel yang keluar sama, maka mendapat kemenangan;
-Bahwa T erdakwa I pernah menang, namun dalam perjudian kali ini T erdakwa I kalah;
-Bahwa T erdakwa I sudah main perjudian jenis togel sejak 1 bulan sebelum ditangkap petugas kepolisian;
-Bahwa T erdakwa I tidak pernah meni tipkan nomor tombokan togel kepada orang lain selain Sdr. Misranto alias Pentol;
-Bahwa uang sebesar Rp. 20.000,- yang ditemukan ketika Para T erdakwa ditangkap adalah milik T erdakwa I ;
-Bahwa Uang tersebut untuk digunakan menombok nomor togel;
-Bahwa benar uang tunai sebesar Rp.20.000.-(dua puluh ribu rupiah) yang disita oleh petugas kepolisian tersebut milik T erdakwa I yang akan digunakan untuk membayar nomor tombokan yang T erdakwa I beli dari Sdr. Misranto alias Pentol:
-Bahwa perjudian jenis togel yang dilakukan Para T erdakwa tersebut tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang;
-Bahwa T erdakwa I mengetahui perjudian jenis togel tersebut dilarang oleh pemerintah;
-Bahwa T erdakwa I mengetahui perjudian jenis togel dilarang oleh pemerintah, namun T erdakwa I tetap ikut main judi togel. Karena T erdakwa I berharap kemenangan dari perjudian jenis togel tersebut sehingga T erdakwa akan mendapat keuntungan;
-Bahwa dengan adanya kejadian ini T erdakwa I merasa bersalah dan menyesal, serta berjanji tidak akan mengulangi lagi;
-Bahwa sebelumnya T erdakwa I belum pernah dihukum atau dipidana;
Menimbang bahwa T erdakwa II di persidangan telah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa T erdakwa II dihadirkan di persidangan sehubungan dengan T erdakwa telah tertangkap pihak kepolisian karena telah melakukan perjudian jenis Judi T ogel;
-Bahwa T erdakwa II tertangkap pihak Kepolisian Pada hari Rabu,tanggal 06 November 2024, sekira pukul 22.00 W IB di Pos Kamling alamat Jl. Marikangen, Rt/Rw 01/01, Dkh.Butung Ds. Bajang,Kec. Balong Kab.Ponorogo;
-Bahwa T erdakwa II melakukan perjudian jenis judi togel tersebut bersama Sdr. Misranto alias Pentol yang bertindak sebagai pengecer sekaligus pengepul tombokan judi togel dan T erdakwa I Ramelan alias Melan berperan sebagai yang menombok nomor togel tersebut;
-Bahwa pada saat Para T erdakwa dilakukan penangkapan, barang bukti yang diemukan adalah uang tunai sebesar Rp. 20.000,- dua puluh lima ribu rupiah);
-Bahwa dalam perjudian jenis togel tersebut Para T erdakwa berperan sebagai yang menombok nomor togel tersebut;
-Bahwa nomor tombokan togel T erdakwa II yaitu T ogel Hongkong sebanyak 2 (dua) nomor tombokan untuk keluaran 6 November 2024 jadi total uang tombokan T erdakwa II sebesar Rp.20.000, (dua puluh ribu rupiah);
-Bahwa sebelumnya T erdakwa II sudah kenal dengan Sdr. Misranto alias Pentol sekira sejak 3 tahunan yang lalu karena Sdr. Misranto alias Pentol merupakan teman nongkrong ngopi bersama dan tidak ada hubungan keluarga;
-Bahwa T erdakwa II tidak tahu siapakah yang menjadi bandar dalam perjudian togel tersebut;
-Bahwa dalam perjudian togel tersebut di atas Sdr. Misranto alias Pentol berperan sebagai pengecer dan pengepul tombokan judi togel;
-Bahwa T erdakwa II tidak mengetahui sama sekali kepada siapa Sdr. Misranto alias Pentol menyetorkan hasil tombokan togel tersebut;
-Bahwa T erdakwa II tidak tahu sejak kapan Sdr. Misranto alias Pentol menerima tombokan angka-angka judi togel tersebut, karena T erdakwa II jarang keluar rumah karena untuk nongkrong atau pasang nomor togel T erdakwa II hanya seminggu sekali ataupun sebulan sekali;
-Bahwa setahu T erdakwa II dalam perjudian togel tersebut untuk penomboknya yaitu T erdakwa sendiri dan T erdakwa Ramelan alias Melan;
-Bahwa cara T erdakwa II menombok yaitu T erdakwa II langsung bertemu dengan Sdr. Misranto alias Pentol dan langsung bilang isi angka dan nominal uang tombokan;
-Bahwa T erdakwa melakukan penombokan dengan cara langsung mendatangi Saksi Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm) yang berada di Pos Kamling Jalan Marikangen Rt. 001/Rw. 001 Dukuh Butung Desa Bajang Kecamatan Balong Kabupaten Ponorogo dan sedang menunggu penombok, kemudian T erdakwa langsung menyampaikan isi angka dan nominal uang tombokan. Sedangkan untuk pembayaran T erdakwa langsung menyerahkan uang tunai kepada Saksi Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm), kemudian pada saat sedang mengobrol T erdakwa didatangi oleh petugas kepolisian dan diamankan untuk dimintai keterangan terkait perjudian togel tersebut;
-Bahwa T erdakwa II jarang menombok nomor togel dari Sdr. Misranto alias Pentol hanya kadang seminggu 2 kali dan kadang bisa sebulan 4 kali namun tidak sering menombok karena jarang keluar rumah;
-Bahwa setahu T erdakwa II perjudian yang di lakukan oleh Sdr. Misranto als Pentol tersebut adalah judi togel jenis Hongkong;
-Bahwa T erdakwa II tidak tahu secara pasti berapa kali bukaan judi togel tersebut, karena T erdakwa II jarang menombok nomor togel dan setahu T erdakwa II setiap hari buka;
-Bahwa setahu T erdakwa II cara melakukan perjudian togel tersebut penombok datang atau pesan Sdr. Misranto alias Pentol kemudian menyerahkan uang untuk angka tombokan judi togel tersebut, lalu kemudian apabila penombok tersebut menang maka Sdr.Misranto alias Pentol memberikan uang kemenangan tersebut kepada pemenang. Pengumuman pemenang tombokan nomor togel sekira pukul 23.00 WIB bisa lebih;
-Bahwa perjudian togel yang T erdakwa II ikuti tersebut merupakan untung- untungan dan tidak memerlukan keahlian khusus; -Bahwa cara T erdakwa II menitipkan nomor tombokan togel yaitu T erdakwa II datang ke Poskamling bersamaan dengan berkumpulnya dengan orang-orang, setelah itu T erdakwa II langsung mengatakan kepada Sdr. Misranto alias Pentol jika ingin menitipkan nomor tombokan togel dan T erdakwa II langsung menyebutkan nomor tombokan togel beserta besaran uang taruhan;
-Bahwa cara menentukan kemenangan yaitu dengan diberitahukan oleh Sdr. Ramelan melalui HP miliknya, namun T erdakwa II tidak tahu bagaimana cara melihat keluarnya nomor togel tersebut;
-Bahwa benar T erdakwa II sebelumnya pernah menang dalam perjudian tersebut, namun dalam perjudian kali ini T erdakwa II kalah;
-Bahwa T erdakwa II sudah main dalam perjudian sejak 1 bulan yang sebelum ditangkap petugas Kepolisian;
-Bahwa T erdakwa II tidak pernah menitipkan nomor tombokan togel kepada orang lain selain Sdr. Misranto alias Pentol;
-Bahwa untuk uang yang diamankan yaitu uang T erdakwa II, karena sudah T erdakwa II bayarkan kepada Sdr. Misranto alias Pentol sehingga uang tersebut dijadikan barang bukti dalam berkas perkara Sdr. Misranto alias Pentol.
-Bahwa uang tersebut sudah T erdakwa II bayarkan kepada Sdr. Misranto als Pentol dijadikan barang bukti dalam berkas perkara lain.
-Bahwa benar, barang bukti yang disita oleh petugas kepolisian tersebut berupa uang tunai sebesar Rp.20.000.-(dua puluh ribu rupiah) milik T erdakwa I yang akan digunakan untuk membayar nomor tombokan yang dibeli dari Sdr. Misranto alias Pentol;
-Bahwa perjudian jenis jenis togel yang T erdakwa lakukan tersebut tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang;
-Bahwa T erdakwa II mengetahui bahwa perjudian togel dilarang oleh pemerintah;
-Bahwa T erdakwa tetap ikut main judi togel walaupun mengetahui perjudian togel dilarang oleh pemerintah , karena T erdakwa berharap kemenangan dari perjudian togel tersebut sehingga T erdakwa mendapat keuntungan;
-Bahwa dengan adanya kejadian ini T erdakwa merasa bersalah dan menyesal, serta berjanji tidak akan mengulangi lagi;
-Bahwa sebelumnya T erdakwa belum pernah dihukum atau dipidana;
Menimbang, bahwa Para T erdakwa t idak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge) meskipun telah diberikan hak oleh Majelis Hakim;
Menimbang bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: -Uang tunai Rp. 20.000,- (dua puluh ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah dikeluarkan penetapan persetujuan sita, maka terhadap barang bukti tersebut dapat dipertimbangkan dalam pembuktian perkara a quo;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang saling bersesuaian, keterangan Para T erdakwa, dan dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan dipersidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:
1.Bahwa Terdakwa I Romelan alias Melan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) ditangkap pada hari Rabu, tanggal 06 November 2024, sekira pukul 22.00 WIB di Pos Kamling alamat Jl. Marikangen, Rt/Rw 01/01, Dkh. Butung Ds. Bajang, Kec. Balong Kab. Ponorogo;
2.Bahwa saat ditangkap Para T erdakwa sedang menombok nomor toge l kepada Saksi Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm) selaku pengecer dan pengepul tombokan togel dimana T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) telah membayar uang tombokan togelnya sedangkan T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) belum sempat menyerahkan uang tombokan togel;
3.Bahwa cara Para T erdakwa membayar tombokan nomor togel miliknya yaitu Para T erdakwa langsung menghampiri, memesan dan membeli atau membayar tunai secara langsung kepada Saksi Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm) ;
4.Bahwa penentuan hadiah kepada penombok didasarkan pada nomor dan uang taruhan yaitu:
-T ombokan 2 (dua) angka mendapatkan 60 kali jumlah pembelian contoh per Rp1.000,00 (seribu rupiah) dapat Rp60.000, 00 (enam puluh ribu rupiah);
-T ombokan 3 (tiga) angka mendapatkan 350 kali jumlah pembelian per Rp1.000,00 (seribu rupiah) dapat Rp350.000, 00(tiga ratus lima puluh ribu rupiah);
-T ombokan 4 (empat) angka mendapatkan 2500 kali jumlah pembelian per Rp 1.000,00 (seribu rupiah) dapat Rp 2 .500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah);
5.Bahwa pada saat Para T erdakwa dilakukan penangkapan barang bukti yang ditemukan adalah uang tunai sebesar Rp 20.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah) yang merupakan uang dari T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) dan belum sempat diserahkan kepada Saksi Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm) karena masih sambil mengobrol dan selang beberapa waktu telah didatangi oleh petugas kepolisian dan diamankan ;
6.Bahwa nomor tombokan togel Para T erdakwa yaitu T ogel Hongkong sebanyak 2 (dua) nomor tombokan untuk keluaran 6 November 2024; 7.Bahwa T erdakwa I I Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) saat itu sudah menyerahkan uang tunai kepada Saksi Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm) sebagai pengecer dan pengepul tombokan judi togel tersebut dan uang tersebut dijadikan barang bukti dalam perkara Saksi Misranto alias Pentol ;
8.Bahwa kegiatan yang dilakukan oleh Para T erdakwa tidak ada ijin dari pihak yang berwenang dan Para T erdakwa mengetahui bahwa togel yang mereka ikuti sifatnya hanya untung-untungan saja dan tidak memerlukan keahlian khusus ;
9.Bahwa Para T erdakwa mengetahui bahwa kegiatan yang mereka lakukan terkait togel adalah dilarang oleh pemerintah pemerintah namun Para T erdakwa tetap ikut main togel karena berharap kemenangan dari togel tersebut T erdakwa akan mendapat keuntungan ;
Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, Para T erdakwa dapat dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa Para T erdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kedua sebagaimana diatur dalam Pasal 303 Bis ayat (1) ke 1 KUHP yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.Barang siapa;
2.Menggunakan kesempatan untuk main judi;
3.yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303;
Menimbangbahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut:
Ad.1 Barang siapa;
Menimbang, bahwa unsur “ barang siapa” dalam KUHP menunjuk kepada siapa pelaku tindak pidana dan siapa saja yang dapat dipidana, dengan demikian unsur barang siapa dapat diartikan sebagai subjek hukum penyandang hak dan kewajiban, subjek hukum tersebut dapat berupa orang ( naturlijk Persoon) dan badan hukum (rechts Person);
Menimbang, bahwa di persidangan yang diselenggarakan pada hari Selasa tanggal 4 Februari 2025, Penuntut Umum telah menghadapkan dua orang yang diduga telah melakukan tindak pidana dan setelah Hakim Ketua Sidang menanyakan identitasnya, T erdakwa I membenarkan bahwa ia bernama Romelan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa II membenarkan bahwa ia bernama Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm), begitu pula terhadap identitasnya yang lain, selain itu selama persidangan saksi-saksi telah membenarkan bahwa orang-orang yang dihadapkan oleh Penuntut Umum tersebut adalah benar T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) yang dimaksud dalam Surat Dakwaan Penuntut Umum, sehingga Majelis Hakim berkesimpulan tidak terjadi kesalahan terhadap orang (error in persona) yang dihadapkan oleh Penuntut Umum tersebut;
Menimbang, bahwa dalam pemeriksaan di persidangan telah diketahui dan tampak bahwa Para T erdakwa adalah orang yang sehat secara jasmani maupun rohani, yang berarti T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) adalah orang yang cakap dan mampu bertanggung jawab atas segala perbuatan yang dilakukannya;
Menimbang, bahwa menjadi jelas yang dimaksud dengan unsur “barang siapa” adalah diri T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) sebagai subjek hukum, dengan demikian unsur “barangsiapa” telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan menurut hukum;
Ad.2 Menggunakan kesempatan untuk main judi;
Menimbang bahwa unsur menggunakan kesempatan untuk main judi menurut pandangan Majelis Hakim perlu diuraikan dulu dimaksud dengan frasa menggunakan kesempatan dan frasa main judi sehingga unsur menggunakan kesempatan untuk main judi dapat dipahami lebih komprehensif;
Menimbang bahwa yang dimaksud frasa menggunakan kesempatan adalah memanfaatkan peluang atau situasi yang tersedia untuk melakukan perbuatan tertentu. Apabila dikaitkan dalam konteks Pasal 303 Bis ayat (1) ke-1 maka frasa menggunakan kesempatan adalah memanfaatkan peluang atau situasi yang tersedia untuk melakukan perbuatan perjudian;
Menimbang bahwa untuk menafsirkan frasa main judi Majelis Hakim merujuk pada referensi dari padangan R. Soesilo dalam bukunya Kitab Undang Undang Hukum Pidana (KUHP) serta komentar komentarnya lengkap pasal demi pasal , terhadap Pasal 303 ayat (3) KUHP dijelaskan bahwa yang dikatakan hazardspel atau main judi yaitu tiap-tiap permainan yang mendasarkan pengharapan buat menang pada umumnya bergantung kepada untung-untungan saja, dan juga kalau pengharapan itu bertambah besar karena kepintaran dan kebiasaan pemain. Yang juga terhitung masuk dalam hazardspel ialah pertaruhan tentang keputusan perlombaan atau permainan lain, yang tidak diadakan oleh mereka yang turut berlomba atau bermain itu, demikian juga segala pertaruhan yang lain-lain”;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan di atas dapat dirangkum bahwa frasa menggunakan kesempatan untuk main judi dapat dimaknai sebagai memanfaatkan peluang atau situasi yang tersedia untuk melakukan permainan yang mendasarkan pengharapan buat menang pada umumnya bergantung kepada untung-untungan saja termasuk pertaruhan tentang keputusan perlombaan atau permainan lain, yang tidak diadakan oleh mereka yang turut berlomba atau bermain itu;
Menimbang, bahwa frasa “ menggunakan kesempatan untuk main judi ” harus dipandang sebagai tindakan secara sadar dan sengaja ikut serta dalam permainan judi yang disediakan oleh pihak lain , baik dengan memasang taruhan, menitipkan nomor, atau mengikuti sistem perjudian yang ada;
Menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan yakni bahwa Terdakwa I Romelan alias Melan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) ditangkap pada hari Rabu, tanggal 06 November 2024, sekira pukul 22.00 WIB di Pos Kamling alamat Jl. Marikangen, Rt/Rw 01/01, Dkh. Butung Ds. Bajang, Kec. Balong Kab. Ponorogo karena sedang melakukan perjudian jenis togel;
Menimbang, bahwa dalam perjudian jenis togel tersebut Para T erdakwa berperan sebagai orang yang menombok nomor togel dan Saksi Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm) selaku pengecer dan pengepul tombokan judi togel;
Menimbang bahwa dalam perjudian togel yang dilakukan oleh Para T erdakwa penentuan hadiah kepada penombok didasarkan pada nomor dan uang taruhan yaitu:
-T ombokan 2 (dua) angka mendapatkan 60 kali jumlah pembelian contoh per Rp
1.000,00 (seribu rupiah) dapat Rp 60.000, 00 (enam puluh ribu rupiah);
-T ombokan 3 (tiga) angka mendapatkan 350 kali jumlah pembelian per Rp
1.000,00 (seribu rupiah) dapat Rp 350.000, 00 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah);
-T ombokan 4 (empat) angka mendapatkan 2500 kali jumlah pembelian per Rp
1.000,00 (seribu rupiah) dapat Rp 2 .500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah);
Menimbang bahwa Para T erdakwa secara sadar dan sengaja ikut serta dalam permainan judi melalui perantaraan Saksi Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm) yang mereka kenal menjadi pengecer dan pengepul judi togel, d engan memasang taruhan, menitipkan nomor, atau mengikuti mekanisme perjudian yang ada;
Menimbang bahwa cara Para T erdakwa memasang taruhan dan membayar tombokan nomor togel miliknya yaitu Para T erdakwa langsung menghampiri, memesan dan membeli atau membayar tunai secara langsung kepada Saksi Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm) ;
Menimbang, bahwa pada saat Para T erdakwa dilakukan penangkapan barang bukti yang ditemukan adalah uang tunai sebesar Rp20.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah) yang merupakan uang dari T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) yang belum sempat diserahkan kepada Saksi Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm) karena masih sambil mengobrol dan selang beberapa waktu telah didatangi oleh petugas kepolisian dan kemudian T erdakwa I diamankan;
Menimbang, bahwa uang yang menjadi barang bukti yang disita dari T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) dimaksudkan sebagai uang tombokan atau taruhan togel pada T ogel Hongkong sebanyak 2 (dua) nomor tombokan untuk keluaran 6 November 2024;
Menimbang bahwa T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) sudah menyerahkan uang tunai Rp 20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) yang dimaksudkan sebagai uang tombokan atau taruhan togel pada T ogel Hongkong sebanyak 2 (dua) nomor tombokan untuk keluaran 6 November 2024 kepada Saksi Misranto alias Pentol bin Juweni (Alm) sebagai pengecer dan pengepul tombokan judi togel tersebut dan uang tersebut dijadikan barang bukti dalam perkara Saksi Misranto alias Pentol;
Menimbang, bahwa Para T erdakwa mengetahui bahwa judi togel yang mereka ikuti sifatnya hanya untung-untungan saja dan tidak memerlukan keahlian khusus;
Menimbang, bahwa Para T erdakwa mengetahui bahwa perjudian togel dilarang oleh pemerintah namun Para T erdakwa tetap ikut main judi togel karena berharap kemenangan dari perjudian togel tersebut sehingga T erdakwa mendapat keuntungan;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan hukum di atas maka Majelis Hakim menilai bahwa unsur menggunakan kesempatan untuk main judi telah terpenuhi;
Ad.3 yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303;
Menimbang, bahwa yang dimaksud unsur yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 adalah apabila permainan judi tersebut dilakukan “dengan tidak berhak” yang artinya, pada saat permainan judi dilakukan harus tidak ada izin dari pihak yang berwajib, bila izin dari pihak yang berwajib untuk permainan judi tersebut ada, maka perbuatan tersebut tidak dapat dipidana;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum bahwa perbuatan T erdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) dan T erdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm), dalam memasang tombokan atau taruhan judi togel tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang, dan permainan judi atau tiap-tiap permainan yang menggantungkan pada peruntungan termasuk yang dilakukan oleh Para T erdakwa adalah perbuatan yang dilarang sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 KUHP; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan hukum di atas maka Majelis Hakim menilai bahwa unsur yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 telah terpenuhi;
Menimbang bahwa oleh karena seluruh unsur dari Pasal 303 Bis ayat (1) ke-1 telah terpenuhi, maka Para T erdakwa dinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta Para T erdakwa mampu bertanggung jawab, maka Para T erdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang bahwa Para T erdakwa mengajukan permohonan yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman maka Majelis Hakim akan mempertimbangkan pembelaan dan permohonan tersebut bersamaan dengan pertimbangan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Para T erdakwa;
Menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap Para T erdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang bahwa oleh karena Para T erdakwa ditahan dan penahanan terhadap Para T erdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Para T erdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut;
Menimbang bahwa terhadap barang bukti berupa:
-Uang tunai Rp. 20.000, 00 (dua puluh ribu rupiah) ;
bahwa barang bukti diperoleh dari tindak pidana yang dilakukan oleh Para T erdakwa, memiliki nilai ekonomis karena merupakan alat tukar yang sah negara Republik Indonesia, maka perlu agar barang bukti terseput dirampas untuk negara ;
Menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Para T erdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Para T erdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-Perbuatan para T erdakwa tidak mendukung program pemerintah mengenai pemberantasan perjudian;
-Perbuatan Para T erdakwa meresahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan:
-Para T erdakwa merupakan tulang punggung keluarga ; -Para T erdakwa menyesali atas perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi;
-Para T erdakwa belum pernah dihukum sebelumnya;
-Para T erdakwa telah berusia lanjut;
-Para T erdakwa mempermudah jalannya persidangan dengan tidak berbelit-belit dalam memberikan keterangan;
Menimbang bahwa oleh karena Para T erdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani untuk membayar biaya perkara;
Mengingat Pasal 303 Bis ayat (1) ke-1 dan Undang-Undang Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Para T erdakwa yakni Terdakwa I Romelan bin Bonawan (Alm) dan Terdakwa II Dul Rachman alias Sidol bin Saripan (Alm) tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menggunakan kesempatan untuk main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 ” sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua Penuntut Umum;
2.Menjatuhkan pidana kepada Para T erdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 7 (tujuh) bulan;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Para T erdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan Para T erdakwa tetap ditahan;
5.Menetapkan barang bukti berupa:
-Uang tunai sejumlah Rp 20.000,00 (dua puluh ribu rupiah);
Dirampas untuk negara ;
6.Membebankan kepada Para T erdakwa untuk membayar biaya perkara masing- masing sejumlah Rp 5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Ponorogo, pada hari Senin, tanggal 17 Februari 2025, oleh Arie Andhika Adikresna, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Harries Konstituanto, S.H., M.Kn., dan Bunga Meluni Hapsari , S.H., M.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa tanggal 18 Februari 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Susrini Astuti, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Ponorogo, serta dihadiri oleh Brigita Veni Andriani , S.H., Penuntut Umum dan Para T erdakwa.
Hakim-hakim Anggota, Hakim Ketua, Harries Konstituanto, S.H., M.Kn . Arie Andhika Adikresna, S.H., M.H.
 Bunga Meluni Hapsari, S.H., M.H.
Panitera Pengganti, Susrini Astuti, S.H.