Putusan No. 87/Pid.Sus /2018/PN. Trk Halaman 1 dari 16 Halaman No.87/Pid. Sus/2018/PN.Trk. 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 ------- --Pengadilan Negeri Trenggalek yang mengadili perkara -perkara pidana dengan acara biasa pada peradilan tingkat pertama telah menjatuhkan putusan seperti terse but dibawah ini dalam perkara terdakwa : Nama : Bambang Sigit bin S. Hadi Soeparto ;
Tempat lahir : Trenggalek ;
Umur/tanggal Lahir : 57 Tahun/ 16 Mei 1961 ;
Jenis Kelamin : Laki -laki;
Kebangsaan : Indnesia;
Tempat Tingg al : RT.02 RW.01 Desa Sumber Kecamatan Karangan Kabupaten Trenggalek ;
Agama : Islam;
Pekerjaan : PNS;
Terdakwa ditahan dengan jenis penahanan Rutan oleh : 
1. Penyidik tidak dilakukan penahanan;
2. Penuntut Umum sejak tanggal 9 Juli 2018 sampai dengan tanggal 28 Juli 2018 ;
3. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 12 Juli 2018 sampai dengan tanggal 10 Agustus 2018 ;
4. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 11 Agustus 2018 sampai dengan tanggal 9 Oktober 2018;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum , meskipun hak tersebut telah diberikan kepadanya ;
Pengadilan Negeri tersebut : Setelah membaca;
 Penetepan Ketua Pengadilan Negeri tentang penunjukan Majelis Hakim;
 Penetepan Majelis Ha kim tentang Penetepan hari sidang;
Setelah mempelajari berkas perkara dan surat -surat lain yang ber sangkutan dengan perkara ini;
Setelah memperhatikan keterangan para saksi, keterangan terdakwa serta barang bukti yang diajukan dipersidangan;
Setelah memperhatikan tuntutan Jaksa Penuntut Umum yang dibacakan dan diserahkan dipersidangan pada tanggal 9 Ag ustus 2018 , yang pada pokoknya Halaman 1 Putusan No. 87/Pid.Sus /2018/PN. Trk Halaman 2 dari 16 Halaman menyatakan bahwa terdakwa tersebut telah terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan perbuatan pidana melanggar pasal 310 Ayat ( 4) UU. RI. No. 22 Tahun 2009 tentang lalu lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana terura i dalam dakwaan alternatif kesatu Penuntut Umum dan oleh karena itu mohon kepada Majelis Hakim menjatuhkan putusan terhadap terdakwa sebagai berikut: 
1. Menyatakan terdakwa Bambang Sigit bin S Hadi Soeparto , bersalah melakukan Tindak Pidana “mengemudikan ken daraan bermotor karena kelalaiannya mengakiba tkan kecelakaan lalu lintas dengan korban meninggal dunia ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 310 Ayat ( 4) UU. RI. No. 22 Tahun 2009 dalam dakwaan pertama ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa Bambang Sigit bin S Hadi Soeparto dengan pidana penjara selama 8 (delapan ) dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan, dengan perintah terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar Rp. 1.000.000, - (satu juta rupiah) subsider 1 (satu) bulan kurungan ;
3. Menyatakan barang bukti berupa :  1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy Nopol. AG 4128 YAK;
 1 (satu) lembar STNK Sepeda motor Honda Scoopy Nopol. AG 4128 YAK Noka . MH1JM3110HK477054, Nosin. JM31E1483395 an. Abik Sapto Anggoro ;
Dikembalikan kepada yang berhak melalu ii terdakwa;
 1 (satu) lembar SIM C an. Bambang Sigit;
Dikembalikan kepada terdakwa;
4. Membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah) ;
Setelah mendengar permohonan terdakwa yang mohon keringanan hukuman dan putusan yang seadil -adilnya dengan alasan terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya serta berjanji untuk lebih berhati -hati dikemudian hari dan terdakwa mempunyai tanggungan keluarga yangmasih membutuhkan kehadiran terdakwa selaku kepala keluarga ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum yang menyatakan tetap pada tuntutannya semula, serta tanggapan terdakwa yang menyatakan tetap pada permohonannya;
---------Menimbang, bahwa terdakwa diajukan dipersidangan dengan dakwaan karena telah melakukan perbuatan pidana seba gai berikut : Kesatu;
--------- Bahwa ia terdakwa Bambang Sigit bin S Hadi Soeparto pada hari Sabtu , tanggal 31 Maret 2018 sekira pukul 08.30 Wib atau setidak -tidaknya disekitar waktu itu dalam bulan Maret 2018, bertempat di Jalan Trenggalek -Tulungagung mas uk Desa Pandean Kecamatan Durenan Kabupaten Trenggalek atau setidak -tidaknya disuatu Halaman 2 Putusan No. 87/Pid.Sus /2018/PN. Trk Halaman 3 dari 16 Halaman tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Trenggalek, Mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas, yang mengakibatkan orang lain meninggal dunia perbuatan terdakwa tersebut dilakukan dengan cara : Bahwa awalnya pada hari Sabtu tanggal 31 Maret 2018 sekira pukul 08.00 Wib terdakwa berangkat dari rumah berdua dengan istrinya yang bernama Ana wahyu Puji Lestari menggunakan Sepeda motor Honda Scoopy No. Pol AG -4128 -YAK hendak pergi ke Tulungagung untuk silahturahmi ke keluarga yang berada di Kecamatan Kalangbret Tulungagung, pada saat diperjalanan melewati jalan Trenggalek - Tulungagung masuk Desa Pandean Kec amatan Durenan Kabupaten Trenggalek sekira pukul 08.30 Wib terdakwa mengemudikan kendaraan sepeda motor bergerak dari arah barat ke timur lurus mendapati kegiatan razia yang dilakukan anggota Polsek Durenan, karena kurang hati -hati dan fokus pada petugas y ang sedang memperlambat laju kendaraan terdakwa tidak antisipasi ada korban SHOLEH pejalan kaki yang menyeberang dari utara ke selatan, secara tiba -tiba, sehingga tidak bisa dihindarkan terjadi tabrakan tubuh korban Sholeh mengenai bagian setir kiri sepeda motor Honda Scoopy No. Pol AG -4128 -YAK yang terdakwa kendarai, akibat kejadian tersebut terdakwa langsung terjatuh di aspal jalan berikut sepeda motor dan istrinya sedangkan pejalan kaki terpen tal di bahu jalan sebelah utara;
Bahwa cuaca cerah, Pagi har jalan, lurus, datar, beraspal baik, arus lalu lintas sedang. Bahwa posisi akhir sepeda motor Honda Scoopy No. Pol AG -4128 -YAK setelah terjadi tabrakan tersebut berada di timur tempat kejadian +4 meter, sedangkan Titik tumbur / keypoint kecelakaan tersebut b erada di sebelah utara as jalan ;
Bahwa akibat kecelakaan lalu lintas tersebut korban SHOLEH meninggal dunia;
Bahwa Hasil Visum et repertum Jenazah Rumah Sakit Dr Iskak Tulungagung Nomor :59/SK/V/2018 tanggal 1 April 2018 yang ditanda tangani oleh dr. BOBI PRABOWO Sp.EM , menerangkan : Kesimpulan : korban Sholeh mengalami luka -luka : pada kepala dan dagu diketemukan luka memar pada dagu dan pipi kiri diketemukan luka memar, pada siku diketemukan luka lecet ;
Kematian si korban diduga kemungkinan karena kekera san dengan benda tumpul ;
Namun sebab kematian yang pasti tidak dapat ditentukan karena tidak dilak ukan pemeriksaan dalam (otopsi);
--------- Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 310 ayat (4) UURI N o. 22 tahun 2009 tentang Lal u Lintas dan Angkutan Jalan ;
Atau Kedua;
--------- Bahwa ia terdakwa Bambang Sigit bin S Hadi Soeparto pada hari Sabtu , Halaman 3 Putusan No. 87/Pid.Sus /2018/PN. Trk Halaman 4 dari 16 Halaman tanggal 31 Maret 2018 sekira pukul 08.30 Wib atau setidak -tidaknya disekitar waktu itu dalam bulan Maret 2018, bertempat di Jalan Trenggalek -Tulungagung masuk Desa Pandean Kecamatan Durenan Kabupaten Trenggalek atau setidak -tidaknya disuatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Trenggalek , Mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya mengakib atkan kecelakaan lalu lintas dengan korban luka berat perbuatan terdakwa tersebut dilakukan dengan cara : Bahwa awalnya pada hari Sabtu tanggal 31 Maret 2018 sekira pukul 08.00 Wib terdakwa berangkat dari rumah berdua dengan istrinya yang bernama Ana wahyu Puji Lestari menggunakan Sepeda motor Honda Scoopy No. Pol AG -4128 -YAK hendak pergi ke Tulungagung untuk silahturahmi ke keluarga yang berada di Kecamatan Kalangbret Tulungagung, pada saat diperjalanan melewati jalan Trenggalek - Tulungagung masuk Desa Pand ean Kecamatan Durenan Kabupaten Trenggalek sekira pukul 08.30 Wib terdakwa mengemudikan kendaraan sepeda motor bergerak dari arah barat ke timur lurus mendapati kegiatan razia yang dilakukan anggota Polsek Durenan, karena kurang hati -hati dan fokus pada pe tugas yang sedang memperlambat laju kendaraan terdakwa tidak antisipasi ada korban SHOLEH pejalan kaki yang menyeberang dari utara ke selatan, secara tiba -tiba, sehingga tidak bisa dihindarkan terjadi tabrakan tubuh korban Sholeh mengenai bagian setir kiri sepeda motor Honda Scoopy No. Pol AG -4128 -YAK yang terdakwa kendarai, akibat kejadian tersebut terdakwa langsung terjatuh di aspal jalan berikut sepeda motor dan istrinya sedangkan pejalan kaki terpen tal di bahu jalan sebelah utara;
Bahwa cuaca cerah, Pa gi har jalan, lurus, datar, beraspal baik, arus lalu lintas sedang. Bahwa posisi akhir sepeda motor Honda Scoopy No. Pol AG -4128 -YAK setelah terjadi tabrakan tersebut berada di timur tempat kejadian +4 meter, sedangkan Titik tumbur / keypoint kecelakaan ter sebut berada di sebelah utara as jalan ;
Bahwa akibat kecelakaan lalu lintas tersebut korban SHOLEH meninggal dunia;
Bahwa Hasil Visum et repertum Jenazah Rumah Sakit Dr Iskak Tulungagung Nomor :59/SK/V/2018 tanggal 1 April 2018 yang ditanda tangani oleh dr. BOBI PRABOWO Sp.EM , menerangkan : Kesimpulan : korban Sholeh mengalami luka -luka : pada kepala dan dagu diketemukan luka memar pada dagu dan pipi kiri diketemukan luka memar, pada siku diketemukan luka lecet ;
Kematian si korban diduga kemungkinan karena kekerasan dengan benda tumpul ;
Namun sebab kematian yang pasti tidak dapat ditentukan karena tidak dilak ukan pemeriksaan dalam (otopsi);
--------- Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 310 ayat (3) UURI N o. 22 tahun 2009 tent ang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan ;
Halaman 4 Putusan No. 87/Pid.Sus /2018/PN. Trk Halaman 5 dari 16 Halaman --------- Menimbang, bahwa atas dakwaan Penuntut Umum tersebut terdakwa menyatakan telah mengerti maksud dan arti nya dan tidak m engajukan eksepsi/keberatan terh adap dakwaan tersebut ;
---------Menimbang, bahwa untuk membu ktikan kebenaran dakwaan tersebut Jaksa Penuntut Umum di persidangan telah meng ajukan saksi -saksi yang dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 
1. Anton Subakti ;
- Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersedia diperiksa dan member ikan keterangan yang sebenarnya ;
- Bahwa saksi adalah anggota Polres Trenggalek yang sedang melakukan giat Razia gabungan dengan Anggota Polsek durenan di depan Mapolsek durenan pada Hari Sabtu tanggal 31 Maret 2018 sekira pukul 08.30 Wib di Jalan Trenggalek -Tulungagung Desa Pandean Kec amatan Durenan Kab upaten Trenggalek ;
- Bahwa saksi melihat Sepeda motor Honda Scoopy Nop ol. AG 4128 YAK yang dikemudikan terdakwa dengan membonceng Ana Wahyu Puji Lestari menabrak seorang pejalan kaki yang bernama Sholeh ;
- Bahwa awalnya saksi sedang memeriksa kelengkapan surat -surat kendaraan Panther yang dikemudikan oleh korban dan mendapati bahwa korban tidak membawa STNK dan Sim B1 yang dimilikinya sudah habis masa berlakunya sejak tahun 2012, hingga saksi melaporkan ke K apolsek Durenan, dan saat saksi mendekati Kapolsek Durenan tiba -tiba saksi mendengar suara “BROOK” dari arah belakang, saat melihat asal suara saksi mendapati korban Sholeh telah tertabrak Sepeda motor Honda Scoopy No. Pol AG -4128 -YAK yang dikendarai oleh terdakwa dan istrinya;
- Bahwa kemudian saksi langsung menolong korban yang tergeletak di badan jalan sebelah utara bersama rekannya membawa korban ke Puskesmas Durenan menggunakan Mobil Patroli Polisi ;
- Bahwa setahu saksi titik tumbur atau benturan antara Se peda motor Honda Scoopy No. Pol AG -4128 -YAK dikemudikan terdakwa dengan korban di sebelah utara as jalan, dimana posisi Akhir Sepeda motor setelah terjadi tabrakan tersebut berada di timur tkp di tengah as jalan ;
- Bahwa setahu saksi korban tidak mengalami l uka yang mengeluarkan darah namun dalam keadaan pin gsan/tidak sadar ;
Atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya dan menyatakan tidak keberatan;
2. Abdul Rohman;
- Bahwa saksi diperiksa oleh penyidik Polres Trenggalek dalam keadaan sehat Halaman 5 Putusan No. 87/Pid.Sus /2018/PN. Trk Halaman 6 dari 16 Halaman jasmani da n rohani tanpa adanya tekanan dari pihak mananpun, dan sebelum memberikan keterangan terlebih dahulu saksi telah bersumpah menurut agama yang dianutnya;
- Bahwa saksi melihat secara langsung peristiwa kecelakaan antara Sepeda motor Honda Scoopy warna coklat Nopol tidak hafal dengan pejalan kaki yang terjadi pada hari Sabtu tanggal 31 Maret 2018 sekira pukul 08.30 Wib di Jalan Trenggalek -Tulungagung Desa Pandean Kecamatan Durenan Kabupaten Trenggalek ;
- Bahwa saat kejadian saksi sedang berada di dalam mobil den gan jarak kurang lebih kurang 2 (dua) meter sebelah utara tempat kejadian;
- Bahwa saksi kenal dengan korban dimana awalnya saksi bersama Ayahnya dan korban berangkat dari Bendorejo Pogalan hendak ke kantor pertanian Tulungagung mengantar bibit tumbuhan men ggunakan Kendaraan Pick Up yang dikemudikan korban. Sesampainya di depan Polsek Durenan ada Razia yang dilakukan oleh anggota Polsek Durenan selanjutnya Kendaraan Pick Up yang dikemudikan korban diberhentikan petugas dan akhirnya menepi di bahu jalan sebel ah utara, selanjutnya korban turun dari kendaraan dan di ajak petugas ke bagian belakang mobil untuk dilakukan pemeriksaan surat -surat, tak lama kemudian terdengar suara benturan dan saksi melihat ada sepeda motor yang terjatuh di sebelah kanannya beserta pengemudi dan penumpangnya. Kemudian saksi turun dari kendaraan bersama Ayahnya dan mendapati korban Sholeh tergeletak di sebelah selatan mob il, selanjutnya bersama -sama anggota Polsek Durenan korban dibawa ke Puskesmas Durenan dan dirujuk ke Rumak sakit D r ISKAK Tulungagung. Namun s ekira pukul 23.30 Wib korban meninggal dunia di Rumak sakit Dr ISKAK Tulungagung;
- Bahwa Sepeda motor yang menabrak korban adalah jenis Honda Scoopy Nopol. AG 4128 YAK yang dikemudikan terdakwa bergerak dari arah barat ke timur lurus;
- Bahwa setahu saksi titik tumbur atau benturan antara Sepeda motor Honda Scoopy Nopol AG 4128 YAK dikemudikan terdakwa dengan korban berada di sebelah utara as jalan, dimana posisi akhir Sepeda motor setelah terjadi tabrakan tersebut berada di timur T KP + 4 meter ;
Atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya dan menyatakan tidak keberatan;
3. Santiri;
- Bahwa saksi diperiksa oleh penyidik Polres Trenggalek dalam keadaan sehat jasmani dan rohani tanpa adanya tekanan dari pihak mananpun, dan sebelum memberikan keterangan terlebih dahulu saksi telah bersumpah menurut agama Halaman 6 Putusan No. 87/Pid.Sus /2018/PN. Trk Halaman 7 dari 16 Halaman yang dianutnya;
- Bahwa saksi melihat secara langsung peristiwa kecelakaan antara Sepeda motor Honda Scoopy warna coklat Nop ol tidak hafal dengan pejalan kaki yang terjadi pada hari Sabtu tanggal 31 Maret 2018 sekira pukul 08.30 Wib di Jalan Trenggalek -Tulungagung Desa Pandean Kecamatan Durenan Kabupaten Trenggalek ;
- Bahwa saat kejadian saksi sedang berada di dalam mobil dengan jarak kurang lebih kurang 2 (dua) meter sebelah utara tempat kejadian;
- Bahwa saksi kenal dengan korban dimana awalnya saksi bersama saksi Abdul Rohman dan korban berangkat dari Bendorejo Pogalan hendak ke kantor pertanian Tulungagung mengantar bibit tumbuhan menggunakan Kendaraan Pick Up yang dikemudikan korban. Sesampainya di depan Polsek Durenan ada Razia yang dilakukan oleh anggota Polsek Durenan selanjutnya Kendaraan Pick Up yang dikemudikan korban diberhentikan petugas dan akhirnya menepi di bahu jalan sebelah utara, selanjutnya korban turun dari kendaraan d an di ajak petugas ke bagian belakang mobil untuk dilakukan pemeriksaan surat -surat, tak lama kemudian terdengar suara benturan dan saksi melihat ada sepeda motor yang terjatuh di sebelah kanannya beserta pengemudi dan penumpangnya. Kemudian saksi turun da ri kendaraan bersama Ayahnya dan mendapati korban Sholeh tergeletak di sebelah selatan mob il, selanjutnya bersama -sama anggota Polsek Durenan korban dibawa ke Puskesmas Durenan dan dirujuk ke Rumak sakit Dr ISKAK Tulungagung. Namun s ekira pukul 23.30 Wib korban meninggal dunia di R umak sakit Dr ISKAK Tulungagung;
- Bahwa Sepeda motor yang menabrak korban adalah jenis Honda Scoopy Nopol. AG 4128 YAK yang dikemudikan terdakwa bergerak dari arah barat ke timur lurus ;
- Bahwa setahu saksi titik tumbur atau benturan antara Sepeda motor Honda Scoopy Nopol AG 4128 YAK dikemudikan terdakwa dengan korban berada di sebelah utara as jalan, dimana posisi akhir Sepeda motor setelah terjadi tabrakan tersebut berada di timur TKP + 4 meter ;
Atas keterangan saksi tersebut terdak wa membenarkannya dan menyatakan tidak keberatan;
--------- Menimbang, bahwa di persidangan Penuntut Umum telah pula mengajukan dan memperlihatkan barang bukti berupa : 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy Nopol. AG 4128 YAK, 1 (satu) lembar STNK Sepeda motor Honda Scoopy Nopol. AG 4128 YAK Noka. MH1JM3110HK477054, Nosin. JM31E1483395 an. Abik Sapto Anggoro dan 1 (satu) lembar SIM C an. Bambang Sigit . Terhadap barang -barang bukti mana telah dilakukan penyitaan yang sah berdasarkan Penetapan Wakil Ketua Halaman 7 Putusan No. 87/Pid.Sus /2018/PN. Trk Halaman 8 dari 16 Halaman Pengadilan Negeri Trenggalek , dan terhadap barang bukti tersebut baik saksi -saksi maupun Terdakwa telah membenarkan bahwa barang bukti tersebut adalah alat yang dipergunakan/barang yang merupakan hasil dari perbuatan pidana yang dilakukan oleh Terdakwa sebag aimana dimaksud dalam uraian surat dakwaan Penuntut Umum ;
---------Menimbang bahwa selain itu dipersidangan telah pula dibacakan Visum Et Refertum No. 59/SK/V/2018 tanggal 1 April 2018 yang dikeluarkan oleh Rumah Sakit dr. Iskak Tulungagung dan ditandatang ani oleh dr. Bobi Prabowo Sp.EM , dengan kesimpulan : korban mengalmi luka -luka pada kepala dan dagu, ditemukan luka memas pada dagu dan pipi kiri diketemukan luka memar, pada siku ditemukan luka lecet, kematian korban diduga karena kekerasan dengan benda t umpul, namun sebab kematian yang pasti tidak dapat ditentukan karena tidak dilakukan pemeriksaan dalam (otopsi) ;
---------Menimbang, bahwa selanjutnya terdakwa di depan persidangan telah pula memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa terd akwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersedia diperiksa dan memberikan keterangan yang sebenarnya ;
- Bahwa telah terjadi kecelakaan antara Sepeda motor Honda Scoopy Nop ol. AG- 4128 -YAK yang dikemudikan terdakwa pada hari Sabtu tanggal 31 Maret 2018 sekira pukul 08.30 Wib di Jalan Trenggalek -Tulungagung Desa Pandean Kecamatan Durenan Kabupaten Trenggalek yang menabrak korban yang sedang berjalan kaki ;
- Bahwa awalnya pada hari Sabtu tanggal 31 Maret 2018 sekira Pkl. 08.00 Wib terdakwa berangkat dari rumah berdua dengan istrinya menggunakan Sepeda Motor Honda Scoopy No pol AG -4128 -YAK menuju Tulungagung, setelah sampai di Jalan Trenggalek -Tulungagung Desa Pandean Kecamatan Durenan Kabupaten Trenggalek terdakwa melihat sedang berlangsung operasi kepolisi an. Dan terdakwa melihat ada petugas kepolisian yang sedang mengatur jalan dan memperlambat arus lalu lintas yang terdakwa lewati, tiba -tiba terdakwa dikejutkan dengan korban Sholeh yang secara mendadak menyeberang jalan hingga menyenggol stir sebelah kiri sepeda motor yang terdakwa kemudikan ;
- Bahwa akibat kejadian tersebut terdakwa langsung terjatuh di aspal jalan berikut sepeda motor dan istrinya sedangkan pejalan kaki korban Sholeh terpental di bahu jalan sebelah utara. Setelah itu terdakwa dibantu anggo ta kepolisian dan diamankan di mapolsek Durenan dan untuk pejalan kaki dibawa anggota kepolisian dengan menggunakan mobil dinas menuju Puskesmas Durena n untuk mendapatkan pertolongan;
- Bahwa setelah kejadian terdakwa berada di mapolsek durenan untuk keamana n diri sambil menunggu anggota unit laka Polres Trenggal ek yang sedang dalam Halaman 8 Putusan No. 87/Pid.Sus /2018/PN. Trk Halaman 9 dari 16 Halaman perjalanan, dan terdakwa tidak mengetahui luka yang dialami korban hingga terdakwa mendapatkan pesan dari Kapolsek Durenan yang mengatakan korban meninggal dunia dalam perawatan di Rumah Saki t Tulungagung;
- Bahwa terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya serta berjanji untuk lebih berhati -hati dimasa yang akan datang;
------- --Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi dan keterangan terdakwa dipersidangan yang s aling bersesuaian antara satu dengan lainnya, maka diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : Bahwa benar telah terjadi kecelakaan lalu lintas pada hari Sabtu , tanggal 31 Maret 2018 sekira pukul 08.30 wib di Jalan Raya Trenggalek - Tulungagung Desa Pande an Kecamatan Durenan Kabupaten Trenggalek antara Sepeda moto r Honda Scoopy Nop ol. AG-4128 -YAK yang dikemudikan terdakwa menabrak korban Sholeh yang berjalan kaki;
Bahwa benar awalnya terdakwa berangkat dari rumah berdua dengan istrinya menggunakan Sepeda M otor Honda Scoopy No pol AG -4128 -YAK menuju Tulungagung, s etelah sampai di Jalan Trenggalek -Tulungagung Desa Pandean Kecamatan Durenan Kabupaten Trenggalek terdakwa melihat sedang berlangsung operasi kepolisian. Dan terdakwa melihat ada petugas kepolisian y ang sedang mengatur jalan dan memperlambat arus lalu lintas yang terdakwa lewati;
Bahwa benar tiba-tiba terdakwa dikejutkan dengan korban Sholeh yang menyeberang jalan hingga menyenggol stir sebelah kiri sepeda motor yang terdakwa kemudikan , hingga terpent al kepinggir jalan;
Bahwa benar akibat kecelakaan tersebut korban mengalami luka, dan dilarikan ker Rumah Sakit dr. Iskak Tulungagung dan meninggal dunia di Rumah Sakit dr. Iskak Tulungagung sekira pukul 23.30 wib;
Bahwa benar sudah ada perdamaian antara terdakwa dengan keluarga korban, dan terdakwa memberikan santunan serta membiayai semua keperluan penyelenggaraan jenazah korban;
Bahwa benar terdakwa merasa bersalah dan menyesal atas kejadian ini serta berjanji untuk lebih berhati -hati dimasa yang akan d atang dalam mengendarai kendaraan bermotor;
------- Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian pertimbangan putusan ini maka segala sesuatu yang terjadi di persidangan dan belum termuat dalam putusan ini akan menunjuk pada berita acara sidang dan haruslah dianggap telah termuat sebagai bagian yang tidak terpisahkan dengan putusan ini;
------- Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis akan mempertimbangkan apakah dakwaan Penuntut Umum terhadap diri Terdakwa terbukti atau tidak, atau apakah Terdakwa patut dipersala hkan telah melakukan perbuatan yang dituduhkan kepada Halaman 9 Putusan No. 87/Pid.Sus /2018/PN. Trk Halaman 10 dari 16 Halaman mereka sebagaimana termuat dalam uraian surat dakwaan Penuntut Umum;
------- Menimbang bahwa, untuk dapat menentukan apakah dakwaan Penuntut Umum terhadap diri Terdakwa terbukti atau tidak, atau apakah T erdakwa patut dipersalahkan telah melakukan perbuatan yang dituduhkan kepadanya sebagaimana termuat dalam uraian surat dakwaan Penuntut Umum, maka selanjutnya Majelis akan mempertimbangkan apakah perbuatan Terdakwa memenuhi unsur -unsur pidana yang terkandu ng dalam pasal -pasal pidana yang di dakwakan oleh Penuntut Umum terhadap diri Terdakwa dengan mendasarkan pada fakta -fakta hukum yang diperoleh dari pemeriksaan persidangan;
---------Menimbang, bahwa terdakwa didakwa oleh Penuntut Umum dalam bentuk dakwaan alternatif , yaitu Kesatu melanggar pasal 3 10 ayat ( 4) UU RI No. 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan atau kedua melanggar pasal 310 ayat (3) UU RI No. 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan A ngkutan ;
--------- Menimbang, bahwa dakwaan yang d isusun secara alternative memiliki sifat saling mengecualikan antara dakwaan yang satu dengan dakwaan yang selebihnya, sehingga dalam hal ini Majelis Hakim diberikan ruang dan kebebasan untuk menentukan dakwaan mana yang terlebih dahulu akan dipertimbangka n dengan mendasarkan pada kualitas persesuaian antara fakta -fakta hukum yang didapat dari pemeriksaan persidangan dengan uraian yang termuat dalam masing -masing dakwaan dan unsur -unsur yang termuat dalam pasal -pasal dakwaan Penuntut Umum dengan ketentuan a pabila salah satu dakwaan telah terbukti maka Majelis tidak perlu lagi mempertimbangkan dakwaan Penuntut Umum untuk selain dan selebihnya;
--------- Menimbang, bahwa dalam berdasarkan fakta -fakta yang di dapat dari hasil persidangan perkara ini maka Majelis memilih untuk terlebih dahulu memp ertimbangkan dakwaan alternatif kesatu Penuntut Umum yaitu terdakwa telah didakwa melakukan perbuatan pidana yang melanggar ketentuan Pasal 310 ayat ( 4) UU RI No. 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan , yang unsur - unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Setiap orang;
2. Karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas;
3. Dengan korban meninggal dunia ;
Ad.1. Setiap orang;
--------- Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” ialah merujuk kepada subjek hu kum sebagai pendukung hak dan kewajiban yang melakukan suatu tindak pidana dan kepadanya dapat dipertanggung jawabkan atas perbuatan pidana yang dilakukannya;
---------Menimbang, bahwa Jaksa Penuntut Umum telah mengajukan terdakwa kepersidangan karena tel ah didakwa melakukan tindak pidana sebagaimana yang Halaman 10 Putusan No. 87/Pid.Sus /2018/PN. Trk Halaman 11 dari 16 Halaman terurai dalam surat dakwaan Jaksa Penuntut Umum tertanggal 9 Juli 2018 , hal mana berdasarkan keterangan terdakwa dihubungkan pula dengan keterangan saksi -saksi yang satu sama lainnya saling berkaitan dan bersesuaian, terdakwa telah membenarkan identitasnya seperti yang tercantum dalam surat dakwaan tersebut sehingga dengan demikian tidak terjadi kesalahan orang (error in persona);
------- --Menimbang, bahwa dipersidangan telah pula diperoleh fakta, bahwa t erdakwa bukan orang yang dikecualikan sebagai subjek tindak pidana berdasarkan Pasal 44 ayat (1) KUHP dan dalam melakukan perbuatannya terdakwa tidak berada dibawah paksaan baik lahir maupun bathin oleh sesuatu kekuasaan yang tidak dapat dihindarkan, oleh karenanya terdakwa juga tidak termasuk orang -orang yang dikecualikan berdasarkan Pasal 48 KUHP sehingga terdakwa dianggap cakap untuk melakukan perbuatan hukum dan dianggap mampu pula untuk mempertanggungjawabkan perbuatannya menurut hukum;
--------- Menim bang, bahwa selain itu terdakwa dipersidangan menerangkan pula bahwa terdakwa sehat jasmani dan rohani, demikian pula pada waktu mengikuti jalannya persidangan terdakwa dapat menjawab secara baik dan benar oleh karena itu menurut Majelis terdakwa adalah te rmasuk orang yang mampu bertanggung jawab sebagai subyek hukum pidana;
---------Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, maka menurut hemat Majelis unsur “setiap orang” telah terpenuhi;
Ad.2. Karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas;
---------Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “kelalaian” adalah perbuatan tersebut bukan didasari oleh kebodohan dan/atau ketidaktahuan si pelaku akan tetapi semata -mata karena kelalaiannya;
---------Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “ kecelakaan lalu lintas” ialah suatu peristiwa dijalan yang tidak diduga dan tidak disengaja melibatkan kendaraan dengan atau tanpa pengguna jalan lain yang mengakibatkan korban manusia dan atau kerugian harta benda (vide Pasal 1 angka 24 Undang -Undang Nomo r 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan) ;
---------Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta yang terungkap dipersidangan baik dari keterangan saksi -saksi maupun keterangan terdakwa, diperoleh fakta hukum sebagai berikut : Bahwa benar telah t erjadi kecelakaan lalu lintas pada hari Sabtu , tanggal 31 Maret 2018 sekira pukul 08.30 wib di Jalan Raya Trenggalek - Tulungagung Desa Pandean Kecamatan Durenan Kabupaten Trenggalek antara Sepeda moto r Honda Scoopy Nop ol. AG-4128 -YAK yang dikemudikan terda kwa menabrak korban Sholeh yang berjalan kaki;
Bahwa benar awalnya terdakwa berangkat dari rumah berdua dengan istrinya Halaman 11 Putusan No. 87/Pid.Sus /2018/PN. Trk Halaman 12 dari 16 Halaman menggunakan Sepeda Motor Honda Scoopy No pol AG -4128 -YAK menuju Tulungagung, s etelah sampai di Jalan Trenggalek -Tulungagung Desa Pandean Kecamatan Durenan Kabupaten Trenggalek terdakwa melihat sedang berlangsung operasi kepolisian. Dan terdakwa melihat ada petugas kepolisian yang sedang mengatur jalan dan memperlambat arus lalu lintas yang terdakwa lewati;
Bahwa benar tiba-tiba terd akwa dikejutkan dengan korban Sholeh yang menyeberang jalan hingga menyenggol stir sebelah kiri sepeda motor yang terdakwa kemudikan , hingga terpental kepinggir jalan;
Bahwa benar akibat kecelakaan tersebut korban mengalami luka, dan dilarikan ker Rumah Sa kit dr. Iskak Tulungagung dan meninggal dunia di Rumah Sakit dr. Iskak Tulungagung sekira pukul 23.30 wib;
Bahwa benar sudah ada perdamaian antara terdakwa dengan keluarga korban, dan terdakwa memberikan santunan serta membiayai semua keperluan penyelengg araan jenazah korban;
Bahwa benar terdakwa merasa bersalah dan menyesal atas kejadian ini serta berjanji untuk lebih berhati -hati dimasa yang akan datang dalam mengendarai kendaraan bermotor;
--------- Menimbang, bahwa sedianya terdakwa yang mengendarai mot or dalam situasi ramai dan sedang ada Razia pihak kepolisian harus ekstra hati -hati karena begitu ramainya kendaraan yang berlalu lalang serta para pengendara yang sedang mengurus kelengkapan surat -suratnya yang diperiksa oleh polisi, sehingga segala kemun gkinan yang tidak terduga dapat saja terjadi, akan tetapi hal tersebut tidak dilakukan oleh terdakwa sehingga ketika korban yang secara tiba -tiba menyebrang membuat terdakwa terkejut hingga menabrak korban Sholeh ;
--------- Menimbang, bahwa adalah merupakan suatu hal yang mustahil apabila korban hanya menyenggol stang sebelah kiri sepeda motor terdakwa yang melaju dengan kecepat 20 km/jam akan menyebabkan korban terpental hingga meninggal dunia;
--------- Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis melihat terda kwa telah lalai dalam mengedarai sepeda motor pada saat kondisi jalan yang ramai dan sedang ada razia ;
--------- Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan tersebut diatas, maka unsur “karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas ” menurut Majelis Hakim telah terpenuhi;
Ad.3. Dengan korban meninggal dunia ;
---------Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan meninggal dunia adalah tidak bernyawa atau terpisahnya roh dari badan, psikis dari fisik atau jiwa dari badan yang merupakan akhir dari kehidupan dunia dan oranng yang telah meninggal dunia disebut dengan mayat atau jenazah;
------- --Menimbang, bahwa berdasarkan hasil Visum Et Refertum No. 59/SK/V/2018 Halaman 12 Putusan No. 87/Pid.Sus /2018/PN. Trk Halaman 13 dari 16 Halaman tanggal 1 April 2018 yang dikeluarkan oleh Rumah Sakit dr. Iskak Tulungagung dan ditandatangani oleh dr. Bobi Prabowo Sp.EM , dengan kesimpulan : korban mengalmi luka-luka pada kepala dan dagu, ditemukan luka memas pada dagu dan pipi kiri diketemukan luka memar, pada siku ditemukan luka lecet, kematian korban diduga karena kekerasan deng an benda tumpul, namun sebab kematian yang pasti tidak dapat ditentukan karena tidak dilakukan pemeriksaan dalam (otopsi) ;
---------Menimbang bahwa berdasarkan hasil Visum dapat diketahui akibat kecelakaan tersebut korban Sholeh meninggal dunia di Rumah sa kit dr. Iskak Tulungagung yang didukung dengan fakta dimana pada saat ini korban sudah meninggal dunia dan jenazahnya telah dimakamkan oleh pihak keluarga ;
--------- Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka Majelis berpendapat bahwa pe rbuatan terdakwa telah memenuhi unsur “dengan korban meninggal dunia ”;
--------- Menimbang, bahwa dengan terpenuhinya seluruh unsur dari delik pasal 310 ayat ( 4) Undang -Undang No. 22 tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan maka dengan demikian ter buktilah perbuatan terdakwa sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu Jaksa Penuntut Umum ;
--------- Menimbang, bahwa berdasarkan keseluruhan pertimbangan tersebut diatas, telah menghantarkan Majelis pada keyakinan bahwa terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana “karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas dengan korban meninggal dunia ”;
---------Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak p idana dan sejauh pengamatan Majelis selama pemeriksaan persidangan tidak ternyata adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar yang dapat menghapus/menghilangkan pertanggungjawaban terdakwa atas tindak pidana yang telah dilakukannya, maka terhadap diri terd akwa patut untuk dijatuhi hukuman (pidana) yang setimpal dengan perbuatannya;
---------Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana kepada seorang pelaku, maka akan dipertimbangkan adanya 2 syarat pemidanaan yakni : 
1. syarat a danya perbuatan pidana (delict) ;
2. syarat adanya kesalahan (schuld) ;
------- --Menimbang , bahwa dengan telah terpenuhinya seluruh elemen delik dari pasal 310 ayat ( 4) Undang -Undang No. 22 tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan dan tidak ditemukan adanya alasan -alasan pemaaf maupun a lasan pembenar dan alasan penghapus pidana lainnya terhadap diri terdakwa, maka kedua syarat pemida naan tersebut telah terpenuhi ;
--------- Menimbang, bahwa penyebab kecelakaan tersebut tidak semata -mata karena kelalain terdakwa namun ada andil korban yang panik saat ditilang oleh aparat Halaman 13 Putusan No. 87/Pid.Sus /2018/PN. Trk Halaman 14 dari 16 Halaman sehingga langsung menyeberang jalan tanpa melihat situasi sebelumnya. Dan diantara terdakwa dengan keluarga korban sudah ada perdamian dan ikhlas menerima kecelakaan yang terjadi merupakan suatu musibah, sehingga dengan adan ya perdamaian tersebut Majelis melihat salah satu tujuan hukum berupa asas keadialan dan asas kemanfaatan sudah tercapai;
--------- Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa selama dalam proses pemeriksaan telah dilakukan penangkapan dan penahanan yang sah terh adap diri terdakwa, maka sesuai ketentuan Pasal 22 ayat (4) KUHAP lamanya masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa tersebut haruslah dikurangkan seluruhn ya dari pidana yang dijatuhkan ;
--------- Menimbang bahwa oleh ka rena p enjatuhan pidana oleh Ma jelis Hakim lebih lama da ri masa penahanan Te rdakwa dan tidak ada a lasan untuk mengeluarkan Terdakwa da ri tahanan, maka sesuai ketentuan pasal Pasal 193 ayat (2) huruf b KUHAP jo Pasal 21 ayat (4) huruf b KUHAP Terdakwa harus dinyatakan tetap berada dalam tahanan;
--------- Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana yang adil dan setimpal dengan perbuatan terdakwa, maka akan dipertimbangkan adanya hal -hal yang memberatkan dan hal -hal yang meringankan sebagai berikut : Hal-hal yang memberatkan : - Perbuatan terdakwa membuat korban meninggal dunia ;
Hal-hal yang meringankan : - Terdakwa bersikap sopan dan berterus terang dipers idangan serta belum pernah dihukum ;
- Terdakwa menyesal dan berjanji untuk lebih berhati -hati dikemudian hari;
- Antara terdakwa dengan keluarga korban sudah ada perdamaian dengan memberikan santunan ;
--------- Menimbang, bahwa mengenai barang bukti berupa : 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy Nopol. AG 4128 YAK, 1 (satu) lembar STNK Sepeda motor Honda Scoopy Nopol. AG 4128 YAK Nok a. MH1JM3110HK477054, Nosin. JM31E1483395 an. Abik Sapto Anggoro dan 1 (satu) lembar SIM C an. Bambang Sigit . Oleh karena pemeriksaan atas perkara ini telah selesai sedangkan barang -barang bukti tersebut tidak lagi dipergunakan untuk kepentingan perkara la in maka status terhadap barang - barang bukti tersebut akan ditentukan sebagaimana isi ketentuan dari pasal 194 KUHAP;
---------Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan terbukti bersalah dan dijatuhi pidana maka sesuai ketentuan Pasal 222 ayat (1) KU HAP kepada terdakwa dibebani pula untuk membayar biaya perkara sebagaimana tercantum dalam amar putusan ini;
Halaman 14 Putusan No. 87/Pid.Sus /2018/PN. Trk Halaman 15 dari 16 Halaman ---------Menimbang, bahwa berdasarkan seluruh pertimbangan -pertimbangan sebagaimana terurai diatas, maka Majelis berkeyakinan bahwa hukuman yang ak an dijatuhkan dan disebutkan sebagaimana dalam amar putusan ini sudah memenuhi keadilan baik bagi diri terdakwa, korban dan keluarganya, terlebih bagi masyarakat dan Negara pada umumnya;
---------Menimbang, bahwa untuk menyingkat uraian putusan ini maka se gala sesuatu yang terjadi dipersidangan sebagaimana tercatat dalam Berita Acara Persidangan sudah dipertimbangkan dan menjadi satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan putusan ini;
---------Mengingat dan memperhatikan ketentuan Kitab Undang -Undang Hukum Acara Pidana, dan peraturan perundang -undangan lainnya yang bersangkutan dengan perkara ini, khususnya pasal 310 ayat (4) Undang -Undang Nomor 22 Tahun 2009 , tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan ;
M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan terdakwa Bambang Sigit bin S Hadi Soeparto , telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas dengan korban meninggal dunia ”;
2. Menjatuhkan pidana oleh karena itu terhadap terdakwa tersebut dengan pidana penjara selama : 5 (lima) bulan dan denda sebesar : Rp.1.000.000. 00 (satu juta rupiah ) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar oleh terdakwa maka diganti dengan pidana kurungan selama : 1(satu) bulan ;
3. Menetapkan lamanya masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan sepenuhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan terdakwa tetap ditahan;
5. Memerintahkan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy Nopol. AG 4128 YAK, - 1 (satu) lembar STNK Sepe da motor Honda Scoopy Nopol. AG 4128 YAK Noka. MH1JM3110HK477054, Nosin. JM31E1483395 an. Abik Sapto Anggoro Dikembalikan kepada yang berhak melalui terdakwa;
- 1 (satu) lembar SIM C an. Bambang Sigit;
Dikembalikan kepada terdakwa;
6. Membebani terdakwa untuk m embayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah) ;
---------Demikianlan diputus kan dalam Rapat Permusyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Trenggalek pada hari Kamis Tanggal 16 Agustus 2018 oleh Agus Aryanto, SH., sebagai Hakim Ketua Majelis dengan Joko Saptono , SH., dan Halaman 15 Putusan No. 87/Pid.Sus /2018/PN. Trk Halaman 16 dari 16 Halaman Feri Anda , SH., masing -masing sebagai Hakim -Hakim Anggota Majelis , putusan mana diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua Majelis tersebut, dengan didampingi oleh haki m-hakim anggota majelis tersebut, dibantu oleh Jamil Erinto Panitera Pengganti pada Pengadilan Trenggalek dengan dihadiri oleh Agustini , SH., Jaksa Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Trenggalek serta terdakwa;
Hakim -Hakim Anggota . Hakim Ketua . 1. Joko Saptono , SH., Agus Aryanto , SH., 
2. Feri Anda , SH., Panitera Pengganti . Jamil Erinto. Halaman 16