PETIKAN PUTUSAN Nomor 107/Pid.B/2020/PN Trk 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Trenggalek yang mengadili perkara-perkara pidana dengan acara biasa pada peradilan tingkat pertama telah menjatuhkan putusan seperti tersebut dibawah ini dalam perkara para terdakwa: 1. Nama lengkap : Suroyo alias Layur bin alm. Kasbun;
Tempat lahir : Trenggalek Umur/Tanggal lahir : 50 Tahun / 27 Juni 1970 Jenis kelamin : Laki-laki Kebangsaan : Indonesia/Jawa Tempat tinggal : RT 19 RW 09 Desa Sukowetan Kecamatan Karangan Kabupaten Trenggalek Agama : Islam Pekerjaan : Wiraswasta 2. Nama lengkap : Hadi Sunaryo alias Hadi bin Abdul Manab (Almarhum) Tempat lahir : Tulungagung Umur/Tanggal lahir : 50 Tahun / 21 Januari 1980 Jenis kelamin : Laki-laki Kebangsaan : Indonesia/Jawa Tempat tinggal : Dusun Krajan RT 01 RW 02 Desa Talun Kulon Kecamatan Bandung Kabupaten Tulungagung Agama : Islam Pekerjaan : Wiraswasta 3. Nama lengkap : Hariyanto bin Alamrhum Slamet Tempat lahir : Trenggalek Umur/Tanggal lahir : 33 Tahun / 26 Mei 1986 Jenis kelamin : Laki-laki Kebangsaan : Indonesia/Jawa Tempat tinggal : Dusun Krajan RT 08 RW 04 Desa Sukorejo Kecamatan Tugu Kabupaten Trenggalek Agama : Islam Pekerjaan : Wiraswasta 
1. Terdakwa I Suroyo alias Layur bin alm. Kasbun ditahan dalam tahanan Rutan di Trenggalek sejak tanggal 11 Agustus 2020 sampai dengan sekarang;
2. Terdakwa II Hadi Sunaryo alias Hadi bin Abdul Manab (Almarhum) ditahan dalam tahanan Rutan di Trenggalek, sejak tanggal 11 Agustus 2020 sampai dengan sekarang;
3. Terdakwa III Hariyanto bin Almarhum Slamet ditahan dalam tahanan Rutan di Trenggalek, sejak tanggal 11 Agustus 2020 sampai dengan sekarang;
Halaman 1 PENGADILAN NEGERI tersebut;
Membaca dan sebagainya;
Menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa telah dinyatakan terbukti bersalah dan dijatuhi pidana maka biaya perkara haruslah dibebankan kepadanya;
Mengingat akan semua isi ketentuan dari pasal-pasal KUHAP, serta semua peraturan perundang-undangan yang bersangkutan dengan perkara ini, khususnya ketentuan pasal 303 bis ayat (1) ke-2 KUHP;
M E N G A D I L I 
1. Menyatakan Terdakwa I. Suroyo alias Layur bin alm. Kasbun, terdakwa II. Hadi Sunaryo alias Hadi bin alm. Abdul Manab dan Terdakwa III. Hariyanto bin alm. Slamet tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan Primair Penuntut Umum;
2. Membebaskan para terdakwa tersebut oleh karena itu dari dakwaan primair Penuntut Umum;
3. Menyatakan Terdakwa I. Suroyo alias Layur bin alm. Kasbun, terdakwa II. Hadi Sunaryo alias Hadi bin alm. Abdul Manab dan Terdakwa III. Hariyanto bin alm. Slamet telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “tanpa hak turut serta dalam permainan judi ”;
4. Menjatuhkan pidana kepada para Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 3 (tiga) bulan;
5. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh para Terdakwa dikurangkan sepenuhnya dari lamanya pidana yang dijatuhkan;
6. Menetapkan para Terdakwa tetap di tahan;
7. Memerintahkan barang bukti berupa : - 1 (satu) tas selempang warna coklat, 1 (satu) beberan dari kalender yang bertuliskan angka 1 sampai 6, 1 (satu) kursi kecil atau dingklik, 1 (satu) unit hand phone merk OPPO type A3s warna merah, 1 (satu) unit hand phone merk SAMSUNG type J7 warna gold dan 1 (satu) unit hand phone merk XIAOMI warna hitam putih;
Dirampas untuk dimusnahkan;
- Uang tunai sejumlah 1.350.000,- (satu juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah);
Dirampas untuk Negara;
8. Membebankan biaya perkara kepada para Terdakwa sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu Rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam Rapat Permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Trenggalek pada hari Kamis tanggal 27 Agustus 2020 oleh kami Deny Riswanto, S.H., M.H. sebagai Hakim Ketua Majelis, Diah Astuti Miftafiatun, S.H., M.H. dan Feri Anda, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota. Putusan mana diucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua Majelis tersebut dengan didampingi oleh Hakim-Hakim Anggota Majelis tersebut, dibantu oleh Halaman 2 Rachmad Novianto, S.H., sebagai Panitera Pengganti Pengadilan Negeri tersebut, dan dihadiri oleh Ipe Wiryaningtyas, S.H., Jaksa Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Trenggalek, dihadapan para Terdakwa;
Hakim-Hakim Anggota, Hakim Ketua, 
1. Diah Astuti Miftafiatun, SH., MH., Deny Riswanto, SH., MH., 
2. Feri Anda, SH., MH., PaniteraPengganti, Rachmad Novianto, SH., Halaman 3 Rachmad Novianto, S.H., sebagai Panitera Pengganti Pengadilan Negeri tersebut, dan dihadiri oleh Ipe Wiryaningtyas, S.H., Jaksa Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Trenggalek, dihadapan para Terdakwa;
Hakim-Hakim Anggota, Hakim Ketua, ttd ttd 
1. Diah Astuti Miftafiatun, SH., MH., Deny Riswanto, SH., MH., ttd 
2. Feri Anda, SH., MH., PaniteraPengganti, ttd Rachmad Novianto, SH., Pada hari ini : Kamis tanggal 27 Agustus 2020 , Para Terdakwa menyatakan Menerima baik atas putusan yang dijatuhkan, Jaksa Penuntut Umum juga menyatakan Menerima baik terhadap putusan tersebut;
Petikan Putusan ini sesuai dengan aslinya, diberikan kepada Para Terdakwa dan Jaksa Penuntut Umum, untuk dipergunakan sebagaimana mestinya;
Trenggalek, 27 Agustus 2020 Panitera Pengadilan Negeri Trenggalek, I s m a i l, SH . NIP. : 19670701 198703 1 002 Halaman 4 Halaman 5