1 Nom or 24/Pid.Sus /2018/PN.Trk 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Nege ri Trenggalek yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa: Nama Lengkap : Fajar Sodik alias Guplo bin Poniran Tempat Lahir : Trenggalek Umur/Tanggal Lahir : 26 Tahun/ 3 Juni 1991 Jenis Kelamin : Laki-laki Kewarganegaraan : Indonesia Alamat : Dusun Gambang RT 26 RW 08 Desa Ngadirejo Kecamatan Pogalan Kabupaten Trenggalek Agama : Islam Pekerjaan : Sopir Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum Drs.Pujihandi,S.H,M.H dan Muhamad Tribusono,S.H Advokat pada Kantor Lembaga Bantuan Hukum Rakyat beralamat di Perum Griya Pogalan Asri C -8 Desa Pogalan Kecamatan Pogalan Kabupaten Trenggalek berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 1 Maret 2018 ;
Terdakwa ditangkap tanggal 20 Desember 2017 lalu ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Peny idik, sejak tanggal 20 Desember 2017 sampai dengan tanggal 8 Januari 2018 , diper panjang Penuntut Umum 9 Januari 2018 sampai dengan 17 Februari 2018 ;
2. Penuntut Umum, sejak tangg al 14 Februari 2018 sampai dengan tanggal 5 Maret 2018 ;
3. Majelis Hakim, sejak tanggal 21 Februari 2018 sampai dengan tanggal 22 Maret 2018 , diperpanjang Ketua Pengadilan Negeri Trenggalek sejak tanggal 23 Maret 2018 sampai dengan tangg al 21 Mei 2018 ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : Halaman 1 2 - Penetapa n Ketua Pengadilan Negeri Trenggalek Nom or 24/Pid.Sus/20 18/PN.Trk tanggal 21 Februari 2018 tentang penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nom or 24/Pid.Sus/20 18/PN.Trk tanggal 21 Februari 2018 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi , Terdakwa dan memperhatikan barang bukti di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa Fajar Sodik alias Guplo bin Poniran bersalah melakukan tindak pidana “ dengan sengaja mengedarkan sediaan Farmasi tanpa memiliki ijin edar ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 197 jo pasal 106 ayat (1) UURI No.36 tahun 2009 tentang Kesehatan dalam dakwaan Kesatu ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa Fajar Sodik alias Guplo bin Poniran dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan diku rangi selama Terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah terdakwa tetap dalam tahanan dan denda sebesar Rp 50.000.000, 00 (lima puluh juta rupiah) subsidair 3 (tiga) bul an kurungan;
3. Menyatakan barang bukti berupa : - 896 ( delapan ratus sembilan puluh enam ) butir Pil dobel L dalam kemasan plastik warna bening. - 1 (satu) buah handphone merk ASUS warna Hitam Type Zenfone 2 dengan simcard didalamnya : 081240326648. - 1 Pack plastik klip isi 100 pcs. Dirampas untuk dimusnahkan;
- Uang tunai sebesar Rp. 100.000, 00 (seratus ribu rupiah) ;
Dirampas untuk negara. 4. Menetapkan agar terdakwa, jika ternyata dipersalahkan dan dijatuhi pidana, supaya ia dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp 
5.000, 00 (lima ribu rupiah). Halaman 2 3 Setelah mendengar pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya mohon membe rikan keringanan Hukuman dengan alasan : 
1. Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya, 
2. Terdakwa mengaku bersalah dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya, 
3. Terdakwa belum pernah dihukum 
4. Terdakwa merupakan tulang punggung untuk ekonomi keluarganya. Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada Tuntutannya;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaan nya Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Kesatu : Bahwa ia terdakwa FAJAR SODIK alias GUPLO bin PONIRAN pada hari Rabu tanggal 13 Desember 2017 sekira jam 04.30 Wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Desember 2017 bertempat di rumah terdakwa alamat D usun Gambang RT 26 RW 08 Desa Ngadirejo Kec amatan Pogalan Kabupaten Trenggalek atau setidak -tidaknya disuatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Trenggalek, dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tida k memiliki ijin edar perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut: Bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas terdakwa ditangkap Polisi karena dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi tanpa memiliki ijin edar berupa pil double L kepa da saksi Samsul Hadi alias Klenyo sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp 100.000, 00 (seratus ribu rupiah) ;
Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 19 Desember 2017 sekira jam 
18.00 wib terdakwa membeli rokok di toko utara Balai Desa Ngadirejo. Kemudia n terdakwa bertemu dengan SAMSUL HADI alias KLENYO bin WAGIRAN (menjadi terdakwa dalam perkara lain) di sebelah Toko tempat terdakwa membeli rokok , kemudian SAMSUL HADI alias KLENYO bin WAGIRAN bertanya kepada terdakwa “enek Plo”? terdakwa menjawab “enek”. Kemudian sdr. SAMSUL HADI Al ias KLENYO bin WAGIRAN bertanya “sak Box piro regane?” terdakwa jawab “Rp. 100.000, 00“. kemudian SAMSUL HADI alias KLENYO bin WAGIRAN pesan 1 Box pil dobel L dan menyerahkan uang Halaman 3 4 sebesar Rp. 100.000, 00 (seratus ribu rupiah) , sela njutnya SAMSUL HADI Al ias KLENYO bin WAGIRAN meletakkan motornya di rumah temannya yang bernama HERI dan SAMSUL HADI Al ias KLENYO bin WAGIRAN terdakwa bonceng naik sepedah motor menuju rumah terdakwa alamat Rt. 26 Rw.08 Dusun Gambang D esa Ngadirejo Kecamatan Pogalan Kab upaten Trenggalek , kemudian terdakwa menyuruh SAMSUL HADI Al ias KLENYO bin WAGIRAN untuk menunggu di ruang tamu rumah terdakwa , setelah itu terdakwa pergi masuk ke dalam kamar untuk mengambil Pil dobel L sebanyak 1 Box isi @100 (seratus ) yang di pesan SAMSUL HADI Al ias KLENYO bin WAGIRAN , selanjutnya sekira jam 18.30 wib terdakwa menyerahkan pesanan pil dobel L sebanyak 1 Box kemasan plastik klip kepada SAMSUL HADI Al ias KLENYO bin WAGIRAN. Kemudian terdakwa mengantarkan saudara SAMSUL H ADI Al ias KLENYO bin WAGIRAN kembali ke rumah teman terdakwa HERI untuk mengambil motornya , setelah itu terdakwa pulang kerumah;
Bahwa selanjutnya pada hari Rabu tanggal 20 Desember sekira jam 
03.30 wib petugas Sat Resnarkoba Polres Trenggalek menangkap SAMSUL HADI Al ias KLENYO bin WAGIRAN dan melakukan penggeledahan badan dan rumah dan menyita barang bukti berupa : 41 ( empat puluh satu ) butir pil dobel L kemasan plastik bening digulung kertas papir w arna merah dan pil dobel L sebanyak 12 ( dua belas ) butir kemasan kertas papir warna putih dimasukkan kedalam bekas bungkus rokok gudang garam surya yang diakuinya membeli dari terdakwa , kemudian pada hari Rabu tanggal 20 Desember sekira jam 04.30 wib petugas Sat Resnarkoba Polres Trenggalek menangkap terdakwa di dalam kamar rumah terdakwa alamat Rt. 26 Rw.08 D usun Gambang D esa Ngadirejo Kecamatan Pogalan Kab upaten Trenggalek. Kemudian petugas mela kukan penggeledahan badan dan rumah dan menyita barang bukti berupa : 896 (delapan ratus sembilan puluh enam ) butir Pil dobel L dalam kemasan plastik warna bening, 1 Pack plastik klip isi 100 pcs dan Uang tunai sebesar Rp 
100.000, 00 ( seratus ribu rupiah ) yang terdakwa simpan di laci almari baju dan 1 (satu) buah handphone merk ASUS warna Hitam Type Zenfone 2 dengan simcard didalamnya: 081240326648 yang saat itu terdakwa charge di atas tempat tidur terdakwa ;
Bahwa Terdakwa mendapatkan pil dobel L tersebut dari saudara GANONG Alamat Desa Ngadirejo Kec amatan Pogalan Kab upaten Trenggalek yang kemudian di titipkan ke saudara WIWIT Al ias CITUK alamat Desa Ngadirejo Kec amatan Pogalan Kab upaten Trenggalek kemudian oleh saudara WIWIT Al ias CITUK di titipkan kepada terdakwa sebanyak 1 Lotob dengan kemasan plastik bening dari saudara WIWIT Al ias CITUK pada hari Halaman 4 5 Selasa tanggal 19 Desember 2017 sekira jam 16.00 wib transaksi di rumah saduara WIWIT Al ias CITUK alamat desa Ngadirejo Kecamatan Pogalan Kaupaten Trenggalek dan dibayar kalau pil dobel L sudah laku terjual;
Bahwa Terdakwa mendapatkan pil dobel L dari saudara WIWIT Al iss CITUK sudah 2 (dua) kali, transaksi pertama sudah ada 1 bulan yang lalu tempat transaksi di pinggir jalan masuk Desa Ngadirejo Kec amatan Pogalan Kabupaten Trenggalek. Yang kedua p ada hari Selasa tanggal 19 Desember 2017 sekira pukul 16.00 Wib di rumah saudara WIWIT Al ias CITUK masuk desa Ngadirejo Kecamatan Pogalan Kab uapten Trenggalek , tanpa ada resep dokter, dan terdakwa tidak mempunyai keahlian dan kewenangan tentang obat, terdakwa bukan tenaga kefarmasian, hanya bersekolah sampai MTsN (tamat) ;
Bahwa setelah dilakukan pemeriksaan oleh Pusat Laboratorium Forensik Cabang Surabaya ternyata tablet warna putih logo LL yang dimiliki dan diju al oleh terdakwa tersebut berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratorium Kriminalistik Nomor : LAB -11456 /NOF/201 7 tanggal 29 Desember 2017, ya ng ditanda tangani oleh Ir.R AGUS BUDIHARTA selaku Kepala Laboratorium Forensik Polri Cabang Surabaya diperole h suatu kesimpulan bahwa barang bukti dengan nomor : 12032 /2017/NOF milik terdakwa FAJAR SODIK Al ias GUPLO bin PONIRAN berupa tablet warna putih logo LL tersebut diatas adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCL mempunyai efek sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk dalam Daftar Obat Keras, sedang diketahui terdakwa untuk atau dalam memiliki, menyimpan, mengedarkan pil LL tersebut bukan sebagai atau atas nama suatu pabrik obat, Pedagang Besa r Farmasi, Apotik, Rumah Sakit, Puskesmas, Balai Pengobatan, Dokter, Lembaga Penelitian atau Lembaga Pendidikan atau / bukan berdasarkan resep dokter dan tanpa seijin dari Menteri Kesehatan RI atau P ejabat yang berwenang untuk itu;
Perbuatan terdakwa seb agaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 197 jo pasal 106 ayat (1) Undang -Undang RI No. 3 6 Tahun 2009 tentang Kesehatan;
------------------------------------------- A T A U --------------- --------------------------- Kedua : Bahwa ia terdakwa FAJAR SODIK Al ias GUPLO bin PONIRAN pada hari Rabu tanggal 13 Desember 2017 sekira jam 04.30 Wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Desember 2017 bertempat di rumah terdakwa alamat D usun Gambang RT 26 RW 08 Desa Ngadirejo Kec amatan Pogalan Kabupaten Trenggalek atau setidak -tidaknya disuatu tempat yang masih Halaman 5 6 termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Trenggalek , dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu, perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai beriku t: Bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas terdakwa ditangkap Polisi karena dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu, berupa pil double L kepada saksi Samsul Hadi Al ias Klenyo sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp 100.000, 00 (seratus ribu rupiah) ;
Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 19 Desember 2017 sekira jam 
18.00 wib terdakwa membeli rokok di toko utara Balai Desa Ngadirejo. Kemudian terdakwa bertemu dengan SAMSUL HADI Al ias KLENYO bin WAGIRAN (menjadi terdakwa dalam perkara lain) di sebelah Toko tempat terdakwa memb eli rokok , kemudian SAMSUL HADI Al ias KLENYO bin WAGIRAN bertanya kepada terdakwa “enek Plo”? terdakwa menjawab “enek”. Kemudian saudara SAMSUL HADI Al ias KLENYO bin WAGIRAN bertanya “sak Box piro regane?” terdakwa jawab “Rp. 100.000, 00“. kemudian SAMSUL HADI Alias KLENYO bin WAGIRAN pesan 1 Box pil dobel L dan menyerahkan uang sebesar Rp 100.000, 00 (seratus ribu rupiah) , selanjutnya SAMSUL HADI Al ias KLENYO bin WAGIRAN meletakkan motornya di rumah temannya yang bernama HERI dan SAMSUL HADI Al ias KLENYO Bi n WAGIRAN terdakwa bonceng naik sepeda motor menuju rumah terdakwa alamat Rt. 26 Rw.08 Dusun Gambang D esa Ngadirejo Kec amatan Pogalan Kab upaten Trenggalek , kemudian terdakwa menyuruh SAMSUL HADI Al ias KLENYO bin WAGIRAN untuk menunggu di ruang tamu rumah t erdakwa , terdakwa pergi masuk kedalam kamar untuk mengambil Pil dobel L pil dobel L sebanyak 1 Box isi @100 (seratus) yang di pesan SAMSUL HADI Al ias KLENYO bin WAGIRAN , selanjutnya sekira jam 18.30 wib terdakwa menyerahkan pesanan pil dobel L sebanyak 1 B ox kemasan plastik klip kepada SAMSUL HADI Al ias KLENYO bin WAGIRAN. Kemudian terdakwa mengantarkan saudara SAMSUL HADI Al ias KLENYO bin WAGIRAN kembali ke rumah teman terdakwa HERI untuk mengambil motornya , setelah itu terdakwa pul ang kerumah;
Bahwa selanjutnya pada hari Rabu tanggal 20 Desember sekira jam 
03.30 wib petugas Sat Resnarkoba Polres Trenggalek menangkap SAMSUL HADI Al ias KLENYO bin WAGIRAN dan melakukan penggeledahan badan dan Halaman 6 7 rumah dan menyita barang bukti berupa : 41 ( empat puluh satu ) butir pil dobel L kemasan plastik bening digulung kertas papir warna merah dan pil dobel L sebanyak 12 ( dua belas ) butir kemasan kertas papir warna putih dimasukkan kedalam bekas bungkus rokok gudang garam surya yang diakuinya membeli dari terdakwa , kemudian pada hari Rabu tanggal 20 Desember sekira jam 04.30 wib petugas Sat Resnarkoba Polres Trenggalek menangkap terdakwa di dalam kamar rumah terdakwa alamat Rt. 26 Rw.08 D usun Gambang D esa Ngadirejo Kecamatan Pogalan Kab upaten Trenggalek. Kemudian petu gas melakukan penggeledahan badan dan rumah dan menyita barang bukti berupa : 896 (delapan ratus sembilan puluh enam ) butir Pil dobel L dalam kemasan plastik warna bening, 1 Pack plastik klip isi 100 pcs dan Uang tunai sebesar Rp 
100.000, 00 ( seratus ribu rupiah ) yang terdakwa simpan di laci almari baju dan 1 (satu) buah handphone merk ASUS warna Hitam Type Zenfone 2 dengan simcard didalamnya: 081240326648 yang saat itu terdakwa charge di atas tempat tidur terdakwa ;
Bahwa Terdakwa mendapatkan pil dobel L tersebut dari saudara GANONG Alamat Desa Ngadirejo Kec amatan Pogalan Kab upaten Trenggalek yang kemudian di titipkan ke saudara WIWIT Al ias CITUK alamat D esa Ngadirejo Kec amatan Pogalan Kab upaten Trenggalek kemudian oleh saudara WIWIT Al ias CITUK di titipka n kepada terdakwa sebanyak 1 Lotob dengan kemasan plastik bening dari saudara WIWIT Al ias CITUK pada hari Selasa tanggal 19 Desember 2017 sekira jam 16.00 wib transaksi di rumah saudara WIWIT Al ias CITUK alamat desa Ngadirejo Kecamatan Pogalan Kab upaten Trenggalek dan dibayar kalau pil dobel L sudah laku terjual;
Bahwa Terdakwa mendapatkan pil dobel L dari saudara WIWIT Al ias CITUK sudah 2 (dua) kali, transaksi pertama sudah ada 1 bulan yang lalu tempat transaksi di pinggir jalan masuk Desa Ngadirejo Kec amatan Pogalan Kabupaten Trenggalek. Yang kedua p ada hari Selasa tanggal 19 Desember 2017 sekira pukul 16.00 Wib di rumah saudara WIWIT Al ias CITUK masuk desa Ngadirejo Kecamatan Pogalan Kab upaten Trenggalek , tanpa ada resep dokter, dan terdakwa tidak mem punyai keahlian dan kewenangan tentang obat, terdakwa bukan tenaga kefarmasian, hanya bersekolah sampai MTsN (tamat) ;
Bahwa untuk golongan obat keras Prosedur pembelian dan kepemilikannya HARUS DENGAN RESEP DOKTER dan peredaran sediaan farmasi tergolong obat keras dilakukan oleh Apotek seusai dengan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia No mor 25 tahun 1980 tentang perubahan atas Halaman 7 8 peraturan Pemerintah No mor 26 tahun 1965 tentang Apotek pada pasal 2 tentang Tugas dan Fungsi Apotek ;
Bahwa yang berwenang m engedarkan sediaan farmasi tergolong obat adalah orang yang mempunyai keahlian atau kewenangan yaitu bahwa orang tersebut mempunyai ijasah Apoteker, Asisten Apoteker dan mempunyai Surat Ijin Praktek (SIP) dimana yang bersangkutan bekerja di suatu apotik at au suatu perusahaan farmasi maupun institusi Pemerintah dan berdasarkan data yang ada di Kantor Dinas Kesehatan Kab upaten Trenggalek, ijin atas nama FAJAR SODIK Al ias GUPLO bin PONIRAN belum ada;
Bahwa setelah dilakukan pemeriksaan oleh Pusat Laboratorium Forensik Cabang Surabaya ternyata tablet warna putih logo LL yang dimiliki dan dijual oleh terdakwa tersebut berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratorium Kriminalistik Nomor : LAB -11456 /NOF/201 7 tanggal 29 Desember 2017, ya ng ditanda tangani oleh Ir.R AGUS BUDIHARTA selaku Kepala Laboratorium Forensik Polri Cabang Surabaya diperoleh suatu kesimpulan bahwa barang bukti dengan nomor : 12032 /2017/NOF milik terdakwa FAJAR SODIK Al ias GUPLO bin PONIRAN berupa tablet warna putih logo LL tersebut diatas adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCL mempunyai efek sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk dalam Daftar Obat Keras ;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 1 96 jo pasal 98 ayat (2), (3) Undang -Undang RI No. 3 6 Tahun 2009 tentang Kesehatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -saksi sebagai berikut: 
1. Saksi Paryono,S.H. di bawah sumpah di depan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa s aksi pada hari Rabu tanggal 20 Desember 2017 sekitar pukul 
04.30 Wib di dalam kamar rumah Terdakwa Fajar Sodik alamat Rt. 26 Rw.08 Dusun Gambang Desa Ngadirejo Kecamatan Pogalan Kabupaten Trenggalek saksi bersama dengan anggota unit opsnal Aipda Endro T.W, Bripka Mahesa S.H dan Bripka Krisno telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa Fajar Sodik karena Terdakwa diduga telah mengedarkan sediaan farmasi berupa pil dobel L tanpa ijin edar kepada Samsul Hadi;
Halaman 8 9 - Bahwa pada hari Selasa tanggal 19 Desember 2017 sekira pukul 18.30 Wib di rumah Terdakwa Fajar Sodik telah menjual pil dobel L kepada Samsul Hadi sebanyak 100 (seratus) butir pil dobel L kemasan plastik klip dengan harga Rp100.000, 00 (seratus ribu rupiah) . - Bahwa telah disita barang bukti dari Terdakwa Fajar Sodik berupa 896 ( delapan ratus sembilan puluh enam ) butir Pil dobel L dalam kemasan plastik warna bening, 1 (satu) buah handphone merk Asus warna Hitam Type Zenfone 2 dengan sim card didalamnya : 081240326648, 1 Pack plastik klip isi 100 pcs dan Uang tunai sebesar Rp100.000, 00 ( seratus ribu rupiah ). - Bahwa dari hasil introgasi Terdakwa Fajar Sodik mengakui pil dobel L tersebut yang diedarkan kepada Samsul Hadi dibeli bukan dari apotek / tanpa resep dokter melainkan dari teman terdakwa yang bernama Ganong Alamat Desa Ngadirejo Kecamatan Pogalan Kabupaten Treng galek dan Wiwit alias Cituk alamat Desa Ngadirejo Kecamatan Pogalan Kabupaten Trenggalek;
- Bahwa Terdakwa Fajar Sodik bukan tenaga kefarmasian/tenaga kesehatan , terdakwa seorang Sopir hanya lulusan MTSN ( Tamat );
- Bahwa Terdakwa dalam mengedarkan P il Dobel L tidak memiliki ijin edar dari pihak yang berwenang ;
- Bahwa saksi mengenal barang bukti yang diajukan dipersidangan;
Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi benar;
2. Saksi Mahesa Cahyo T., SH di bawah sumpah di depan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa s aksi pada hari Rabu tanggal 20 Desember 2017 sekitar pukul 
04.30 Wib di dalam kamar rumah Terdakwa Fajar Sodik alamat Rt. 26 Rw.08 Dusun Gambang Desa Ngadirejo Kecamatan Pogalan Kabupaten Trenggalek saksi bersama dengan anggota unit opsnal Aipda Endro T.W , Bripka Paryono S.H dan Bripka Krisno telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa Fajar Sodik karena Terdakwa diduga telah mengedarkan sediaan farmasi berupa pil dobel L tanpa ijin edar kepada Samsul Hadi;
- Bahwa pada hari Selasa tanggal 19 Desember 2017 sekira pukul 18.30 Wib di rumah Terdakwa Fajar Sodik telah menjual pil dobel L kepada Halaman 9 10 Samsul Hadi sebanyak 100 (seratus) butir pil dobel L kemasan plastik klip dengan harga Rp 100.000,00 (seratus ribu rupiah) ;
- Bahwa telah disita barang bukti dari Ter dakwa Fajar Sodik berupa 896 ( delapan ratus sembilan puluh enam ) butir Pil dobel L dalam kemasan plastik warna bening, 1 (satu) buah handphone merk Asus warna Hitam Type Zenfone 2 dengan simcard didalamnya : 081240326648, 1 Pack plastik klip isi 100 pcs da n Uang tunai sebesar Rp100.000, 00 ( seratus ribu rupiah ). - Bahwa dari hasil introgasi Terdakwa Fajar Sodik mengakui pil dobel L tersebut yang diedarkan kepada Samsul Hadi dibeli bukan dari apotek / tanpa resep dokter melainkan dari teman terdakwa yang bernama Ganong Alamat Desa Ngadirejo Kecamatan Pogalan Kabupaten Treng galek dan Wiwit alias Cituk alamat Desa Ngadirejo Kecamatan Pogalan Kabupaten Trenggalek;
- Bahwa Terdakwa Fajar Sodik bukan tenaga kefarmasian/tenaga kesehatan , terdakwa seorang So pir hanya lulusan MTSN ( Tamat );
- Bahwa terdakwa dalam mengedarkan P il Dobel L tidak memiliki ijin edar dari pihak yang berwenang ;
- Bahwa saksi mengenal barang bukti yang diajukan dipersidangan Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi benar;
3. Saksi Samsul Hadi di bawah sumpah di depan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi ditangkap petugas sat Resnarkoba Polres Trenggalek pada hari Rabu tanggal 20 Desember 2017 sekira pukul 03.30 wib di rumahnya alamat Rt. 35 Rw. 14 Dusun Ngadirejo Kecamatan Pogalan Kabupaten Trenggalek karena telah mengedarkan Pil Dobel L kepada saksi Miftahul alias Marijo bin Muslan;
- Bahwa saksi memberikan pil dobel L kepad a saksi Miftahul A Marijo bin Muslan sebanyak 2 (dua) kali, pertama pada hari Senin tangal 18 Desember 2017 jam 15.30 wib memberi sebanyak 5 (lima) butir tempat di barat SD Kembar Sukorame Masuk Desa Sukorame Kecamatan Gandusari Kab upaten Trenggalek dan y ang kedua pada hari Selasa tanggal 19 Desember 2017 jam 15.30 wib Terdakwa memberi sebanyak 5 (lima) butir tempat dip inggir jalan Sukorame Masuk Desa Sukorame Kecamatan Gandusari Kabupaten Trenggalek;
Halaman 10 11 - Bahwa sewaktu dilakukan penggeladahan di rumah saksi ditemukan pil dobel L sebanyak 41 butir pil dobel L kemasan plastik bening digulung dengan kertas papir warna merah dan pil dobel L sebanyak 12 (dua belas) butir kemasan kertas papir warna putih dimasukkan kedalam bekas bungkus rokok gudang garam surya di dalam lemari kamar serta sebuah hand phone merk Samsung warna hitam dengan sim card 082331631363 diatas tempat tidur;
- Bahwa saksi mengakui telah memberikan sedian farmasi berupa pil dobel L kepada saksi Miftahul alias Marijo bin Muslan tetapi Terdakwa ti dak menjual hanya memberi secara cuma -cuma. - Bahwa saksi memberi pil dobel L tersebut, awalnya saksi Miftahul alias Marijo bin Muslan sms tanya kepada saksi apa punya Pil dobel L terus saksi jawab ada kemudian saksi menunggu saksi Miftahul alias Marijo bin Muslan pulang dari kerja, setelah saksi Miftahul alias Marijo bin Muslan memberi kabar sudah pulang kerja Terdakwa janjian ketemuan untuk menyerahkan pil dobel L kepada saksi Miftahul alias Marijo bin Muslan . - Bahwa saksi membeli pil dobel L tersebut dari Terdakwa Fajar Sodik alias Guplo alamat Desa Ngadirejo Kecamatan Pogalan Kabupaten Trenggalek pada hari Selasa tanggal 19 Desember 2017 sek ira jam 18.30 wib di rumah Fajar Sodik alias Guplo sebanyak Rp100.000, 00 (seratus ribu rupiah) Terdakwa mendapat kan 100 (seratus) butir kemasan plastic klip. - Bahwa saksi membeli pil dobel L kepada Terdakwa Fajar Sodik alias Guplo sebanyak dua kali yang pertama pada ha ri dan tanggal lupa sekira bulan November 2017 sekira jam 18.30 wib Terdakwa membeli sebanyak Rp100. 000,00 (seratus ribu rupiah) mendapatkan 100 (seratus) butir kemasan plastic klip tempat transaksi di pinggir jalan masuk Gambang Desa Ngadirejo Kecamatan Pogalan Kabupaten Trenggalek dan yang kedua seperti transaksi pada hari Selasa tanggal 19 Desember 20 17 sekira jam 18.30 wib di rumah Fajar Sodik alias Guplo Terdakwa membeli sebanyak Rp 100.000, 00 (seratus ribu rupiah) mendapatkan 100 (sera tus) butir kemasan plastic klip;
- Bahwa saksi mengenal barang bukti yang diajukan dipersidangan ;
Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi benar;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: Halaman 11 12 - Bahwa Terdakwa ditangkap Polisi pada hari Rabu tanggal 20 Desember 2017 sekira pukul 04.30 Wib di dalam kamar rumahnya alamat Rt. 26 Rw.08 Dusun Gambang Desa Ngadirejo Kec amatan Pogalan Kabupaten Trenggalek karena diduga telah menjual Pil dobel L kepada Samsul Hadi;
- Bahwa pada hari Selasa tanggal 19 Desember 2017 sekira jam 1 8.00 wib Terdakwa sedang membeli rokok di toko utara Balai desa Ngadirejo. Kemudian terdakwa bertemu dengan saksi Samsul Hadi di sebelah Toko tempat Terdakwa membeli rokok. Kemudian saksi Samsul Hadi bertanya kepada terdakwa “enek Plo”? Terdakwa menjawab “ enek”. Kemudian saksi Samsul Hadi bertanya “sak Box pi ro regane?” terdakwa jawab “Rp100.000, 00“. Kemudian saudara Sams ul Hadi pesan 1 Box pil dobel L dan menyerahkan uang sebesar Rp 100.000, 00 (seratu s ribu rupiah);
- Bahwa pada hari Rabu tanggal 20 Desember sekira jam 03.30 wib petugas Sat Resnarkoba Polres Trenggalek menangkap saksi Samsul Hadi melakukan penggeledahan badan dan rumah dan menyita barang bukti berupa : 41 ( empat puluh satu ) butir pil dobel L kemasan plast ik bening digulung kertas papir warna merah dan pil dobel L sebanyak 12 (dua belas ) butir kemasan kertas papir warna putih dimasukkan kedalam bekas bungkus rokok gudang garam surya yang diakuinya membeli dari Terdakwa . Kemudian pada hari Rabu tanggal 20 D esember sekira jam 
04.30 wib petugas Sat Resnarkoba Polres Trenggalek menangkap Terdakwa di dalam kamar rumah terdakwa alamat Rt. 26 Rw.08 Dusun Gambang Desa Ngadirejo Kecamatan Pogalan Kabupaten Trenggalek. Kemudian petugas melakukan penggeledahan badan dan rumah dan menyita barang bukti berupa : 896 ( delapan ratus sembilan puluh enam ) butir Pil dobel L dalam kemasan plastik warna bening, 1 Pack plastik klip isi 100 pcs dan Uang tunai sebesar Rp100.000, 00 ( seratus ribu rupiah ) yang terdakwa simpan di laci almari baju dan 1 (satu) buah handphone merk ASUS warna Hitam Type Zenfone 2 dengan simcard didalamnya : 081240326648 yang saat itu terdakwa charge di atas tempat tidur terdakwa. Selanjutnya terdakwa dan barang bukti dibawa ke kantor Sat Resnarkoba gu na proses penyidikan lebih lanjut. - Bahwa Terdakwa mendapatkan pil dobel L tersebut dari Ganong Alamat Desa Ngadirejo Kecamatan Pogalan Kabupaten Trenggalek ya ng kemudian di titipkan Wiwit kemudian oleh dari Wiwit di titipkan kepada terdakwa. Halaman 12 13 - Bahwa Terdakwa mendapatkan pil d obel L dari Wiwit sudah 2 (dua) ka li, transaksi pertama 1 bulan yang lalu tempat transaksi di pinggir jalan masuk Desa Ngadirejo Kecamatan Pogalan Kabupaten Trenggalek. Yang kedua p ada hari Selasa tanggal 19 Desember 2017 sekira pukul 
16.00 Wib;
- Bahwa Terdakwa menerangkan dalam menyerahkan pil dobel L tersebut tidak ada bukti pembelian sama sekali dan tanpa resep dokter dan u ntuk keahlian dan kewenangan tentang obat terdakwa hanya Lulusan MTSN (tamat );
- Bahwa Terdakwa Fajar Sodik bukan tenaga kefarmasian/tenaga kesehatan , Terdakwa seorang Sopir hanya lulusan MTSN ( Tamat );
- Bahwa Terdakwa dalam mengedarkan Pil Dobel L tidak memiliki ijin edar dari pihak yang berwenang ;
- Bahwa Terdakwa mengenal barang bukti yang diajukan dipersidangan ;
Menimbang bahwa dipersidangan telah diajukan barang bukti berupa : - 896 ( delapan ratus sembilan puluh enam ) butir Pil dobel L dalam kemasan plastik warna bening. - 1 (satu) buah handphone merk Asus warna Hitam Type Zenfone 2 dengan simcard didalamnya : 081240326648. - 1 Pack plastik klip isi 100 pcs. - Uang tunai sebesar Rp 100.000, 00 ( seratus ribu rupiah ). Menimbang, bahwa di depan persidangan telah dibacakan Berita Acara Pemeriksaan Laboratorium Kriminalistik No.LAB :1145 6/NOF/20 17, tanggal 29 Desember 2017 yang ditanda tangani oleh Ir. R Agus Budiharta selaku Kepala Laboratorium Forensik Cabang Surabaya diperoleh suatu kesimpulan bahwa barang bukti dengan Nomor 12032/2017/NO milik terdakwa Fajar Sodik alias Guplo bin Poniran berupa Tablet warna putih logo LL tersebut benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun psikotropika, tetapi termasuk daftar obat keras , sedang diketahui Terdakwa untuk atau dalam memiliki, menyimpan, mengedarkan pil LL tersebut tersebut bukan sebagai atas nama pabrik obat, pedagang besar Farmasi, Apotik, Rumah Sakit, Puskesmas, Balai Pengobatan, Halaman 13 14 Dokter, Lembaga Penelitian atau lembaga Pendidikan atau/bukan berdasarkan resep dokter dan tanpa seijin dari Menteri Kesehatan Republik Indonesia atau Pejabat yang berwenang untuk itu;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa pada hari Rabu tanggal 20 Desember 2017 sekitar pukul 04.30 Wib di dalam kamar rumah Terdakwa Fajar Sodik alamat Rt. 26 Rw.08 Dusun Gambang Desa Ngadirejo Kecamatan Pogalan Kabupaten Trenggalek anggota unit opsnal Paryono,S.H, Aipda Endro T.W, Bripka Paryono S.H dan Bripka Krisno telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa Fajar Sodik karena Terdakwa diduga telah mengedarkan sediaan farmasi berupa pil dobel L tanpa ijin edar kepada Samsul Ha di;
- Bahwa pada hari Selasa tanggal 19 Desember 2017 sekira jam 18.00 wib Terdakwa sedang membeli rokok di toko utara Balai Desa Ngadirejo. Kemudian Terdakwa bertemu dengan saksi Samsul Hadi di sebelah Toko tempat Terdakwa membeli rokok. Kemudian saksi Sams ul Hadi bertanya kepada Terdakwa “enek Plo”? Terdakwa menjawab “enek”. Kemudian saksi Samsul Hadi bertanya “sak Box piro regane?” Terdakwa jawab “Rp100.000, 00“. Kemudian sdr. Samsul Hadi pesan 1 Box pil dobel L dan menyerahkan uang sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);
- Bahwa pada hari Rabu tanggal 20 Desember sekira jam 03.30 wib petugas Sat Resnarkoba Polres Trenggalek menangkap saksi Samsul Hadi dilakukan penggeledahan badan dan rumah dan menyita barang bukti berupa : 41 (empat puluh satu ) buti r pil dobel L kemasan plastik bening digulung kertas papir warna merah dan pil dobel L sebanyak 12 ( dua belas ) butir kemasan kertas papir warna putih dimasukkan kedalam bekas bungkus rokok gudang garam surya yang diakuinya membeli dari Terdakwa. Kemudian pada hari Rabu tanggal 20 Desember sekira jam 04.30 wib petugas Sat Resnarkoba Polres Trenggalek menangkap Terdakwa di dalam kamar rumah terdakwa alamat Rt. 26 Rw.08 Dusun Gambang Desa Ngadirejo Kecamatan Pogalan Kabupaten Trenggalek. Kemudian petugas me lakukan penggeledahan badan dan rumah dan menyita barang bukti berupa : 896 ( delapan ratus sembilan puluh enam ) butir Pil dobel L dalam kemasan plastik warna bening, 1 Pack plastik klip isi 10 0 pcs dan Uang tunai sebesar Rp 100.000, 00 ( seratus ribu rupia h ) yang terdakwa simpan di laci almari baju dan 1 (satu) buah handphone merk Asus warna Hitam Type Zenfone 2 dengan simcard Halaman 14 15 didalamnya : 081240326648 yang saat itu Terdakwa charge di atas tempat tidur Terdakwa . Selanjutnya terdakwa dan barang bukti dibawa ke kantor Sat Resnarkoba guna proses penyidikan lebih lanjut;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan pil dobel L tersebut dari Ganong Alamat Desa Ngadirejo Kecamatan Pogalan Kabupaten Trenggalek yang kemudian di titipkan Wiwit kemudian oleh dari Wiwit di titipkan kep ada terdakwa. - Bahwa Terdakwa mendapatkan pil dobel L dari Wiwit sudah 2 (dua) kali, transaksi pertama 1 bulan yang lalu tempat transaksi di pinggir jalan masuk Desa Ngadirejo Kecamatan Pogalan Kabupaten Trenggalek. Yang kedua pada hari Selasa tanggal 19 De sember 2017 sekira pukul 16.00 Wib;
- Bahwa sewaktu Terdakwa menyerahkan Pil Dobel L kepada Samsul Hadi tidak ada bukti pembelian sama sek ali dan tanpa resep dokter dan Terdakwa tidak punya keahlian;
- Bahwa Terdakwa Fajar Sodik bukan tenaga kefarmasian/tenaga kesehatan , Terdakwa seorang Sopir dan hanya lulusan MTSN ( Tamat );
- Bahwa Terdakwa dalam mengedarkan Pil Dobel L tidak memiliki ijin edar dari pihak yang berwenang ;
- Bahwa Berita Acara Pemeriksaan Laboratorium Kriminalistik No.LAB :11456 /NOF/20 17, tanggal 29 Desember 2017 yang ditanda tangani oleh Ir. R Agus Budiharta selaku Kepala Laboratorium Forensik Cabang Surabaya diperoleh suatu kesimpulan bahwa barang bukti dengan No.12032/2017/NO milik terdakwa Fajar Sodik alias Guplo bin Poniran berupa Tablet warna putih logo LL tersebut benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun psikotropika, tetapi termasuk daftar obat keras, sedang diketahui Terdakwa untuk atau dalam memil iki,menyimpan,mengedarkan pil LL tersebut tersebut bukan sebagai atas nama pabrik obat, pedagang besar Farmasi,Apotik,Rumah Sakit,Puskesmas,Balai Pengobatan,Dokter,Lembaga Penelitian atau lembaga Pendidikan atau/bukan berdasarkan resep dokter dan tanpa sei jin dari Menteri Kesehatan Republik Indonesia atau Pejabat yang berwenang untuk itu;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak p idana yang didakwak an;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan : Halaman 15 16 Kesatu, pasal 197 jo pasal 106 ayat (1) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan;
Atau Kedua, pasal 196 jo pasal 98 ayat (2), (3) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan;
Menimbang, bahwa memperhatikan fakta hukum yang terungkap di persidangan dan memperhatikan pula dakwaan Penuntut Umum atas diri terda kwa. Mejelis Hakim berpendapat sependapat dengan Penuntut Umum bahwa yang paling tepat untuk dipertimbangkan adalah dakwaan Kesatu . Menimbang, bahwa terdakwa akan dipersalahkan atas dakwaan Kesatu apabila unsure -unsur yang terkadung dalam rumusan pasal 197 jo pasal 106 ayat (1) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan yaitu : 
1. Unsur Setiap Orang ;
2. Unsur dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (1) ;
Ad1 : Menimbang, bahwa unsur 1 ditujukan kepada siapa orangnya yang bertanggung jawab atas perbuatan y ang didakwakan itu atau setidak -tidaknya mengenai siapa orangnya yang harus dijadikan Terdakwa dalam p erkara ini, tegasnya kata “Barangsiapa“ sama halnya kata “Setiap Orang” menurut buku pedoman pelaksanaan tugas administrasi buku II, edisi revisi tahun 2004, halaman 208 dari Mahkamah Agung RI dan putusan Mahkamah Agung RI Nomor :1398 K/Pid/1994 tanggal 3 0 Juni 1995 terminologi kata Setiap orang atau HIJ yaitu siapa yang dijadikan Terdakwa (dader) atau orang sebagai subyek delik yang harus diminta pertanggung jawabannya dalam setiap perbuatan orang tersebut. Menimbang, bahwa Terdakwa adalah orang yang di persidangan telah mengakui identitas dirinya sebagaimana yang tercantum dalam Surat Dakwaan. Jadi yang dimaksud “ Setiap orang “ di sini adalah Fajar Sodik alias Guplo bin Poniran , dengan demikian Unsur ke -1 telah terpenuhi;
Halaman 16 17 Ad 2 Menimbang, bahwa pasa l 106 ayat (1) Undang -Undang Kesehatan Nomor 36 Tahun 2009 menyebutkan Sediaan farmasi dan alat kesehatan hanya dapat diedarkan setelah mendapat izin edar ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud “ Dengan Sengaja “ menurut penjelasan memorie van toelicthin” yang dimaksud dengan kesengajaan adalah menghendaki dan menginsyafi terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya (Willens en wetens veroorzaken van een gevolg) artinya “ seseorang melakukan tindakan dengan sengaja, harus menghendaki serta menginsyafi tindakan tersebut dan / atau akibatnya. Menimbang, bahwa teori “ Kehendak (wilsteorie) dari Simons mengemukakan bahwa kesengajaan itu adalah merupakan kehendak ( de wil ), ditujukan kepa da perwujudan dari suatu tindakan yang dilarang atau yang diharuskan oleh Undang -undang. Menimbang, bahwa pada hari Rabu tanggal 20 Desember 2017 sekitar pukul 04.30 Wib di dalam kamar rumah Terdakwa Fajar Sodik alamat Rt. 26 Rw.08 Dusun Gambang Desa Ngadirejo Kecamatan Pogalan Kabupaten Trenggalek anggota unit opsnal Paryono,S.H, Aipda Endro T.W, Bripka Paryono S.H dan Bripka Krisno telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa Fajar Sodik karena Terdakwa diduga telah mengedarkan sediaan farmasi berupa pil dobel L tanpa ijin edar kepada Samsul Hadi;
Menimbang. bahwa pada hari Selasa tanggal 19 Desember 2017 sekira jam 
18.00 wib Terdakwa sedang membeli rokok di toko utara Balai Desa Ngadirejo. Kemudian Terdakwa bertem u dengan saksi Samsul Hadi di sebelah Toko tempat Terdakwa membeli rokok. Kemudian saksi Samsul Hadi bertanya kepada Terdakwa “enek Plo”? Terdakwa menjawab “enek”. Kemudian saksi Samsul Hadi bertanya “sak Box piro regane?” Terdakwa jawab “Rp100.000, 00“. Kemudian saudara Samsul Hadi pesan 1 Box pil dobel L dan menyerahkan uang sebesar Rp100.00 0,00 (seratu s ribu rupiah) dan pada hari Rabu tanggal 20 Desember sekira jam 03.30 wib petugas Sat Resnarkoba Polres Trenggalek menangkap saksi Samsul Hadi dilakukan pe nggeledahan badan dan rumah dan menyita barang bukti berupa : 41 ( empat puluh satu ) butir pil dobel L kemasan plastik bening digulung kertas papir warna merah dan pil dobel L sebanyak 12 ( dua belas ) butir kemasan kertas papir warna putih dimasukkan ke dalam bekas bungkus rokok gudang garam surya yang diakuinya membeli dari Terdakwa. Halaman 17 18 Kemudian pada hari Rabu tanggal 20 Desember sekira jam 04.30 wib petugas Sat Resnarkoba Polres Trenggalek menangkap Terdakwa di dalam kamar rumah terdakwa alamat Rt. 26 Rw.08 Dusun Gambang Desa Ngadir ejo Kecamatan Pogalan Kabupaten Trenggalek. Kemudian petugas melakukan penggeledahan badan dan rumah dan menyita barang bukti berupa : 896 (delapan ratus sembilan puluh enam ) butir Pil dobel L dalam kemasan plastik warna ben ing, 1 Pack plastik klip isi 100 pcs dan Uang tunai sebesar Rp100.000, 00 ( seratus ribu rupiah ) yang Terdakwa simpan di laci almari baju dan 1 (satu) buah handphone merk Asus warna Hitam Type Zenfone 2 dengan simcard didalamnya : 081240326648 yang saat it u Terdakwa charge di atas tempat tidur Terdakwa. Selanjutnya Terdakwa dan barang bukti dibawa ke kantor Sat Resnarkoba guna proses penyidikan lebih lanjut;
Menimbang, bahwa Terdakwa mendapatkan pil dobel L tersebut dari Ganong Alamat Desa Ngadirejo Kecama tan Pogalan Kabupaten Trenggalek yang kemudian di titipkan Wiwit kemudian oleh dari Wiwit di titipkan kepada Terdakwa, bahwa Terdakwa mendapatkan pil dobel L dari Wiwit sudah 2 (dua) kali, transaksi pertama 1 bulan yang lalu tempat transaksi di pinggir jala n masuk Desa Ngadirejo Kecamatan Pogalan Kabupaten Trenggalek. Yang kedua p ada hari Selasa tanggal 19 Desember 2017 sekira pukul 16.00 Wib;
Menimbang, bahwa sewaktu Terdakwa menyerahkan Pil Dobel L kepada Samsul Hadi tidak ada bukti pembelian sama sek ali dan tanpa resep dokter dan terdakwa tidak punya keahlian sebagai tenaga kefarmasian/tenaga kesehatan , Terdakwa seorang Sopir dan hanya lulusan MTSN ( Tamat ), serta Terdakwa dalam mengedarkan Pil Dobel L tidak memiliki ijin edar dari pihak yang berwen ang;
Menimbang, bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratorium Kriminalistik Nomor LAB:11456 /NOF/20 17, tanggal 29 Desember 2017 yang ditanda tangani oleh Ir. R Agus Budiharta selaku Kepala Laboratorium Forensik Cabang Surabaya diperoleh suatu kesimpulan bahwa barang bukti dengan No.12032/2017/NO milik terdakwa Fajar Sodik alias Guplo bin Poniran berupa Tablet warna putih logo LL tersebut benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun psikotropika, tetapi termasuk daftar obat keras, sedang diketahui Terdakwa untuk atau dalam memiliki, menyimpan, mengedarkan pil LL tersebut tersebut bukan sebagai atas nama pabrik obat, peda gang besar Farmasi, Apotik, Rumah Sakit, Puskesmas, Balai Pengobatan, Halaman 18 19 Dokter, Lembaga Penelitian atau lembaga Pendidikan atau/bukan berdasarkan resep dokter dan tanp a seijin dari Menteri Kesehatan Republik Indonesia atau Pejabat yang berwenang untuk itu;
Menimbang, bahwa berda sarkan pertimbangan tersebut di atas Terdakwa telah mengedarkan Pil dobel L kepada saksi Samsul Hadi dengan cara menjual yang mana Pil dobel L tersebut tidak memeliki izin edar , dengan demikian unsur yang kedua ini telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan tersebut di atas semua unsur dalam pasal 197 jo pasal 106 ayat (1) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan telah terpenuhi dan selama persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat menghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mem pertanggungj awabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Mengenai barang bukti berupa:  896 ( delapan ratus sembilan puluh enam ) butir Pil dobel L dalam kemasan plastik warna bening.  1 (satu) buah handphone merk ASUS warna Hitam Type Zenfone 2 dengan simcard didalamnya : 081240326648.  1 Pack plastik klip isi 100 pcs. Dirampas untuk dimusnahkan;
 Uang tunai sebesar Rp 100.000, 00 (seratus ribu rupiah) Dirampas untuk negara ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan bersalah dan dipidana maka harus dibebani membayar biaya perkara. Halaman 19 20 Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Bahwa Perbuatan Terdakwa dapat merusak generasi muda bangsa;
Keadaan yang meringankan: - Bahwa Terdakwa bersikap sopan di persidangan dan mengakui perbuatannya dengan terus terang. - Bahwa Terdakwa menunjukan rasa penyesalan dan berjanji tidak mengulangi perbuatannya. Memperhatikan, pasal 197 jo pasal 106 ayat (1) Undang -Undang Nomor 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI 
1. Menyatakan Terdakwa Fajar Sodik alias Guplo bin Poniran tersebut di atas, terbukti secara sah dan menyakinan bersalah melakukan tindak pidana “Dengan sengaja mengedarkan sedian farmasi tanpa memiliki iz in edar “ 
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu d engan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan Pidana denda sejumlah Rp50 .000.000, 00 (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka d iganti dengan pidan a kurungan selama 1 (satu) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa di kurangkan sepenuhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:  896 ( delapan ratus sembilan puluh enam ) butir Pil dobel L dal am kemasan plastik wa rna bening;
 1 (satu) buah handphone merk ASUS warna Hitam Type Zenfone 2 dengan si mcard didalamnya : 081240326648;
 1 Pack plastik klip isi 100 pcs;
Dirampas untuk dimusnahkan;
 Uang tunai sebesar Rp 100.000,00 (seratus ribu rupiah) ;
Dirampas untuk negara ;
Halaman 20 21 6. Menetapkan agar terdakwa dibeban i membayar biaya perkara sejumlah Rp5000 ,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Trenggalek pada hari Senin tanggal 19 Maret 2018 oleh Kami Dr. Silviany S,S.H.M.H ,M.Kn sebagai Hakim Ketua Majelis , Diah Astuti Miftafiatun,S.H,M.H dan Hayadi, S.H. M.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, putusan mana diucapkan pada hari Selasa tanggal 27 Maret 2018 dalam persidangan yang terbuka untuk umum oleh Majelis Hakim tersebut, dengan dibantu oleh Panut,S.H. sebagai Panitera Pengganti, di hadiri oleh Penuntut Umum dan dihadapan Terdakwa serta didampingi Penasihat Hukumnya;
Hakim Anggota , Hakim Ketua , 
1. Diah Astuti Miftafiatun, S.H,M.H Dr. Silviany S,S .H.M.H,M.Kn 
2. Hayadi, S.H,M.H, Panitera Pengganti, Panut, S.H. Halaman 21