Nomor 130/Pid.B/2020/PN.Trk 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Trenggalek yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa: Nama Lengkap : Siswanto bin Saswito Tempat Lahir : Trenggalek Umur/Tanggal Lahir : 38 Tahun/3 Februari 1982 Jenis Kelamin : Laki-laki Kewarganegaraan : Indonesia Alamat : Lingkungan Darang RT 03 RW 01 Kelurahan Tamanan Kecamatan Trenggalek Kabupaten Trenggalek;
Agama : Islam Pekerjaan : Petani Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum Terdakwa ditangkap tanggal 3 Agustus 2020 lalu ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik, sejak tanggal 4 Agustus 2020 sampai dengan tanggal 23 Agustus 2020;
2. Perpanjangan oleh Penuntut Umum, sejak tanggal 24 Agustus 2020 sampai dengan tanggal 2 Oktober 2020;
3. Penuntut Umum, sejak tanggal 17 September 2020 sampai dengan 6 Oktober 2020;
4. Majelis Hakim, sejak tanggal 2 Oktober 2020 sampai dengan tanggal 31 Oktober 2020;
5. Diperpanjang Ketua Pengadilan Negeri Trenggalek, sejak tanggal 1 November 2020 sampai dengan tanggal 30 Desember 2020;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Trenggalek Nomor 130/Pid.B/ /2020/PN Trk tanggal 2 Oktober 2020 tentang penunjukan Majelis Hakim;
Halaman 1 - Penetapan Majelis Hakim Nomor 130/Pid.B/2020/PN Trk tanggal 2 Oktober 2020 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, Terdakwa dan barang bukti di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyatakan Terdakwa Siswanto bin Saswito telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Tanpa hak dengan sengaja menggunakan kesempatan main judi ” melanggar pasal 303 (bis) ayat (1) ke-1 KUHP sebagaimana dalam dakwaan kedua Jaksa Penuntut Umum . 2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa Siswanto bin Saswito dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan dikurangkan selama terdakwa dalam tahanan, dengan perintah terdakwa tetap ditahan. 3. Menyatakan barang bukti berupa :  7 (tujuh) lembar sket nomor togel.  1 (satu) lembar tombokan nomor togel.  1 (satu) lembar bukti tranfer.  5 (lima) Lembar screenshot tombokan nomor togel.  1 (satu) unit Handphone merik nokia warna putih dengan nomor IMEI 1 : 355805098843710, nomor IMEI 2 : 35580509843718.  1 (satu) unit handphone merk Samsung Galaxy warna putih dengan IMEI 1 : 352566/06/07294/5, IMEI 2 : 352576 /06/ 070294/3.  1 (satu) ATM Mandiri. Dirampas untuk dimusnakan  uang tunai sejumlah Rp. 140.000,00- (seratus empat puluh ribu rupiah).  uang tunai sejumlah Rp. 30.000.00- (tiga puluh ribu rupiah). Dirampas untuk negara 
4. Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000 ,00- (lima ribu rupiah). Halaman 2 Setelah mendengar pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya mohon memberikan keringanan Hukuman kepada Terdakwa;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada Tuntutannya;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaan;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: DAKWAAN : Pertama : Bahwa ia Terdakwa Siswanto bin Saswito, pada hari Senin tanggal 3 Agustus 2020 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2020 bertempat di warung kopi sebelah barat RSUD Dokter Soedomo Trenggalek alamat Lingkungan Darang Rt 003 Rw 001 Kelurahan tamanan Kec.Trenggalek Kab. Trenggalek atau setidak- tidaknya di suatu tempat lain yang masuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Trenggalek, tanpa mendapat izin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara , dimana perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara: Awalnya saksi Nuril Huda Pratama dan saksi Dian Wisnu beserta anggota Reskrim Polres Trenggalek lainnya mendapat informasi dari masyarakat bahwa adanya perjudian togel online di Lingkungan Darang Rt.03 Rw.01 Kelurahan Tamanan Kec.Trenggalek Kab. Trenggalek selanjutnya melakukan penyelidikan dan penangkapan terhadap terdakwa pada hari Senin tanggal 3 Agustus 2020 sekitar pukul 22.00 Wib di warung kopi sebelah barat RSUD Dokter Soedomo Trenggalek alamat Lingkungan Darang Rt 003 Rw 001 Kelurahan tamanan Kec.Trenggalek Kab. Trenggalek serta melakukan penggeledahan terhadap terdakwa kemudian mengamankan barang bukti berupa 7 (tujuh) lembar sket nomor togel, 1(satu) lembar tombokan nomor togel, 1 (satu) lembar bukti tranfer, 1 (satu) unit handphone merk Samsung Galaxy warna putih Halaman 3 dengan IMEI 1 : 352566/06/07294/5, IMEI 2 : 352576/06/070294/3, 1 (satu) unit Handphone merik nokia warna putih dengan nomor IMEI 1 : 355805098843710, nomor IMEI 2 : 35580509843718, 1 (satu) ATM Mandiri, uang tunai sejumlah Rp. 140.000,00- (seratus empat puluh ribu rupiah) dan uang tunai sejumlah Rp.30.000.00- (tiga puluh ribu rupiah). Bahwa dalam permainan judi togel Hongkong tersebut, Terdakwa berperan sebagai penombok, Terdakwa mendaftar ke situs togel online dengan menggunakan situs serching pada Google Chrome di handphone Terdakwa, yang mana setelah membuka situs anekatoto.com, Terdakwa mendaftar dengan menggunakan Username sahra27 dan password sifa0027 serta mendaftarkan rekening Bank Mandiri No. 171003519686 milik terdakwa ke situs anekatoto.com. Bahwa setelah mendaftar di situs anekatoto.com kemudian terdakwa mengisi saldo ke rekening Bank Mandiri Nomor Rek: 171003519686 milik terdakwa, besarnya saldo tergantung berapa besar uang taruhan yang di pasang terdakwa di situs anekatoto.com namun tidak boleh kurang dari Rp. 50.000,00- (lima puluh ribu rupiah) selanjutnya Terdakwa menstransfer/memgirim uang tombokan melalui mesin ATM ke rekening Bank Mandiri nomor Rek:11-300-1338-0393 atas nama SH*RH , apabila saldo telah terisi selanjutnya Terdakwa menginput nomor togel dan besarnya tombokan di situs anekatoto.com dan secara otomatis saldo di rekening milik terdakwa akan berkurang. Bahwa Terdakwa pasang nomor judi togel di situs anekatoto.com terdiri dari 2 angka, 3 angka dan 4 angka, di mana besarnya hadiah yang di peroleh jika tombokan 2 angka (BT atau 2D), Terdakwa akan mendapatkan hadiah 70 kali besarnya tombokan, untuk tombokan 3 angka (KOP atau 3D), Terdakwa akan mendapatkan hadiah 400 kali besarnya tombokan dan untuk tombokan 4 angka (AS atau 4D) Terdakwa akan mendapatkan hadiah 3000 kali besarnya tombokan. Bahwa untuk tanggal 01 Agustus 2020 , terdakwa pasang 2 angka (BT atau 2D), dengan besarnya tombokan 12, Rp. 1000,- 21, Rp. 3000,-, 25 Rp.2000,-, 52, Rp.1000, 3 angka (KOP atau 3D) terdiri dari 621, 725, 825, 725, 825, dengan besarnya tombokan masing masing Rp. 2000,- (dua ribu rupiah) dan 4 angka (AS atau 4D) terdiri dari 3725, 5825, 9921, 9912 dengan besar tombokan masing masing Rp.2000 - (dua ribu rupiah), dengan total uang Rp. 24.000. Halaman 4 Bahwa sifat dari perjudian jenis togel adalah untung-untungan, penjudi dinyatakan menang atau kalah dapat diketahui diakhir setiap putaran pada hari itu untuk pasaran Hongkong sekira pukul 23.00 wib dan terdakwa mengetahui nomor yang keluar dengan cara membuka situs anekatoto.com, jika menang dapat mengambil hadiahnya berupa uang dengan menekan kotak withdraw pada situs tersebut lalu masukan nominal uang yang akan di withdraw setelah itu secara otomatis uang tersebut ditransfer ke nomor rekening terdakwa dan terdakwa bisa mengambil uang kemenangan melalui ATM Bahwa penombok dikatakan menang bila angka penombok keluar dalam perjudian dan mendapatkan hadiah atau imbalan dari bandar sedangkan penombok dikatakan kalah bila angka penombok tidak keluar dalam undian dan uang penombok menjadi milik Bandar/situs anekatoto.com. Bahwa Perjudian togel tersebut diperuntukkan untuk masyarakat umum, jadi siapapun bisa mengikutinya, tidak ada persyaratan khusus ataupun keahlian khusus untuk mengikutinya dan terdakwa dalam melakukan permainan judi jenis togel tersebut tanpa memiliki ijin dari pihak yang berwenang. Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP Atau Kedua : Bahwa ia Terdakwa Siswanto bin Saswito, pada hari Senin tanggal 3 Agustus 2020 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2020 bertempat di warung kopi sebelah barat RSUD Dokter Soedomo Trenggalek alamat Lingkungan Darang Rt 003 Rw 001 Kelurahan tamanan Kec.Trenggalek Kab. Trenggalek atau setidak- tidaknya di suatu tempat lain yang masuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Trenggalek, menggunakan kesempatan main judi , dimana perbuatan tersebut dilakukan dengan cara : Awalnya saksi Nuril Huda Pratama dan saksi Dian Wisnu beserta anggota Reskrim Polres Trenggalek lainnya mendapat informasi dari masyarakat bahwa adanya perjudian togel online di Lingkungan Darang Rt.03 Rw.01 Kelurahan Tamanan Kec.Trenggalek Kab. Trenggalek Halaman 5 selanjutnya melakukan penyelidikan dan penangkapan terhadap terdakwa pada hari Senin tanggal 3 Agustus 2020 sekitar pukul 22.00 Wib di warung kopi sebelah barat RSUD Dokter Soedomo Trenggalek alamat Lingkungan Darang Rt 003 Rw 001 Kelurahan tamanan Kec.Trenggalek Kab. Trenggalek serta melakukan penggeledahan terhadap terdakwa kemudian mengamankan barang bukti berupa 7 (tujuh) lembar sket nomor togel, 1(satu) lembar tombokan nomor togel, 1 (satu) lembar bukti tranfer, 1 (satu) unit handphone merk Samsung Galaxy warna putih dengan IMEI 1 : 352566/06/07294/5, IMEI 2 : 352576/06/070294/3, 1 (satu) unit Handphone merik nokia warna putih dengan nomor IMEI 1 : 355805098843710, nomor IMEI 2 : 35580509843718, 1 (satu) ATM Mandiri, uang tunai sejumlah Rp. 140.000,00- (seratus empat puluh ribu rupiah) dan uang tunai sejumlah Rp.30.000.00- (tiga puluh ribu rupiah). Bahwa dalam permainan judi togel Hongkong tersebut, Terdakwa berperan sebagai penombok, Terdakwa mendaftar ke situs togel online dengan menggunakan situs serching pada Google Chrome di handphone Terdakwa, yang mana setelah membuka situs anekatoto.com, Terdakwa mendaftar dengan menggunakan Username sahra27 dan password sifa0027 serta mendaftarkan rekening Bank Mandiri No. 171003519686 milik terdakwa ke situs anekatoto.com. Bahwa setelah mendaftar di situs anekatoto.com kemudian terdakwa mengisi saldo ke rekening Bank Mandiri Nomor Rek: 171003519686 milik terdakwa, besarnya saldo tergantung berapa besar uang taruhan yang di pasang terdakwa di situs anekatoto.com namun tidak boleh kurang dari Rp. 50.000,00- (lima puluh ribu rupiah) selanjutnya Terdakwa menstransfer/memgirim uang tombokan melalui mesin ATM ke rekening Bank Mandiri nomor Rek:11-300-1338-0393 atas nama SH*RH , apabila saldo telah terisi selanjutnya Terdakwa menginput nomor togel dan besarnya tombokan di situs anekatoto.com dan secara otomatis saldo di rekening milik terdakwa akan berkurang. Bahwa Terdakwa pasang nomor judi togel di situs anekatoto.com terdiri dari 2 angka, 3 angka dan 4 angka, di mana besarnya hadiah yang di peroleh jika tombokan 2 angka (BT atau 2D), Terdakwa akan mendapatkan hadiah 70 kali besarnya tombokan, untuk tombokan 3 angka (KOP atau 3D), Terdakwa akan mendapatkan hadiah 400 kali Halaman 6 besarnya tombokan dan untuk tombokan 4 angka (AS atau 4D) Terdakwa akan mendapatkan hadiah 3000 kali besarnya tombokan. Bahwa untuk tanggal 01 Agustus 2020 , terdakwa pasang 2 angka (BT atau 2D), dengan besarnya tombokan 12, Rp. 1000,- 21, Rp. 3000,-, 25 Rp.2000,-, 52, Rp.1000, 3 angka (KOP atau 3D) terdiri dari 621, 725, 825, 725, 825, dengan besarnya tombokan masing masing Rp. 2000,- (dua ribu rupiah) dan 4 angka (AS atau 4D) terdiri dari 3725, 5825, 9921, 9912 dengan besar tombokan masing masing Rp.2000 - (dua ribu rupiah), dengan total uang Rp. 24.000. Bahwa sifat dari perjudian jenis togel adalah untung-untungan, penjudi dinyatakan menang atau kalah dapat diketahui diakhir setiap putaran pada hari itu untuk pasaran Hongkong sekira pukul 23.00 wib dan terdakwa mengetahui nomor yang keluar dengan cara membuka situs anekatoto.com, jika menang dapat mengambil hadiahnya berupa uang dengan menekan kotak withdraw pada situs tersebut lalu masukan nominal uang yang akan di withdraw setelah itu secara otomatis uang tersebut ditransfer ke nomor rekening terdakwa dan terdakwa bisa mengambil uang kemenangan melalui ATM Bahwa penombok dikatakan menang bila angka penombok keluar dalam perjudian dan mendapatkan hadiah atau imbalan dari bandar sedangkan penombok dikatakan kalah bila angka penombok tidak keluar dalam undian dan uang penombok menjadi milik Bandar/situs anekatoto.com. Bahwa Perjudian togel tersebut diperuntukkan untuk masyarakat umum, jadi siapapun bisa mengikutinya, tidak ada persyaratan khusus ataupun keahlian khusus untuk mengikutinya dan terdakwa dalam melakukan permainan judi jenis togel tersebut tanpa memiliki ijin dari pihak yang berwenang. Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 (bis) ayat (1) ke-1 KUHP. Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut: 
1. Saksi Dian Wisnu S, SH bin Alm Kateno di bawah sumpah di depan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Halaman 7 - Bahwa Terdakwa di tangkap oleh petugas Polres Trenggalek pada hari Senin tanggal 3 Agustus 2020 sekitar pukul 22.00 Wib di warung kopi sebelah barat RSUD Dokter Soedomo Trenggalek alamat Lingkungan Darang Rt 003 Rw 001 Kelurahan tamanan Kec.Trenggalek Kab. Trenggalek karena telah melakukan permainan judi jenis togel secara online;
- Bahwa sebelumnya kami mendapat informasi dari masyarakat bahwa di Lingkungan Darang Kelurahan tamanan Kec.Trenggalek Kab. Trenggalek ada perjudian togel online kemudian kami melakukan penangkapan terhadap Terdakwa karena telah melakukan perjudian togel secara online tanpa ijin dari pihak yang berwenang;
- Bahwa dalam permainan judi jenis togel secara online tersebut, Terdakwa berperan sebagai penombok, Terdakwa pasang angka togel yang Terdakwa inginkan ke situs togel online anekatoto.com dengan menggunakan handphone milik Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa melakukan perjudian togel online dengan cara pasang nomor togel ke situs anekatoto.com dengan menggunakan situs serching aplikasi Google Chrome di handphone Terdakwa;
- Bahwa terdakwa megikuti judi Togel Hongkong dan setiap hari judi Togel Hongkong dibuka;
- Bahwa Terdakwa melakukan perjudian togel secara online dengan menggunakan situs serching pada Google Chrome di handphone Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa masuk ke situs togel online dengan cara membuka situs anekatoto.com lalu pilih kotak daftar baru sehingga muncul halaman untuk mengisi bio data diri setelah itu pilih ”REGISTER”, di halaman tersebut Terdakwa mengisi identitas seperti Username, Password, alamat Email, Nomor ponsel, referral, bonus reg, pilih Bank yang digunakan untuk transfer atas nama rekening dan nomer rekening dan Terdakwa menggunakan Username sahra27 dan password sifa0027 serta mendaftarkan rekening Mandiri No. 171003519686, setelah masuk ke situs togel online tersebut kemudian muncul persyaratan serta ketentuan dalam bermain judi togel online tersebut, jika setuju dengan persyaratan/ ketentuan tersebut maka akan muncul kotak pasaran lalu tinggal pilih pasaran yang ingin dimainkan misal dipilih pasaran Halaman 8 ”HONGKONG” setelah itu menekan kotak bertulisan game dan pilih 4D/3D/2D lalu muncul kotak input nomor togel, yang mana di halaman input nomor togel tersebut Terdakwa memasukkan nomor togel yang ingin di pasang pada kolom pengisian nomor togel serta besarnya tombokan;
- Bahwa Terdakwa pasang nomor judi togel di situs anekatoto.com setiap hari yaitu terdiri dari 2 angka, 3 angka serta 4 angka dan besarnya hadiah yang di peroleh jika tombokan 2 angka (BT atau 2D), terdakwa akan mendapatkan hadiah 70 kali besarnya tombokan, untuk tombokan 3 angka (KOP atau 3D), terdakwa akan mendapatkan hadiah 400 kali besarnya tombokan dan untuk tombokan 4 angka (AS atau 4D) terdakwa akan mendapatkan hadiah 3000 kali besarnya tombokan;
- Bahwa Terdakwa menyetorkan uang titipan nomor togel tersebut dengan cara mendaftarkan rekening Bank Mandiri No. 171003519686 milik terdakwa ke situs anekatoto.com lalu mengisi saldo minimal Rp. 50.000,-, terdakwa mengisi saldo tergantung berapa besar uang taruhan yang di pasang selanjutnya terdakwa menstransfer/memgirim uang tombokan melalui ATM ke Bank Mandiri nomor Rek:11-300-1338-0393 a.n SH*RH dan setelah saldo terisi selanjutnya terdakwa menginput nomor togel di situs anekatoto.com dan secara otomatis saldo di rekening milik terdakwa akan berkurang;
- Bahwa screenshot halaman situs onetogel.com yang berisikan beberapa kotak, kotak Sahra27, saldo Rp. 945 , angka keluar, pasang, tambah deposit, withdraw dana, treansaksi, invoice, inbox, buat memo adalah kotak MANDIRI, saldo : 945 adalah akun judi togel Terdakwa dengan jumlah saldo Rp. 945. Untuk beberapa kotak tersebut adalah kotak ”angka keluar” yaitu untuk mengetahui angka yang keluar, kemudian kotak ”pasang” tersebut digunakan untuk memasang nomor togel beserta taruhannya, ”tambah deposit” yaitu digunakan untuk menambah atau mengisi saldo, ”withdraw” dana digunakan untuk penarikan saldo bila mana tombokan nomor togel tersebut keluar, ”transaksi” digunakan untuk melihat riwayat penombokan angka togel beserta besar tombokannya, ”invoice terdakwa tidak mengetahuinya, ”Inbox” digunakan untuk pemberitahuan informasi dari server atau menanyakan apabila Halaman 9 persyaratan yang belum dimengerti, ”buat memo” Terdakwa tidak mengetahuinya;
- Bahwa alat yang Terdakwa gunakan untuk melakukan perjudian jenis togel tersebut berupa uang sebagai tombokan togel, 1 (satu) buah handphone merk samsung young duos warna putih dan 1 (satu) buah kartu ATM mandiri;
- Bahwa di situs anekatoto.com tersedia beberapa rekening Bank yang menerima transferan uang tombokan jadi tinggal pilih rekening Bank mana yang di inginkan dan yang Terdakwa gunakan rekening bank Mandiri, sedangkan untuk penerima yaitu Bank Mandiri atas nama SH*RH;
- Bahwa pada tanggal 3 Agustus 2020 , terdakwa sudah tombokan yaitu 2 angka (BT) terdiri dari 73, 31, 74, 47, 53, 37, 13, 43, 35, 26, 17 dengan besarnya tombokan masing masing sebesar Rp. 2000.- dengan jumlah uang tombokan Rp. 22.000,-. - Bahwa untuk tanggal 01 Agustus 2020 , Terdakwa pasang 3 angka terdiri dari 621, 725, 825, 725, 825, dengan besarnya tombokan masing masing Rp. 2000,- (dua ribu rupiah), 2 angka (BT) 12, Rp. 1000,- 21, Rp. 3000,-, 25 Rp. 2000,- , 52, Rp. 1000 da 4 angka (AS) terdiri dari 3725, 5825, 9921, 9912 dengan besar tombokan masing masing Rp. 2000 - (dua ribu rupiah), dengan total uang Rp. 24.000;
- Bahwa sifat dari perjudian jenis togel adalah untung-untungan, penjudi dinyatakan menang atau kalah dapat diketahui diakhir setiap putaran pada hari itu untuk pasaran Hongkong sekira pukul 23.00 wib dan Terdakwa pun mengetahui nomor yang keluar dengan cara membuka situs anekatogel.com dengan menggunakan aplikasi Google Chrome di handphone milik Terdakwa , kemudian Terdakwa lihat pada kotak yang menunjukkan kode putaran hari disampingnya terdapat angka nomor togel yang keluar pada hari itu;
- Bahwa penombok angka togel bisa dikatakan menang bila angka penombok keluar dalam perjudian dan mendapatkan hadiah atau imbalan dari bandar sedangkan penombok angka togel dikatakan kalah bila angka penombok tidak keluar dalam undian perjudian dan uang penombok menjadi milik Bandar/situs onetogel.com bisa dikatakan bandar menang;
- Bahwa karena taruhannya uang maka hadiahnya berupa uang dan penombok bisa mengambil hadiahnya bila menang pada hari itu juga Halaman 10 pada pukul 23.00 Wib dengan mengambil hadiah dengan menekan kotak withdraw pada situs tersebut lalu masukan nominal uang yang akan kita withdraw setelah itu secara otomatis uang tersebut ditransfer ke nomor rekening Terdakwa dan Terdakwa bisa mengambil uang kemenangan melalui ATM;
- Bahwa Perjudian togel tersebut diperuntukkan untuk masyarakat umum, jadi siapapun bisa mengikutinya, tidak ada persyaratan khusus ataupun keahlian khusus untuk mengikutinya, siapapun yang ingin melakukan pasti bisa mengikuti;
- Bahwa Terdakwa dalam melakukan permainan judi jenis togel tersebut tanpa memiliki ijin dari pihak yang berwenang;
- Bahwa saksi mengenal barang bukti yang di ajukan di persidangan;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat bahwa semua keterangan saksi benar;
Menimbang, bahwa atas persetujuan Terdakwa keterangan saksi Nuril Huda Pratama bin Masruri, di bacakan di depan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa di tangkap oleh petugas Polres Trenggalek pada hari Senin tanggal 3 Agustus 2020 sekitar pukul 22.00 Wib di warung kopi sebelah barat RSUD Dokter Soedomo Trenggalek alamat Lingkungan Darang Rt 003 Rw 001 Kelurahan tamanan Kec.Trenggalek Kab. Trenggalek karena telah melakukan permainan judi jenis togel secara online;
- Bahwa sebelumnya kami mendapat informasi dari masyarakat bahwa di Lingkungan Darang Kelurahan tamanan Kec.Trenggalek Kab. Trenggalek ada perjudian togel online kemudian kami melakukan penangkapan terhadap Terdakwa karena telah melakukan perjudian togel secara online tanpa ijin dari pihak yang berwenang;
- Bahwa dalam permainan judi jenis togel secara online tersebut, Terdakwa berperan sebagai penombok, Terdakwa pasang angka togel yang Terdakwa inginkan ke situs togel online anekatoto.com dengan menggunakan handphone milik Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa melakukan perjudian togel online dengan cara pasang nomor togel ke situs anekatoto.com dengan menggunakan situs serching aplikasi Google Chrome di handphone Terdakwa;
Halaman 11 - Bahwa terdakwa megikuti judi Togel Hongkong dan setiap hari judi Togel Hongkong dibuka;
- Bahwa Terdakwa melakukan perjudian togel secara online dengan menggunakan situs serching pada Google Chrome di handphone Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa masuk ke situs togel online dengan cara membuka situs anekatoto.com lalu pilih kotak daftar baru sehingga muncul halaman untuk mengisi bio data diri setelah itu pilih ”REGISTER”, di halaman tersebut Terdakwa mengisi identitas seperti Username, Password, alamat Email, Nomor ponsel, referral, bonus reg, pilih Bank yang digunakan untuk transfer atas nama rekening dan nomer rekening dan Terdakwa menggunakan Username sahra27 dan password sifa0027 serta mendaftarkan rekening Mandiri No. 171003519686, setelah masuk ke situs togel online tersebut kemudian muncul persyaratan serta ketentuan dalam bermain judi togel online tersebut, jika setuju dengan persyaratan/ ketentuan tersebut maka akan muncul kotak pasaran lalu tinggal pilih pasaran yang ingin dimainkan misal dipilih pasaran ”HONGKONG” setelah itu menekan kotak bertulisan game dan pilih 4D/3D/2D lalu muncul kotak input nomor togel, yang mana di halaman input nomor togel tersebut Terdakwa memasukkan nomor togel yang ingin di pasang pada kolom pengisian nomor togel serta besarnya tombokan;
- Bahwa Terdakwa pasang nomor judi togel di situs anekatoto.com setiap hari yaitu terdiri dari 2 angka, 3 angka serta 4 angka dan besarnya hadiah yang di peroleh jika tombokan 2 angka (BT atau 2D), terdakwa akan mendapatkan hadiah 70 kali besarnya tombokan, untuk tombokan 3 angka (KOP atau 3D), terdakwa akan mendapatkan hadiah 400 kali besarnya tombokan dan untuk tombokan 4 angka (AS atau 4D) terdakwa akan mendapatkan hadiah 3000 kali besarnya tombokan;
- Bahwa Terdakwa menyetorkan uang titipan nomor togel tersebut dengan cara mendaftarkan rekening Bank Mandiri No. 171003519686 milik terdakwa ke situs anekatoto.com lalu mengisi saldo minimal Rp. 50.000,-, terdakwa mengisi saldo tergantung berapa besar uang taruhan yang di pasang selanjutnya terdakwa menstransfer/memgirim uang tombokan melalui ATM ke Bank Halaman 12 Mandiri nomor Rek:11-300-1338-0393 a.n SH*RH dan setelah saldo terisi selanjutnya terdakwa menginput nomor togel di situs anekatoto.com dan secara otomatis saldo di rekening milik terdakwa akan berkurang;
- Bahwa screenshot halaman situs onetogel.com yang berisikan beberapa kotak, kotak Sahra27, saldo Rp. 945 , angka keluar, pasang, tambah deposit, withdraw dana, treansaksi, invoice, inbox, buat memo adalah kotak MANDIRI, saldo : 945 adalah akun judi togel Terdakwa dengan jumlah saldo Rp. 945. Untuk beberapa kotak tersebut adalah kotak ”angka keluar” yaitu untuk mengetahui angka yang keluar, kemudian kotak ”pasang” tersebut digunakan untuk memasang nomor togel beserta taruhannya, ”tambah deposit” yaitu digunakan untuk menambah atau mengisi saldo, ”withdraw” dana digunakan untuk penarikan saldo bila mana tombokan nomor togel tersebut keluar, ”transaksi” digunakan untuk melihat riwayat penombokan angka togel beserta besar tombokannya, ”invoice terdakwa tidak mengetahuinya, ”Inbox” digunakan untuk pemberitahuan informasi dari server atau menanyakan apabila persyaratan yang belum dimengerti, ”buat memo” Terdakwa tidak mengetahuinya;
- Bahwa alat yang Terdakwa gunakan untuk melakukan perjudian jenis togel tersebut berupa uang sebagai tombokan togel, 1 (satu) buah handphone merk samsung young duos warna putih dan 1 (satu) buah kartu ATM mandiri;
- Bahwa di situs anekatoto.com tersedia beberapa rekening Bank yang menerima transferan uang tombokan jadi tinggal pilih rekening Bank mana yang di inginkan dan yang Terdakwa gunakan rekening bank Mandiri, sedangkan untuk penerima yaitu Bank Mandiri atas nama SH*RH;
- Bahwa pada tanggal 3 Agustus 2020 , terdakwa sudah tombokan yaitu 2 angka (BT) terdiri dari 73, 31, 74, 47, 53, 37, 13, 43, 35, 26, 17 dengan besarnya tombokan masing masing sebesar Rp. 2000.- dengan jumlah uang tombokan Rp. 22.000,-. - Bahwa untuk tanggal 01 Agustus 2020 , Terdakwa pasang 3 angka terdiri dari 621, 725, 825, 725, 825, dengan besarnya tombokan masing masing Rp. 2000,- (dua ribu rupiah), 2 angka (BT) 12, Rp. 1000,- 21, Rp. 3000,-, 25 Rp. 2000,- , 52, Rp. 1000 da 4 angka (AS) Halaman 13 terdiri dari 3725, 5825, 9921, 9912 dengan besar tombokan masing masing Rp. 2000 - (dua ribu rupiah), dengan total uang Rp. 24.000;
- Bahwa sifat dari perjudian jenis togel adalah untung-untungan, penjudi dinyatakan menang atau kalah dapat diketahui diakhir setiap putaran pada hari itu untuk pasaran Hongkong sekira pukul 23.00 wib dan Terdakwa pun mengetahui nomor yang keluar dengan cara membuka situs anekatogel.com dengan menggunakan aplikasi Google Chrome di handphone milik Terdakwa , kemudian Terdakwa lihat pada kotak yang menunjukkan kode putaran hari disampingnya terdapat angka nomor togel yang keluar pada hari itu;
- Bahwa penombok angka togel bisa dikatakan menang bila angka penombok keluar dalam perjudian dan mendapatkan hadiah atau imbalan dari bandar sedangkan penombok angka togel dikatakan kalah bila angka penombok tidak keluar dalam undian perjudian dan uang penombok menjadi milik Bandar/situs onetogel.com bisa dikatakan bandar menang;
- Bahwa karena taruhannya uang maka hadiahnya berupa uang dan penombok bisa mengambil hadiahnya bila menang pada hari itu juga pada pukul 23.00 Wib dengan mengambil hadiah dengan menekan kotak withdraw pada situs tersebut lalu masukan nominal uang yang akan kita withdraw setelah itu secara otomatis uang tersebut ditransfer ke nomor rekening Terdakwa dan Terdakwa bisa mengambil uang kemenangan melalui ATM;
- Bahwa Perjudian togel tersebut diperuntukkan untuk masyarakat umum, jadi siapapun bisa mengikutinya, tidak ada persyaratan khusus ataupun keahlian khusus untuk mengikutinya, siapapun yang ingin melakukan pasti bisa mengikuti;
- Bahwa Terdakwa dalam melakukan permainan judi jenis togel tersebut tanpa memiliki ijin dari pihak yang berwenang;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat bahwa semua keterangan saksi benar;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa di tangkap oleh petugas Polres Trenggalek pada hari Senin tanggal 3 Agustus 2020 sekitar pukul 22.00 Wib di warung kopi sebelah barat RSUD Dokter Soedomo Trenggalek alamat Halaman 14 Lingkungan Darang Rt 003 Rw 001 Kelurahan tamanan Kec.Trenggalek Kab. Trenggalek karena telah melakukan permainan judi jenis togel secara online;
- Bahwa dalam permainan judi jenis togel secara online tersebut Terdakwa berperan sebagai penombok, yang mana Terdakwa membeli angka togel yang kemudian nomor togel tersebut Terdakwa masukan ke situs togel online anekatoto.com dengan menggunakan handphone milik Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa melakukan perjudian togel online dengan cara pasang nomor togel ke situs anekatoto.com dengan menggunakan situs serching aplikasi Google Chrome di handphone Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa megikuti judi Togel Hongkong dan setiap hari judi Togel Hongkong dapat di mainkan;
- Bahwa Terdakwa melakukan perjudian togel secara online dengan menggunakan situs serching pada Google Chrome di handphone Terdakwa yaitu Terdakwa masuk ke situs togel online dengan cara membuka situs anekatoto.com lalu pilih kotak daftar baru sehingga muncul halaman untuk mengisi bio data diri setelah itu pilih ”Register”, di halaman tersebut Terdakwa mengisikan identitas seperti Username, Password, alamat Email, Nomor ponsel, referral, bonus reg, pilih Bank yang diguanakan untuk transfer atas nama rekening dan nomer rekening, di mana Terdakwa menggunakan Username sahra27 dan password sifa0027 serta mendaftarkan rekening Mandiri No. 171003519686 setelah masuk ke situs togel online tersebut kemudian muncul persyaratan serta ketentuan dalam bermain judi togel online tersebut, jika setuju dengan persyaratan/ ketentuan tersebut maka akan muncul kotak pasaran lalu tinggal pilih pasaran yang ingin dimainkan misal dipilih pasaran ”Hongkong” setelah itu menekan kotak bertulisan game dan pilih 4D/3D/2D lalu muncul kotak input nomor togel, yang mana di halaman input nomor togel tersebut terdakwa memasukkan nomor togel yang ingin di pasang pada kolom pengisian nomor togel serta besarnya tombokan;
- Bahwa Terdakwa pasang nomor judi togel di situs anekatoto.com setiap hari yaitu terdiri dari 2 angka, 3 angka serta 4 angka dan besarnya hadiah yang di peroleh jika tombokan 2 angka (BT atau 2D), terdakwa akan mendapatkan hadiah 70 kali besarnya tombokan, untuk tombokan 3 angka (KOP atau 3D), Terdakwa akan Halaman 15 mendapatkan hadiah 400 kali besarnya tombokan dan untuk tombokan 4 angka (AS atau 4D) Terdakwa akan mendapatkan hadiah 3000 kali besarnya tombokan;
- Bahwa Terdakwa menyetorkan uang titipan nomor togel tersebut dengan cara mendaftarkan rekening Bank Mandiri No. 171003519686 milik terdakwa ke situs anekatoto.com lalu mengisi saldo minimal Rp. 50.000,-, yang mana Terdakwa mengisi saldo tergantung berapa besar uang taruhannya selanjutnya Terdakwa menstransfer/memgirim uang tombokan melalui ATM ke Bank Mandiri nomor Rek:11-300- 1338-0393 a.n SH*RH dan setelah saldo terisi selanjutnya Terdakwa menginput nomor togel di situs anekatoto.com dan secara otomatis saldo di rekening milik terdakwa akan berkurang;
- Bahwa screenshot halaman situs onetogel.com yang berisikan beberapa kotak, kotak Sahra27, saldo Rp. 945 , angka keluar, pasang, tambah deposit, withdraw dana, treansaksi, invoice, inbox, buat memo adalah kotak MANDIRI, saldo : 945 adalah akun judi togel terdakwa dengan jumlah saldo Rp. 945. Untuk beberapa kotak tersebut adalah kotak ”angka keluar” yaitu untuk mengetahui angka yang keluar, kemudian kotak ”pasang” tersebut digunakan untuk memasang nomor togel beserta taruhannya, ”tambah deposit” yaitu digunakan untuk menambah atau mengisi saldo, ”withdraw” dana digunakan untuk penarikan saldo bila mana tombokan nomor togel tersebut keluar, ”transaksi” digunakan untuk melihat riwayat penombokan angka togel beserta besar tombokannya, ”invoice terdakwa tidak mengetahuinya, ”Inbox” digunakan untuk pemberitahuan informasi dari server atau menanyakan apabila persyaratan yang belum dimengerti, ”buat memo” Terdakwa tidak mengetahuinya;
- Bahwa alat yang Terdakwa gunakan untuk melakukan perjudian jenis togel tersebut berupa uang sebagai tombokan togel, 1 (satu) buah handphone merk samsung young duos warna putih dan 1 (satu) buah kartu ATM mandiri;
- Bahwa di situs anekatoto.com tersedia beberapa rekening Bank yang menerima transferan uang tombokan jadi tinggal pilih rekening Bank mana yang di inginkan dan yang terdakwa gunakan rekening bank Mandiri, sedangkan untuk penerima yaitu Bank Mandiri atas nama SH*RH;
Halaman 16 - Bahwa pada tanggal 3 Agustus 2020 , Terdakwa sudah tombokan yaitu 2 angka (BT) terdiri dari 73, 31, 74, 47, 53, 37, 13, 43, 35, 26, 17 dengan besarnya tombokan masing masing sebesar Rp. 2000.- dengan jumlah uang tombokan Rp.22.000,-.;
- Bahwa untuk tanggal 01 Agustus 2020 , Terdakwa pasang 3 angka terdiri dari 621, 725, 825, 725, 825, dengan besarnya tombokan masing masing Rp. 2000,- (dua ribu rupiah), 2 angka (BT) 12, Rp. 1000,- 21, Rp. 3000,-, 25 Rp. 2000,- , 52, Rp. 1000 da 4 angka (AS) terdiri dari 3725, 5825, 9921, 9912 dengan besar tombokan masing masing Rp. 2000 - (dua ribu rupiah), dengan total uang Rp. 24.000;
- Bahwa sifat dari perjudian jenis togel adalah untung-untungan, penjudi dinyatakan menang atau kalah dapat diketahui diakhir setiap putaran pada hari itu untuk pasaran Hongkong sekira pukul 23.00 wib dan terdakwa pun mengetahui nomor yang keluar dengan cara membuka situs anekatogel.com dengan menggunakan aplikasi Google Chrome di handphone milik Terdakwa , kemudian terdakwa lihat pada kotak yang menunjukkan kode putaran hari disampingnya terdapat angka nomor togel yang keluar pada hari itu;
- Bahwa penombok angka togel bisa dikatakan menang bila angka penombok keluar dalam perjudian dan mendapatkan hadiah atau imbalan dari bandar sedangkan penombok angka togel dikatakan kalah bila angka penombok tidak keluar dalam undian perjudian dan uang penombok menjadi milik Bandar/situs onetogel.com bisa dikatakan bandar menang;
- Bahwa karena taruhannya uang maka hadiahnya berupa uang dan penombok bisa mengambil hadiahnya bila menang pada hari itu juga pada pukul 23.00 Wib dengan mengambil hadiah dengan menekan kotak withdraw pada situs tersebut lalu masukan nominal uang yang akan kita withdraw setelah itu secara otomatis uang tersebut ditransfer ke nomor rekening terdakwa dan terdakwa bisa mengambil uang kemenangan melalui ATM;
- Bahwa Perjudian togel tersebut diperuntukkan untuk masyarakat umum, jadi siapapun bisa mengikutinya, tidak ada persyaratan khusus ataupun keahlian khusus untuk mengikutinya, siapapun yang ingin melakukan pasti bisa mengikuti;
- Bahwa Terdakwa dalam melakukan permainan judi jenis togel tersebut tanpa memiliki ijin dari pihak yang berwenang . Halaman 17 - Bahwa Terdakwa mengenal barang bukti yang diajukan di depan persidangan;
Menimbang bahwa dipersidangan telah diajukan barang bukti berupa :  7 (tujuh) lembar sket nomor togel.  1 (satu) lembar tombokan nomor togel.  1 (satu) lembar bukti tranfer.  5 (lima) Lembar screenshot tombokan nomor togel.  1 (satu) unit Handphone merik nokia warna putih dengan nomor IMEI 1 : 355805098843710, nomor IMEI 2 : 35580509843718.  1 (satu) unit handphone merk Samsung Galaxy warna putih dengan IMEI 1 : 352566/06/07294/5, IMEI 2 : 352576/06/070294/3.  1 (satu) ATM Mandiri.  uang tunai sejumlah Rp. 140.000,- (seratus empat puluh ribu rupiah).  uang tunai sejumlah Rp. 30.000.- (tiga puluh ribu rupiah). Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 
1. Bahwa Terdakwa di tangkap oleh petugas Polres Trenggalek pada hari Senin tanggal 3 Agustus 2020 sekitar pukul 22.00 Wib di warung kopi sebelah barat RSUD Dokter Soedomo Trenggalek alamat Lingkungan Darang Rt 003 Rw 001 Kelurahan tamanan Kec.Trenggalek Kab. Trenggalek karena telah melakukan permainan judi jenis togel secara online;
2. Bahwa awalnya saksi Nuril Huda Pratama dan saksi Dian Wisnu beserta anggota Reskrim Polres Trenggalek lainnya mendapat informasi dari masyarakat bahwa adanya perjudian togel online di Lingkungan Darang Rt.03 Rw.01 Kelurahan Tamanan Kecamatan Trenggalek Kabupaten Trenggalek selanjutnya melakukan penyelidikan dan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Senin tanggal 3 Agustus 2020 sekitar pukul 22.00 Wib di warung kopi sebelah barat RSUD Dokter Soedomo Trenggalek alamat Lingkungan Darang Rt 003 Rw 001 Kelurahan tamanan Kecamatan Trenggalek Kabupaten Trenggalek serta melakukan penggeledahan terhadap terdakwa kemudian mengamankan barang bukti berupa 7 (tujuh) lembar sket nomor togel, 1(satu) lembar tombokan nomor togel, 1 Halaman 18 (satu) lembar bukti tranfer, 1 (satu) unit handphone merk Samsung Galaxy warna putih dengan IMEI 1 : 352566/06/07294/5, IMEI 2 : 352576/06/070294/3, 1 (satu) unit Handphone merik nokia warna putih dengan nomor IMEI 1 : 355805098843710, nomor IMEI 2 : 35580509843718, 1 (satu) ATM Mandiri, uang tunai sejumlah Rp. 140.000,- (seratus empat puluh ribu rupiah) dan uang tunai sejumlah Rp.30.000.- (tiga puluh ribu rupiah);
3. Bahwa dalam permainan judi togel Hongkong tersebut, Terdakwa berperan sebagai penombok, Terdakwa mendaftar ke situs togel online dengan menggunakan situs serching pada Google Chrome di handphone Terdakwa, yang mana setelah membuka situs anekatoto.com, Terdakwa mendaftar dengan menggunakan Username sahra27 dan password sifa0027 serta mendaftarkan rekening Bank Mandiri No. 171003519686 milik terdakwa ke situs anekatoto.com;
4. Bahwa setelah mendaftar di situs anekatoto.com kemudian terdakwa mengisi saldo ke rekening Bank Mandiri Nomor Rek: 171003519686 milik terdakwa, besarnya saldo tergantung berapa besar uang taruhan yang di pasang terdakwa di situs anekatoto.com namun tidak boleh kurang dari Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) selanjutnya Terdakwa menstransfer/memgirim uang tombokan melalui mesin ATM ke rekening Bank Mandiri nomor Rek:11-300-1338-0393 atas nama SH*RH , apabila saldo telah terisi selanjutnya Terdakwa menginput nomor togel dan besarnya tombokan di situs anekatoto.com dan secara otomatis saldo di rekening milik terdakwa akan berkurang;
5. Bahwa Terdakwa pasang nomor judi togel di situs anekatoto.com terdiri dari 2 angka, 3 angka dan 4 angka, di mana besarnya hadiah yang di peroleh jika tombokan 2 angka (BT atau 2D), Terdakwa akan mendapatkan hadiah 70 kali besarnya tombokan, untuk tombokan 3 angka (KOP atau 3D), Terdakwa akan mendapatkan hadiah 400 kali besarnya tombokan dan untuk tombokan 4 angka (AS atau 4D) Terdakwa akan mendapatkan hadiah 3000 kali besarnya tombokan;
6. Bahwa untuk tanggal 01 Agustus 2020 , Terdakwa pasang 2 angka (BT atau 2D), dengan besarnya tombokan 12, Rp. 1000,- 21, Rp. 3000,-, 25 Rp.2000,-, 52, Rp.1000, 3 angka (KOP atau 3D) terdiri dari 621, 725, 825, 725, 825, dengan besarnya tombokan masing masing Halaman 19 Rp. 2000,- (dua ribu rupiah) dan 4 angka (AS atau 4D) terdiri dari 3725, 5825, 9921, 9912 dengan besar tombokan masing masing Rp.2000 - (dua ribu rupiah), dengan total uang Rp. 24.000;
7. Bahwa sifat dari perjudian jenis togel adalah untung-untungan, penjudi dinyatakan menang atau kalah dapat diketahui diakhir setiap putaran pada hari itu untuk pasaran Hongkong sekira pukul 23.00 wib dan terdakwa mengetahui nomor yang keluar dengan cara membuka situs anekatoto.com, jika menang dapat mengambil hadiahnya berupa uang dengan menekan kotak withdraw pada situs tersebut lalu masukan nominal uang yang akan di withdraw setelah itu secara otomatis uang tersebut ditransfer ke nomor rekening terdakwa dan terdakwa bisa mengambil uang kemenangan melalui ATM;
8. Bahwa penombok dikatakan menang bila angka penombok keluar dalam perjudian dan mendapatkan hadiah atau imbalan dari bandar sedangkan penombok dikatakan kalah bila angka penombok tidak keluar dalam undian dan uang penombok menjadi milik Bandar/situs anekatoto.com.;
9. Bahwa Perjudian togel tersebut diperuntukkan untuk masyarakat umum, jadi siapapun bisa mengikutinya, tidak ada persyaratan khusus ataupun keahlian khusus untuk mengikutinya;
10. Bahwa Terdakwa dalam melakukan permainan judi jenis togel tersebut tanpa memiliki ijin dari pihak yang berwenang;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif KEDUA sebagaimana diatur dalam Pasal 303 (bis) ayat (1) ke-1 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana , yang unsur- unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Barang siapa 
2. Menggunakan kesempatan main judi yang diadakan melanggar ketentua pasal 303 Halaman 20 Ad1 : Menimbang, bahwa unsur 1 ditujukan kepada siapa orangnya yang bertanggung jawab atas perbuatan yang didakwakan itu atau setidak – tidaknya mengenai siapa orangnya yang harus dijadikan terdakwa dalam perkara ini, tegasnya kata setiap orang sama halnya dengan kata “Barangsiapa“ menurut buku pedoman pelaksanaan tugas administrasi buku II, edisi revisi tahun 2004, halaman 208 dari Mahkamah Agung RI dan putusan Mahkamah Agung RI Nomor :1398 K/Pid/1994 tanggal 30 Juni 1995 terminologi kata Barangsiapa atau HIJ yaitu siapa yang dijadikan terdakwa (dader) atau orang sebagai subyek delik yang harus diminta pertanggung jawabannya dalam setiap perbuatan orang tersebut. Menimbang, bahwa Terdakwa adalah orang yang di persidangan telah mengakui identitas dirinya sebagaimana yang tercantum dalam Surat Dakwaan. Jadi yang dimaksud “ Barangsiapa“ di sini adalah Terdakwa Siswanto bin Saswito, dengan demikian Unsur ke-1 telah terpenuhi;
Ad 2 Menimbang, bahwa perjudian dalam bahasa asingnya hazardpel yaitu permainan yang mendasarkan pengharapan buat menang pada umumnya bergantung pada untung-untungan saja, dan juga kalau pengharapan itu menjadi bertambah besar karena kepintaran dan kebiasaan pemain, dan contoh jenis juni yang dimainkan yaitu main dadu, main selirikun main jemeh dan lain-lain;
Menimbang, bahwa Terdakwa di tangkap oleh petugas Polres Trenggalek pada hari Senin tanggal 3 Agustus 2020 sekitar pukul 22.00 Wib di warung kopi sebelah barat RSUD Dokter Soedomo Trenggalek alamat Lingkungan Darang Rt 003 Rw 001 Kelurahan tamanan Kec.Trenggalek Kab. Trenggalek karena telah melakukan permainan judi jenis togel secara online;
Menimbang,bahwa awalnya saksi Nuril Huda Pratama dan saksi Dian Wisnu beserta anggota Reskrim Polres Trenggalek lainnya mendapat informasi dari masyarakat bahwa adanya perjudian togel online di Lingkungan Darang Rt.03 Rw.01 Kelurahan Tamanan Halaman 21 Kecamatan Trenggalek Kabupaten Trenggalek selanjutnya melakukan penyelidikan dan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Senin tanggal 3 Agustus 2020 sekitar pukul 22.00 Wib di warung kopi sebelah barat RSUD Dokter Soedomo Trenggalek alamat Lingkungan Darang Rt 003 Rw 001 Kelurahan tamanan Kecamatan Trenggalek Kabupaten Trenggalek serta melakukan penggeledahan terhadap terdakwa kemudian mengamankan barang bukti berupa 7 (tujuh) lembar sket nomor togel, 1(satu) lembar tombokan nomor togel, 1 (satu) lembar bukti tranfer, 1 (satu) unit handphone merk Samsung Galaxy warna putih dengan IMEI 1 : 352566/06/07294/5, IMEI 2 : 352576/06/070294/3, 1 (satu) unit Handphone merik nokia warna putih dengan nomor IMEI 1 : 355805098843710, nomor IMEI 2 : 35580509843718, 1 (satu) ATM Mandiri, uang tunai sejumlah Rp. 140.000,- (seratus empat puluh ribu rupiah) dan uang tunai sejumlah Rp.30.000.- (tiga puluh ribu rupiah);
Menimbang,bahwa dalam permainan judi togel Hongkong tersebut, Terdakwa berperan sebagai penombok, Terdakwa mendaftar ke situs togel online dengan menggunakan situs serching pada Google Chrome di handphone Terdakwa, yang mana setelah membuka situs anekatoto.com, Terdakwa mendaftar dengan menggunakan Username sahra27 dan password sifa0027 serta mendaftarkan rekening Bank Mandiri No. 171003519686 milik terdakwa ke situs anekatoto.com, setelah mendaftar di situs anekatoto.com kemudian Terdakwa mengisi saldo ke rekening Bank Mandiri Nomor Rek: 171003519686 milik terdakwa, besarnya saldo tergantung berapa besar uang taruhan yang di pasang terdakwa di situs anekatoto.com namun tidak boleh kurang dari Rp. 50.000,00- (lima puluh ribu rupiah) selanjutnya Terdakwa menstransfer/memgirim uang tombokan melalui mesin ATM ke rekening Bank Mandiri nomor Rek:11-300-1338-0393 atas nama SH*RH , apabila saldo telah terisi selanjutnya Terdakwa menginput nomor togel dan besarnya tombokan di situs anekatoto.com dan secara otomatis saldo di rekening milik Terdakwa akan berkurang;
Menimbang,bahwa Terdakwa pasang nomor judi togel di situs anekatoto.com terdiri dari 2 angka, 3 angka dan 4 angka, di mana besarnya hadiah yang di peroleh jika tombokan 2 angka (BT atau 2D), Terdakwa akan mendapatkan hadiah 70 kali besarnya tombokan, untuk tombokan 3 angka (KOP atau 3D), Terdakwa akan mendapatkan hadiah Halaman 22 400 kali besarnya tombokan dan untuk tombokan 4 angka (AS atau 4D) Terdakwa akan mendapatkan hadiah 3000 kali besarnya tombokan, untuk tanggal 01 Agustus 2020 , Terdakwa pasang 2 angka (BT atau 2D), dengan besarnya tombokan 12, Rp. 1000,- 21, Rp. 3000,-, 25 Rp.2000,-, 52, Rp.1000, 3 angka (KOP atau 3D) terdiri dari 621, 725, 825, 725, 825, dengan besarnya tombokan masing masing Rp. 2000,- (dua ribu rupiah) dan 4 angka (AS atau 4D) terdiri dari 3725, 5825, 9921, 9912 dengan besar tombokan masing masing Rp.2000 - (dua ribu rupiah), dengan total uang Rp. 24.000;
Menimbang, bahwa sifat dari perjudian jenis togel adalah untung- untungan, penjudi dinyatakan menang atau kalah dapat diketahui diakhir setiap putaran pada hari itu untuk pasaran Hongkong sekira pukul 23.00 wib dan terdakwa mengetahui nomor yang keluar dengan cara membuka situs anekatoto.com, jika menang dapat mengambil hadiahnya berupa uang dengan menekan kotak withdraw pada situs tersebut lalu masukan nominal uang yang akan di withdraw setelah itu secara otomatis uang tersebut ditransfer ke nomor rekening terdakwa dan terdakwa bisa mengambil uang kemenangan melalui ATM, penombok dikatakan menang bila angka penombok keluar dalam perjudian dan mendapatkan hadiah atau imbalan dari bandar sedangkan penombok dikatakan kalah bila angka penombok tidak keluar dalam undian dan uang penombok menjadi milik Bandar/situs anekatoto.com.;
Menimbang,bahwa Perjudian togel tersebut diperuntukkan untuk masyarakat umum, jadi siapapun bisa mengikutinya, tidak ada persyaratan khusus ataupun keahlian khusus untuk mengikutinya dan Terdakwa dalam melakukan permainan judi jenis togel tersebut tanpa memiliki ijin dari pihak yang berwenang;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum di atas Terdakwa telah menggunakan kesempatan untuk bermain judi, dengan demikian unsur kedua telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut Majelis Hakim berpendapat semua unsur yang terkandung dari pasal 303 bis ayat (1) ke-1 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana telah terpenuhi;
Halaman 23 Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa barang bukti :  7 (tujuh) lembar sket nomor togel.  1 (satu) lembar tombokan nomor togel.  1 (satu) lembar bukti tranfer.  5 (lima) Lembar screenshot tombokan nomor togel.  1 (satu) unit Handphone merik nokia warna putih dengan nomor IMEI 1 : 355805098843710, nomor IMEI 2 : 35580509843718.  1 (satu) unit handphone merk Samsung Galaxy warna putih dengan IMEI 1 : 352566/06/07294/5, IMEI 2 : 352576/06/070294/3.  1 (satu) ATM Mandiri. Dirampas untuk dimusnakan  uang tunai sejumlah Rp. 140.000,- (seratus empat puluh ribu rupiah).  uang tunai sejumlah Rp. 30.000.- (tiga puluh ribu rupiah). Dirampas untuk negara Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Bahwa perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
Halaman 24 Keadaan yang meringankan: - Bahwa Terdakwa bersikap sopan di persidangan dan mengakui perbuatannya dengan terus terang. - Bahwa Terdakwa menunjukan rasa penyesalan dan berjanji tidak mengulangi perbuatannya. Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan bersalah dan dipidana maka harus dibebani membayar biaya perkara. Memperhatikan, Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI 
1. Menyatakan Terdakwa Siswanto bin Saswito tersebut di atas telah terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Mempergunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar Pasal 303;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (limas) bulan. 3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah diajalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti:  7 (tujuh) lembar sket nomor togel.  1 (satu) lembar tombokan nomor togel.  1 (satu) lembar bukti tranfer.  5 (lima) Lembar screenshot tombokan nomor togel.  1 (satu) unit Handphone merik nokia warna putih dengan nomor IMEI 1 : 355805098843710, nomor IMEI 2 : 35580509843718.  1 (satu) unit handphone merk Samsung Galaxy warna putih dengan IMEI 1 : 352566/06/07294/5, IMEI 2 : 352576 /06/ 070294/3.  1 (satu) ATM Mandiri. Dirampas untuk dimusnahkan Halaman 25  uang tunai sejumlah Rp. 140.000,00- (seratus empat puluh ribu rupiah).  uang tunai sejumlah Rp. 30.000,00- (tiga puluh ribu rupiah). Dirampas untuk negara 
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp5.000,00- (lima ribu rupiah). Demikianlah diputuskan dalam permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Trenggalek pada hari Senin tanggal 19 Oktober 2020 oleh Deny Riswanto,S.H., M.H . sebagai Hakim Ketua Majelis, Hayadi, S.H., M.H. dan Abraham Amrullah,S.H., M.Hum masing – masing sebagai Hakim Anggota, putusan mana diucapkan pada hari dan tanggal itu juga dalam persidangan yang terbuka untuk umum oleh Majelis Hakim tersebut, dengan dibantu oleh Jamil Erinto sebagai Panitera Pengganti, di hadiri oleh Siti Kartinawati,S.H. Penuntut Umum dan dihadapan Terdakwa;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, 
1. Hayadi, S.H.M.H. Deny Riswanto,S.H,M.H . 2. Abraham Amrullah,S.H,M. Panitera Pengganti, Jamil Erinto Halaman 26