PUTUSA N Nomor 7/Pid.Sus/2021/PN Trk 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Trenggalek yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Feri Setiawan alias Monyeng b in Bari 
2. Tempat lahir : Samarinda 
3. Umur/Tanggal lahir : 29 tahun / 26 September 1991 
4. Jenis kelamin : Laki -laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dusun Krajan RT 06 RW 01 Desa Gondang Kecamatan Tugu Kabupaten Trenggalek 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Wiraswasta Terdakwa Feri Setiawan Alias Monyeng bin Bari ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 4 November 2020 sampai dengan tanggal 23 Novemb er 2020 Terdakwa Feri Setiawan Alias Monyeng bin Bari ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 24 November 2020 sampai dengan tanggal 2 Januari 2021 Terdakwa Feri Setiawan Alias Monyeng bin Bari ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 12 Januari 2021 sampai dengan tanggal 31 Januari 2021 Terdakwa Feri Setiawan Alias Monyeng bin Bari ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
4. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 3 Januari 2021 sampai dengan tanggal 1 Februari 2021 Terdakwa Feri Setiawan Alias Monyeng bin Bari ditahan dalam tahanan rutan oleh: Halaman 1 5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 15 Januar i 2021 sampai dengan tanggal 13 Februari 2021 Terdakwa Feri Setiawan Alias Monyeng bin Bari ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 14 Februari 2021 sampai dengan tangg al 14 April 2021 Terdakwa didampingi oleh Penasehat Hukum berdasarkan Penetapan Penunjukan Penasehat Hukum Saudara Drs. Pujihandi, SH., MH. Advokat LBH Rakyat tanggal 15 Januari 2021 No.7/Pid.Sus/2021/PN Trk;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Trenggalek Nomor 7/Pid.Sus/2021/PN Trktanggal 15 Januari 2021 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 7/Pid.Sus/2021/PN Trk tanggal 15 Januari 2021 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, Ahli dan Terdakwa serta memperhatikan barang buktiyang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwaFERI SETIAWAN alias MONYENG bin BARI bersalah melakukan tindak pidana “ dengan sengajamengedarkan sediaan Farmasi tanpa memiliki ijin edar ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 197 jo pasa l 106 ayat (1) UURI No.36 tahun 2009 dalam dakwaan KESATU;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa FERI SETIAWAN alias MONYENG bin BARI dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah terdakwa tetap dalam tahanan dan denda sebesar Rp 
50.000.000, 00 (lima puluh juta rupiah) subsidair 2 (dua) bulan kurungan;
3. Menyatakan barang bukti berupa ;
58 (lima puluh delapan) buti r pil dobel L kemasan plastik klip . 18 (delapan belas) butir pil dobel L kemasan plastik klip . Halaman 2 859 (delapan ratus lima puluh sembilan) butir pil dobel L kemasan plastik klip. 1 (satu) pack plastik klip berisi 16 (enam belas ) lembar . 3 (tiga) buah botol wa rna putih . 1 (satu) buah Hp merk XIAOMI Type X4 Prime dengan simcard 083111524503 dan IME 1 : 867622027914376 dan IME 2: 86762202791437 . Dirampas untuk dimusnahkan ;
Uang tunai sebesar Rp. 600.000, 00 (enam ratus ribu rupiah). Dirampas untuk negara . 4. Menetapkan agar terdakwa, jika ternyata dipersalahkan dan dijatuhi pidana, supaya ia dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp 5.000, 00(lima ribu rupiah). Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan meminta keringanan hukuman, d engan alasan menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi kembali;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaansebagai berikut: KESATU : Bahwa terdakwaFERI SETIAWAN alias MONYENG bin BAR I, pada hari Rabu tanggal 4 November 2020 sekira pukul 05.30 Wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam bulan November 2020 bertempat di rumah kakak terdakwa FERI SETIAWAN alias MONYENG bin BARI alamat Dsn. Kebonsari Ds. Gondang Kec. Tugu Kab. Trenggalek atau setidak -tidaknya disuatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Trenggalek, dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan fa rmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memiliki ijin edar perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut:  Bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas terdakwa ditangkap polisi karena telah mengedarkan sediaan farmasi tanpa memiliki ijin e dar berupa pil double L kepada saksi NURUL HUDA JUMHURI alias DONG bin MINARYO sebanyak 350 (tiga ratus lima puluh) butir kemasan plastik klip dengan harga Rp 630.000, - (enam ratus tiga puluh ribu rupiah).  Bahwa Terdakwa sewaktu ditangkap dan dilakukan penggeledahan oleh petugas sat res narkoba Polres Trenggalek kedapatan memiliki pil dobel L, Halaman 3 sebanyak 58 (lima puluh delapan) butir pil dobel L dalam kemasan plastik, 18 (delapan belas ) butir pil dobel L kema san plastik klip dan 859 (delapan ratus lima puluh sembilan) butir pil dobel L kemasan plastic klip, 1 (satu) pak plastik klip berisi 16 (enam belas) lembar, 3 (tiga) buah botol warna putih, uang tunai sebesar Rp. 600.000, - (enam ratus ribu rupiah) dan 1 ( satu) buah Hp merk XIAOMI type X4 Prime dengan nomor simcard 083111524503 dan IME 1 : 867622027914376 dan IME 2 : 867622027914376.  Bahwa 16 lembar plastik klip tersebut oleh terdakwa dipergunakan untuk membungkus pil dobel L yang diedarkan dan botol warna putih tersebut digunakan untuk menyimpan pil dobel L, Uang Rp. 500.000, - (lima ratus ribu rupiah) diperoleh dari menjual pil dobel L kepada saksi NURUL HUDA JUMHURI alias DONG bin MINARYO dan uang tunai sebesar Rp 100.000, - (seratus ribu rupiah) diperoleh dari saksi NURUL HUDA JUMHURI alias DONG bin MINARYO hasil dari menjual pil dobel L sebelumnya, dan Handphone tersebut dipergunakan dalam berkomunikasi dengan saksi NURUL HUDA JUMHURI alias DONG bin MINARYO dalam transaksi jual beli pil dobel L tersebut.  Bahwa Terdakwa mengedarkan pil double L kepada saksi NURUL HUDA JUMHURI alias DONG bin MINARYO sebanyak 2 kali, yang pertama sekitar 5 mingguan pada hari dan tanggal tidak ingat sekira jam 19.30 wib bertempat di rumah terdakwa sebanyak 200 (dua ratus ) butir s eharga Rp. 360.000, - (tiga ratus enam puluh ribu rupiah) dan yang kedua transaksi pada hari Sabtu tanggal 31 Oktober 2020 sekira jam 19.30 wib di rumah terdakwa alamat Dsn. Krajan RT 06 RW 01 Desa Gondang Kec. Tugu Kab. Trenggalek sebanyak 350 (tiga ratus lima puluh butir) kemasan plastik klip dengan seharga Rp. 630.000, - (enam ratus tiga puluh ribu rupiah) dan masih diberi uang Rp. 500.000, - (lima ratus ribu rupiah).  Bahwa Pil dobel L yang diedarkan kepada saksiNURUL HUDA JUMHURI alias DONG bin MINARYO ters ebut didapatkan dari RUDI alias BOGANG alamat Tulungagung, dengan cara RANJAU di Desa Kali Telu Gondang Tulungagung transaksi sekitar 1 bulan setengah pada hari dan tanggal tidak ingat sekira jam 17.30 wib sebanyak 3 (tiga) tiga botol warna putih dengan seharga Rp. 3.000.000, - (tiga juta ribu rupiah), sedangkan terdakwa u ntuk keahlian dan kewenangan tentang obat tidak punya, hanya lulusSMA.  Bahwa setelah dilakukan pemeriksaan oleh Pusat Laboratorium Forensik Cabang Surabaya ternyata tablet warna putih logo L L yang di jual oleh terdakwa tersebut berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratorium Halaman 4 Kriminalistik Nomor : LAB. 10030/NOF/2020 tanggal 04 Desember 2020 yang di tanda tangani oleh HARIS AKSARA, SH, selaku Kepala Laboratorium Forensik Cabang Surabaya di pe roleh suatu kesimpulan bahwa barang bukti dengan No. 20158/2020/NOF, 20159/2020/NOF, 20160/2020/NOF milik FERI SETIAWAN alias MONYENG bin BARI berupa tablet warna putih logo LLtersebut di atas adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCL mempun yai efek sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk dalam Daftar Obat Keras, sedang di ketahui terdakwa untuk atau dalam memiliki, menyimpan, mengedarkan pil LL tersebut bukan sebagai atau atas nama suatu pabrik o bat, Pedagang Besar Farmasi, Apotik, Rumah Sakit, Puskesmas, Balai Pengobatan, Dokter, Lembaga Penelitian atau Lembaga Pendidikan atau / bukan berdasarkan resep dokter dan tanpa seijin dari Menteri Kesehatan RI atau Pejabat yang berwenang untuk itu. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 197 jo pasal 106 ayat (1) UURI No. 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan . ATAU KEDUA : Bahwa terdakwa FERI SETIAWAN alias MONYENG bin BARI, pada hari Rabu tanggal 4 November 202 0 sekira pukul 05.30 Wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam bulan November 2020 bertempat di rumah kakak terdakwa FERI SETIAWAN alias MONYENG bin BARI alamat Dsn. Kebonsari Ds. Gondang Kec. Tugu Kab. Trenggalek atau setidak -tidaknya disuatu tempa t yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Trenggalek, dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu, perbua tan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut:  Bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas terdakwa ditangkap polisi karena telah mengedarkan sediaan farmasi tanpa memiliki ijin edar berupa pil double L kepada saksi NURUL HUDA JUMHURI alias DONG B in MINARYO sebanyak 350 (tiga ratus lima puluh) butir kemasan plastik klip dengan harga Rp 630.000, - (enam ratus tiga puluh ribu rupiah).  Bahwa Terdakwa sewaktu ditangkap dan dilakukan penggeledahan oleh petugas sat res narkoba Polres Trenggalek kedapatan memiliki pil dobel L, Halaman 5 sebanyak 58 (lima puluh delapan) butir pil dobel L dalam kemasan plastik, 18 (delapan belas ) butir pil dobel L kemasan plastik klip dan 859 (delapan ratus lima puluh sembilan) butir pil dobel L kemasan plastic klip, 1 (satu) pak plas tik klip berisi 16 (enam belas) lembar, 3 (tiga) buah botol warna putih, uang tunai sebesar Rp. 600.000, - (enam ratus ribu rupiah) dan 1 (satu) buah Hp merk XIAOMI type X4 Prime dengan nomor simcard 083111524503 dan IME 1 : 867622027914376 dan IME 2 : 8676 22027914376.  Bahwa 16 lembar plastik klip tersebut oleh terdakwa dipergunakan untuk membungkus pil dobel L yang diedarkan dan botol warna putih tersebut digunakan untuk menyimpan pil dobel L, Uang Rp. 500.000, - (lima ratus ribu rupiah) diperoleh dari menju al pil dobel L kepada saksi NURUL HUDA JUMHURI alias DONG bin MINARYO dan uang tunai sebesar Rp 100.000, - (seratus ribu rupiah) diperoleh dari saksi NURUL HUDA JUMHURI alias DONG bin MINARYO hasil dari menjual pil dobel L sebelumnya, dan Handphone tersebut d ipergunakan dalam berkomunikasi dengan saksi NURUL HUDA JUMHURI alias DONG bin MINARYO dalam transaksi jual beli pil dobel L tersebut.  Bahwa Terdakwa mengedarkan pil double L kepada saksi NURUL HUDA JUMHURI alias DONG bin MINARYO sebanyak 2 kali, yang pertam a sekitar 5 mingguan pada hari tanggal tidak ingat sekira jam 19.30 wib bertempat di rumah terdakwa sebanyak 200 (dua ratus ) butir seharga Rp. 360.000, - (tiga ratus enam puluh ribu rupiah) dan yang kedua transaksi pada hari Sabtu tanggal 31 Oktober 2020 s ekira jam 19.30 wib di rumah terdakwa alamat Dsn. Krajan RT 06 RW 01 Desa Gondang Kec. Tugu Kab. Trenggalek sebanyak 350 (tiga ratus lima puluh butir) kemasan plastik klip dengan seharga Rp. 630.000, - (enam ratus tiga puluh ribu rupiah) dan masih diberi uang Rp. 500.000, - (lima ratus ribu rupiah).  Bahwa Pil dobel L yang diedarkan kepada saksiNURUL HUDA JUMHURI alias DONG bin MINARYO tersebut didapatkan dari RUDI alias BOGANG alamat Tulungagung, dengan cara RANJAU di Desa Kali Telu Gondang Tulungagung transaksi sekitar 1 bulan setengah pada hari dan tanggal tidak ingat sekira jam 17.30 wib sebanyak 3 (tiga) tiga botol warna putih dengan seharga Rp. 3.000.000, - (tiga juta ribu rupiah), sedangkan terdakwa u ntuk keahlian dan kewenangan tentang obat tidak p unya, hanya lulusSMA.  Bahwa setelah dilakukan pemeriksaan oleh Pusat Laboratorium Forensik Cabang Surabaya ternyata tablet warna putih logo LL yang di jual oleh terdakwa tersebut berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratorium Halaman 6 Kriminalistik Nomor : LAB. 10030/NOF/2020 tanggal 04 Desember 2020 yang di tanda tangani oleh HARIS AKSARA, SH, selaku Kepala Laboratorium Forensik Cabang Surabaya di peroleh suatu kesimpulan bahwa barang bukti dengan No. 20158/2020/NOF, 20159/2020/NOF, 20160/2020/NOF milik FERI SETIAWAN alias MONYENG bin BARI berupa tablet warna putih logo LLtersebut di atas adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCL mempunyai efek sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk dalam Daftar Obat K eras, sedang di ketahui terdakwa untuk atau dalam memiliki, menyimpan, mengedarkan pil LL tersebut bukan sebagai atau atas nama suatu pabrik obat, Pedagang Besar Farmasi, Apotik, Rumah Sakit, Puskesmas, Balai Pengobatan, Dokter, Lembaga Penelitian atau Lem baga Pendidikan atau / bukan berdasarkan resep dokter dan tanpa seijin dari Menteri Kesehatan RI atau Pejabat yang berwenang untuk itu. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 196 jo pasal 98 ayat (2),(3) UURI No. 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Paryono dibawah sumpah / janji pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Saksi tidak kenal dengan Terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga maupun pekerjaan;
- Saksi mengerti dihadirkan dipersidangan, perihal penjualan pil berlogo LL;
- Bahwa saksi bersama -sama dengan saksi Aipda Mahesa Cahyo T, saksi Briptu Yolanda yang dipimpin oleh Kasat Iptu Bambang Dwi telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Rabu, tanggal 4 Nopember 2020, sekira pukul 05.30 WIB di rumah Saudara Terdakwa beralamat di Dusun Kebonsari, Desa Gondang, Kecamatan Tugu, Kabu paten Trenggalek;
- Bahwa berawal Petugas dari Satresnarkoba Polres Trenggalek pada hari Rabu tanggal 4 Nopember 2020 sekira pukul 04.00 wib melakukan penangkapan terhadap saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong bin Minaryo di warung kopi Jamaal masuk Desa Dermos ari Kecamatan Tugu Kabupaten Trenggalek telah mengedarkan pil dobel L kepada saudara Abu Khoirudin alias Abek bin Kasirun transaksi pada hari Minggu tanggal 1 November 2020 Halaman 7 sekira pukul 18.30 di rumah saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong bin Minaryo sebanyak 100 (seratus) butir kemasan plastik klip dengan harga Rp.200.000.00 (dua ratus ribu rupiah) dan dari keterangan saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong bin Minaryo mendapatkan pil dobel L tersebut dari temannya yang bernama Feri Setiawan alias Monyeng bin Bari (Terdakwa) yang beralamat di Desa Gondang Kecamatan Tugu Kabupaten Trenggalek dengan transaksi pada hari Sabtu tanggal 31 Oktober 2020 sekira pukul 
19.30 wib di rumah saudara Terdakwa alamat Dusun Krajan RT.06 RW. 01 Desa Gondang Kecamatan Tugu Kabupaten Tren ggalek sebanyak 350 (tiga ratus lima puluh) butir pil dobel L kemasan plastik klip dengan harga Rp.630.000.00 (enam ratus tiga puluh ribu rupiah) dan saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong bin Minaryo masih memberi uang sebanyak Rp.500.000,00 (lima ratus ribu r upiah) , Kemudian Petugas pada hari Rabu tanggal 4 Nopember 2020 sekira jam 05.30 WIB langsung melakukan Penangkapan terhadap Terdakwa di rumah kakak terdakwa alamat Dusun Kebonsari Desa Gondang Kecamatan Tugu Kabupaten Trengalek dan dilakukan penggeledahan ditemukan 58 (lima puluh delapan ) butir pil dobel L kemasan plasti klip, 18 (delapan belas) butir pil dobel L kemasan plastik. 1(satu) pack plastik klip berisi 16 (enam belas) lembar 3,(tiga) buah botol warna putih didalam kamarnya dan Petugas juga menyi ta uang tunai sebesar Rp. 600.000 ,00 (enam ratus ribu rupiah) dan 1 (satu) buah HP merk XIAOMI Type X4 Prime dengan Simcard 083111524503 dan IME 1;
867622027914376 dan IME 2 867622027914376 milik Terdakwa, dimana Terdakwa telah mengakui mengedarkan pil dob el L kepada saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong bin Minaryo serta menerangkan bahwa mendapatkan pil dobel L tersebut dari temannya yang bernama Rudi alias Bagong yang berdomisili di wilayah Tulungagung ;
- Bahwa dari hasil penyelidikan dan pengakuan terdakwa mengedarkan pil dobel L kepada saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong bin Minaryo sebanyak 2 (dua) kali yang pertama sekitar 5 mingguan hari dan tanggalnya lupa sekira pukul 19.30 wib di rumah saya alamat Dusun Kra jan RT.06 RW.01 Desa Gondang Kecamatan Tugu Kabupaten Trenggalek sebanyak 200 (dua ratus ) butir seharga Rp.350.000 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dan yang kedua transaksi pada hari Sabtu tanggal 31 Oktober 2020 sekira jam 19.30 wib di rumah say alam at Dusun Krajan RT. RT.06 RW. 01 Desa Gondang Kecamatan Tugu Kabupaten Trenggalek sebanyak 350 (tiga ratus lima puluh Halaman 8 ) butir kemasan plastik klip dengan harga Rp. 630.000.00 (enam ratus tiga puluh rupiah) dan masih diberi uang Rp. 500.000.00 (lima ratus r ibu rupiah) ;
- Bahwa dari pengakuanya terdakwa mendapatkan Pil dobel L tersebut membeli dari saudara Rudi alias Bagong alamat Tulungagung dengan cara ranjau di Desa Kali Telu Gondang Tulungagung transaksi 1 bulan setengah hari dan tanggalnya lupa sekira jam 17.30 wib sebanyak 3 (tiga) botol warna putih dengan harga Rp. 3.000.000.00 (tiga juta rupiah) ;
- Bahwa Terdakwa mengaku tidak mempunyai keahlian maupun ijin untuk mengedarkan pil dengan logo LL tersebut;
- Terhadap keterangan saksi ,Terdakwa memberikan pendapa tketerangan saksi benar dan tidak keberatan;
2. Mahesa Cahyo T dibawah sumpah / janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Saksi tidak kenal dengan Terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga maupun pekerjaan;
- Saksi mengerti dihadirkan dipersidangan, perih al penjualan pil berlogo LL;
- Bahwa saksi bersama -sama dengan saksi A iptuParyono , saksi Briptu Yolanda yang dipimpin oleh Kasat Iptu Bambang Dwi telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Rabu, tanggal 4 Nopember 2020, sekira pukul 05.30 WIB di rumah Saudara Terdakwa beralamat di Dusun Kebonsari, Desa Gondang, Kecamatan Tugu, Kabupaten Trenggalek;
- Bahwa berawal Petugas dari Satresnarkoba Polres Trenggalek pada hari Rabu tanggal 4 Nopember 2020 sekira pukul 04.00 wib melakukan penangkapan terha dap saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong bin Minaryo di warung kopi Jamaal masuk Desa Dermosari Kecamatan Tugu Kabupaten Trenggalek telah mengedarkan pil dobel L kepada saudara Abu Khoirudin alias Abek bin Kasirun transaksi pada hari Minggu tanggal 1 Novembe r 2020 sekira pukul 18.30 di rumah saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong bin Minaryo sebanyak 100 (seratus) butir kemasan plastik klip dengan harga Rp.200.000.00 (dua ratus ribu rupiah) dan dari keterangan saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong bin Minaryo mendapat kan pil dobel L tersebut dari temannya yang bernama Feri Setiawan alias Monyeng bin Bari (Terdakwa) yang beralamat di Desa Gondang Kecamatan Tugu Kabupaten Trenggalek dengan transaksi pada hari Sabtu tanggal 31 Oktober 2020 sekira pukul 
19.30 wib di rumah sa udara Terdakwa alamat Dusun Krajan RT.06 RW. 01 Desa Gondang Kecamatan Tugu Kabupaten Trenggalek sebanyak 350 (tiga ratus lima puluh) butir pil dobel L kemasan plastik klip dengan harga Halaman 9 Rp.630.000.00 (enam ratus tiga puluh ribu rupiah) dan saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong bin Minaryo masih memberi uang sebanyak Rp.500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) , Kemudian Petugas pada hari Rabu tanggal 4 Nopember 2020 sekira jam 05.30 WIB langsung melakukan Penangkapan terhadap Terdakwa di rumah kakak terdakwa alamat D usun Kebonsari Desa Gondang Kecamatan Tugu Kabupaten Trengalek dan dilakukan penggeledahan ditemukan 58 (lima puluh delapan ) butir pil dobel L kemasan plasti klip, 18 (delapan belas) butir pil dobel L kemasan plastik. 1(satu) pack plastik klip berisi 16 ( enam belas) lembar 3,(tiga) buah botol warna putih didalam kamarnya dan Petugas juga menyita uang tunai sebesar Rp. 600.000 ,00 (enam ratus ribu rupiah) dan 1 (satu) buah HP merk XIAOMI Type X4 Prime dengan Simcard 083111524503 dan IME 1;
867622027914376 da n IME 2 867622027914376 milik Terdakwa, dimana Terdakwa telah mengakui mengedarkan pil dobel L kepada saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong bin Minaryo serta menerangkan bahwa mendapatkan pil dobel L tersebut dari temannya yang bernama Rudi alias Bagong yang berdomisili di wilayah Tulungagung ;
- Bahwa dari hasil penyelidikan dan pengakuan terdakwa mengedarkan pil dobel L kepada saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong bin Minaryo sebanyak 2 (dua) kali yang pertama sekitar 5 mingguan hari dan tanggalnya lupa sekira pukul 19.30 wib di rumah saya alamat Dusun Krajan RT.06 RW.01 Desa Gondang Kecamatan Tugu Kabupaten Trenggalek sebanyak 200 (dua ratus ) butir seharga Rp.350.000 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dan yang kedua transaksi pada hari Sabtu tanggal 31 Oktober 202 0 sekira jam 19.30 wib di rumah say alamat Dusun Krajan RT. RT.06 RW. 01 Desa Gondang Kecamatan Tugu Kabupaten Trenggalek sebanyak 350 (tiga ratus lima puluh ) butir kemasan plastik klip dengan harga Rp. 630.000.00 (enam ratus tiga puluh rupiah) dan masih diberi uang Rp. 500.000.00 (lima ratus ribu rupiah) ;
- Bahwa dari pengakuanya terdakwa mendapatkan Pil dobel L tersebut membeli dari saudara Rudi alias Bagong alamat Tulungagung dengan cara ranjau di Desa Kali Telu Gondang Tulungagung transaksi 1 bulan seteng ah hari dan tanggalnya lupa sekira jam 17.30 wib sebanyak 3 (tiga) botol warna putih dengan harga Rp. 3.000.000.00 (tiga juta rupiah) ;
- Bahwa Terdakwa mengaku tidak mempunyai keahlian maupun ijin untuk mengedarkan pil dengan logo LL tersebut;
- Terhadap keter angan saksi, Terdakwa memberikan pendapat keterangan saksi benar dan tidak keberatan;
Halaman 10 3. Yolanda Aji Novandy dibawah sumpah / janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Saksi tidak kenal dengan Terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga maupun pekerjaan;
- Saksi mengerti dihadirkan dipersidangan, perihal penjualan pil berlogo LL;
- Bahwa saksi bersama -sama dengan saksi Aiptu Paryono, saksi Aipda Mahesa Cahyo T yang dipimpin oleh Kasat Iptu Bambang Dwi telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Ra bu, tanggal 4 Nopember 2020, sekira pukul 05.30 WIB di rumah Saudara Terdakwa beralamat di Dusun Kebonsari, Desa Gondang, Kecamatan Tugu, Kabupaten Trenggalek;
- Bahwa berawal Petugas dari Satresnarkoba Polres Trenggalek pada hari Rabu tanggal 4 Nopember 2020 sekira pukul 04.00 wib melakukan penangkapan terhadap saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong bin Minaryo di warung kopi Jamaal masuk Desa Dermosari Kecamatan Tugu Kabupaten Trenggalek telah mengedarkan pil dobel L kepada saudara Abu Khoirudin alias Abek bin Kasirun transaksi pada hari Minggu tanggal 1 November 2020 sekira pukul 18.30 di rumah saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong bin Minaryo sebanyak 100 (seratus) butir kemasan plas tik klip dengan harga Rp.200.000.00 (dua ratus ribu rupiah) dan dari keterangan saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong bin Minaryo mendapatkan pil dobel L tersebut dari temannya yang bernama Feri Setiawan alias Monyeng bin Bari (Terdakwa) yang beralamat di Desa G ondang Kecamatan Tugu Kabupaten Trenggalek dengan transaksi pada hari Sabtu tanggal 31 Oktober 2020 sekira pukul 
19.30 wib di rumah saudara Terdakwa alamat Dusun Krajan RT.06 RW. 01 Desa Gondang Kecamatan Tugu Kabupaten Trenggalek sebanyak 350 (tiga ratus lima puluh) butir pil dobel L kemasan plastik klip dengan harga Rp.630.000.00 (enam ratus tiga puluh ribu rupiah) dan saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong bin Minaryo masih memberi uang sebanyak Rp.500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) , Kemudian Petugas pada ha ri Rabu tanggal 4 Nopember 2020 sekira jam 05.30 WIB langsung melakukan Penangkapan terhadap Terdakwa di rumah kakak terdakwa alamat Dusun Kebonsari Desa Gondang Kecamatan Tugu Kabupaten Trengalek dan dilakukan penggeledahan ditemukan 58 (lima puluh delapa n ) butir pil dobel L kemasan plasti klip, 18 (delapan belas) butir pil dobel L kemasan plastik. 1(satu) pack plastik klip berisi 16 (enam belas) lembar 3,(tiga) buah botol warna putih didalam kamarnya dan Petugas juga menyita uang tunai sebesar Rp. Halaman 11 600.00 0,00 (enam ratus ribu rupiah) dan 1 (satu) buah HP merk XIAOMI Type X4 Prime dengan Simcard 083111524503 dan IME 1;
867622027914376 dan IME 2 867622027914376 milik Terdakwa, dimana Terdakwa telah mengakui mengedarkan pil dobel L kepada saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong bin Minaryo serta menerangkan bahwa mendapatkan pil dobel L tersebut dari temannya yang bernama Rudi alias Bagong yang berdomisili di wilayah Tulungagung ;
- Bahwa dari hasil penyelidikan dan pengakuan terdakwa mengedarkan pil dobel L kepada saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong bin Minaryo sebanyak 2 (dua) kali yang pertama sekitar 5 mingguan hari dan tanggalnya lupa sekira pukul 19.30 wib di rumah saya alamat Dusun Krajan RT.06 RW.01 Desa Gondang Kecamatan Tugu Kabupaten Trenggalek sebanyak 200 (dua ratus ) butir seharga Rp.350.000 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dan yang kedua transaksi pada hari Sabtu tanggal 31 Oktober 2020 sekira jam 19.30 wib di rumah say alamat Dusun Krajan RT. RT.06 RW. 01 Desa Gondang Kecamatan Tugu Kabupaten Trenggalek sebanyak 350 (tiga ratus lima puluh ) butir kemasan plastik klip dengan harga Rp. 630.000.00 (enam ratus tiga puluh rupiah) dan masih diberi uang Rp. 500.000.00 (lima ratus ribu rupiah) ;
- Bahwa dari pengakuanya terdakwa mendapatkan Pil dobel L tersebut mem beli dari saudara Rudi alias Bagong alamat Tulungagung dengan cara ranjau di Desa Kali Telu Gondang Tulungagung transaksi 1 bulan setengah hari dan tanggalnya lupa sekira jam 17.30 wib sebanyak 3 (tiga) botol warna putih dengan harga Rp. 3.000.000.00 (tiga j uta rupiah) ;
- Bahwa Terdakwa mengaku tidak mempunyai keahlian maupun ijin untuk mengedarkan pil dengan logo LL tersebut;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat keterangan saksi benar dan tidak keberatan;
4. Nurul Huda Jumhuri dibawah sumpah / janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Saksi kenal dengan Terdakwa namun tidak ada hubungan keluarga maupun pekerjaan;
- Saksi mengerti dihadirkan dipersidangan, perihal penjualan pil berlogo LL;
- Bahwa saksi ditangkap petugas dari Polres Trenggalek pada hari Rabu, tanggal 4 November 2020, sekira pukul 04.00 WIB di Warung Kopi Jamaal, Desa Dermosari, Kecamatan Tugu, Kabupaten Trenggalek, karena telah mengedarkan pil dengan logo LL;
Halaman 12 - Bahwa saksi menjual pil logo LL kepada saudara Abu Khoirudin pada har i Minggu, tanggal 1 November 2020, sekira pukul 18.30 WIB di pinggir jalan dekat Pasar Gondang, Kecamatan Tugu, Kabupaten Trenggalek, sebanyak 100 (seratur) butir dengan harga Rp 200.000,00 (dua ratus ribu rupiah);
- Bahwa saksi mendapatkan pil logo LL terse but dari Terdakwa dengan cara langsung mengambil dirumah saudara Menyung (saudara Terdakwa) di Dusun Kebonsari, Desa Gondang, Kecamatan Tugu, Kabupaten Trenggalek pada hari Sabtu, tanggal 1 November 2020, sekira pukul 19.30 WIB;
- Bahwa pertama -tama saksi be rtanya kepada Terdakwa saat saksi lewat depan rumahnya dan bertanya “piye awakmu enek barang? ” lalu dijawab oleh Terdakwa “sepiro lo butuh mu” ,saksi tanya kembali “1B opo 2B ben gak suwung ning omah“ , dijawab Terdakwa “yo engko tak omongi lek enek ”. Keesoka n harinya Terdakwa memberi kabar kepada saksi bahwa pil dobel L yang saksi pesan sudah ada dan saksi langsung kerumah Terdakwa menanyakan apakah masih memiliki pil dobel L “tunggale wingi isek” tanya saksi “sepiro” jawab Terdakwa “Yo...lek enek 3B opo piro ngono lo“ tanya saksi kembali “Yo sek “ sambil Terdakwa masuk kedalam rumah untuk mengambil pil dobel L yang akan saksi beli;
- Bahwa saksi membeli pil dobel L kepada Terdakwa pertama sebanyak 200 (dua ratus) butir seharga Rp. 360.000.00 (tiga ratus enam puluh ribu rupiah) dengan cara saksi bawa dulu pil dobel L tersebut dan setelah lima harian baru saya bayar lunas, dan yang kedua sebanyak 350 (tiga ratus lima puluh) butir pil dobel L dengan harga Rp.630.000.00 (tiga ratus tiga puluh ribu rupiah) dengan cara yang sama kemudian pada hari Senin saksi bayar Rp.500.000.00 (lima ratus ribu rupiah) sisanya belum saksi bayar sampai sekarang ;
- Bahwa saksi membeli pil tersebut kepada Ter dakwa, tidak menggunakan resep dokter;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat keterangan saksi benar dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Ahli sebagai berikut : 
1. Natalia Trisnasari, S.Si., Apt dibawah sumpah / janji pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa ahli mengerti bahwa diperiksa sebagai saksi ahli dalam perkara Tindak pidana dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi berupa pil Halaman 13 dobel L yang tidak memiliki ijin edar subsider mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan dan mutu yang diduga dilakukan oleh Terdakwa. - Bahwa ahli tidak kenal dan tidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa. - Bahwa sehari hari Ahli bekerja sebagai ASN (st af kefarmasian bidang sumber daya kesehatan Dinas Kesehatan Pengendalian Penduduk dan Keluarga Berencana Kab.Tenggalek). - Bahwa ahli sebelumnya pernah diperiksa sebagai saksi Ahli dalam bidang sediaan farmasi dan kesehatan maupun disiplin ilmu lainnya ber kaitan dengan penguasaan UURI No. 36 tahun 2009 tentang Kesehatan , baik di Kepolisian maupun di Pengadilan dalam perkara mengedarkan sediaan farmasi tanpa ijin edar dan atau tanpa keahlian dan kewenangan melakukan praktik kefarmasian . - Bahwa ahli menerangka n barang bukti berupa tablet warna putih berlogo LL adalah benar merupakan sediaan farmasi sebagaimana tercantum dalam UURI No.36 Tahun 2009 tentang Kesehatan yang dimaksud sediaan farmasi adalah obat, bahan obat, obat tradisonal dan kosmetika. - Bahwa ahli tidak mengetahui dengan pasti apakah obat bentuk tablet warna putih berlogo LL tersebut sudah memiliki ijin edar yang resmi dan masih berlaku karena obat tersebut sudah terlepas dari kemasan aslinya sehingga tidak bisa diidentifikasi . - Bahwa ahli menerangka n untuk golongan obat keras Prosedur pembelian dan kepemilikannya HARUS DENGAN RESEP DOKTER dan peredaran sediaan farmasi tergolong obat keras dilakukan oleh Apotek seusai dengan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia No. 25 tahun 1980 tentang perubahan a tas peraturan Pemerintah No.26 tahun 1965 tentang Apotek pada pasal 2 tentang Tugas dan Fungsi Apotek. - Bahwa ahli menerangkan bahwa sesuai dengan UURI No. 36 Tahun 2009 pasal 98 ayat 2 disebutkan bahwa setiap orang yang tidak memiliki keahlian dan kewenan gan dilarang mengadakan, menyimpan, mengolah, mempromosikan dan mengedarkan obat dan bahan yang berkhasiat obat . - Bahwa ahli menerangkan bahwa m enurut pasal 106 ayat 1 UU Republik Indonesai No 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan berbunyi sediaan farmasi dan alat kesehatan hanya dapat diedarkan setelah mendapat ijin edar . - Bahwa sesuai dengan UURI No.36 tahun 2009 pasal 108 pasal 1 disebutkan bahwa praktik kefarmasian yang meliputi pembuatan termasuk pengendalian mutu sediaan farmasi, pengamanan, pengadaan, pen yimpanan dan Halaman 14 pendistribusian obat, pelayanan obat atas resep dokter, pelayanan informasi obat serta pengembangan obat, bahan obat dan obat tradisional harus dilakukan oleh tenaga kesehatan yang memunyai keahlian dan kewenangan sesuai dengan ketentuan perat uran perundang -undangan . - Bahwa ahli menerangkan bahwa belum menemukan definisi tentang apa yang dimaksud dengan unsur mengedarkan sediaan farmasi sebagaimana dimaksud dalam UU RI No. 36 tahun 2009 tentang Kesehatan namun menurut Permenkes RI No 949/Menkes /Per/VI/2000 pasal 1 ayat 13 maksudnya adalah setiap kegiatan atau serangkaian kegiatan penyaluran atau penyerahan obat jadi baik dalam rangka perdagangan, bukan perdagangan atau pemindahtanganan. - Bahwa ahli menerangkan bahwa b erdasarkan pasal 98 ayat 2 U U RI no 36 tahun 2009 yang berbunyi setiap orang yang tidak memiliki keahlian dan kewenangan dilarang mengadakan, menyimpan, mengolah, mempromosikan dan mengedarkan obat dan bahan yang berkasiat obat . - Bahwa ahli menerangkan k etentuan mengenai penyimpanan, peredaran sediaan farmasi yang memenuhi standar mutu pelayanan farmasi yaitu bahwa obat harus disimpan dalam kemasan asli, terlindung dari sinar matahari langsung, suhu ruangan penyimpanan disesuaikan dengan sifat kimia dan fisika dari sediaan farmasi dan Tata cara penyimpanan dan peredaran tergantung dari golongan sediaan farmasi tersebut. - Bahwa ahli menerangkan bahwa yang dimaksud unsur m emiliki keahlian dan kewenangan sebagaimana dalam UU RI No. 36 tahun 2009 tentang Kesehatan adalah tenaga kefarmasian yang meliputi Apoteker, Analis Farmasi dan Asisten Apoteker, dimana tenaga kefarmasian tersebut wajib memiliki pengetahuan dan keahlian yang dinyatakan dengan ijazah dari Lembaga Pendidikan. Sedangkan Unsur Kewenangan yang dimaksud adalah kewenangan yang diberikan Pemerintah berdasarkan pendidikannya setelah melalui proses regristasi dan pemberian izin dari pemerintah sesuai dengan perundang -undangan yang berlaku yang diberikan dalam bentuk Surat Ijin Praktek (SIP). - Bahwa ahli menerangkan bahwa s esuai pera turan perundang -undangan yang berlaku bahwa yang berwenang mengedarkan sediaan farmasi tergolong obat adalah orang yang mempunyai keahlian atau kewenangan yaitu bahwa orang tersebut mempunyai ijasah Apoteker, Asisten Apoteker dan mempunyai Surat Ijin Prakt ek (SIP) dimana yang bersangkutan bekerja di suatu apotik atau suatu perusahaan farmasi maupun institusi Pemerintah. Halaman 15 - Bahwa a kibatnya yang ditimbulkan jika obat tablet warna putih berlogo LL tersebut dikonsumsi tanpa ada petunjuk ahlinya akan membahayakan kesehatan konsumen . - Bahwa ahli menerangkan bahwa kegunaan yang sebanarnya dari tablet warna putih berlogo LL yang mengandung bahan aktif Triheksifenidil HCL adalah untuk mengontrol gejala peny akitparkinson juga untuk mengontrol efek samping daripada penggunaan obat antipsikotik pada penderita schiz oprenia . Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa mengerti dihadirkan dipersidangan, perihal peredaran pil logo LL;
- Bahwa Terdakwa ditangkap oleh petugas dari Polres Trenggalek pada hari Rabu, tanggal 4 November 2020, sekira pukul 05.30 wib di rumah saudara Terdakwa yang ber alamat Dusun Kebonsari , Desa Gondang , Kecamatan Tugu, Kabupaten Trengglek ;
- Bahwa pada saat penangkapan dan dilakukan penggeledahan di kamar Terdakwa, petugas menemukan pil dobel L sebanyak 58 (lima puluh delapan) butir pil dobel L kemasan plastik , 18 (selapan belas) butir pil dobel L kemasan plastik klip dan 859 (delapan ratus l ima puluh sembilan) butir pil dobel L kemasan plastik klip dan petugas menyita 1 (satu) pack plastik klip berisi 16 (enam belas) lembar, 3 (tiga) botol warna putih, Uang tunai sebesar Rp. 600.000.00 (enam ratus ribu rupiah) hasil dari penjualan pil dobel L dan 1 (Satu) buah HP merk XIAOMI type X4 Prime dengan Simcard 083111524503 dan IME 1 867622027914376 dan IME 2 : 867622027914376 yang Terdakwa pergunakan untuk berhubungan dengan saksi Nurul Huda Jumhuri untuk transaksi;
- Bahwa Terdakwa menjual pil dobel L kepada saksi Nurul Huda Jumhuri pada hari Sabtu , tanggal 31 Oktober 2020 , jam 19.30 wib di rumah saudara Terdakwa alamat Dusun Krajan RT.06. RW.01 Desa Gondang , Kecamatan Tugu , Kabupaten Trenggalek ;
- Bahwa Terdakwa menjual pil dobel L kepada saksi Nurul Hu da Jumhuri sebanyak 2 (dua) kali, yang pertama sekitar 5 minggugan hari tanggal bulannya lupa sekira jam 19.30 wib di rumah Terdakwa sebanyak 200 butir seharga Rp.360.000.00 (tiga ratus enam puluh ribu rupiah) dan yang kedua Halaman 16 transaksi pada hari Sabtu tangg al 31 Oktober 2020 sekira jam 19.30 wib transaksi di rumah saudara Terdakwa Dusun Krajan RT.06. RW.01 Desa Gondang , Kecamatan Tugu , Kabupaten Trenggalek sebanyak 350 (tiga ratus lima puluh) butir kemasan plastik klip masih diberi uang Rp.500.000.00 Lima ratus ribu rupiah) ;
- Bahwa berawal pada hari Sabtu tanggal 31 Oktober 2020 jam 19.00 wib saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong datang kerumah dan langsung menanyakan pil dobel L apa masih ada, kemudian Terdakwa jawab “enek, butuh piro “ dan dijawab “aku butuh 35 0”, setelah itu Terdakwa masuk kamar mengambil pil dobel L dan menghitung sesuai pesanan saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong dan setelah itu sekira jam 19.30 wib Terdakwa menyerahkan pil dobel L tersebut sebanyak 350 butir kemasan plastik klip dengan harga R p.630.000 (enam ratus tiga puluh ribu rupiah) kepada saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong dan masih diberi uang sejumlah Rp.500.000.00 (lima ratus ribu rupiah) sesuai perjanjian untuk harga perseratus butirnya seharga Rp.180.000.00 (seratus delapan puluh rupi ah) dan setelah mendapatkan pil tersebut saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong pergi pulang ;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan pil dobel L tersebut dari saudara Rudi alias Bogang, dengan cara ranjau di Desa Kalitelu Gondang Tulungagung sekitar satu bulan setengah dan tanggal bulannya lupa sekira jam 17.30 wib ;
- Bahwa Terdakwa membeli pil dobel kepada saudara Rudi alias Bogang sebanyak 3 (tiga) botol warna putih dengan harga Rp.3.000.000.00 (tiga juta rupiah) dan Terdakwa membeli pil dobel L tersebut satu kali dengan cara ranjau dan tidak ada yang mengetaui;
- Bahwa Terdakwa tidak mempunyai keahlian dan ijin untuk membuat atau mengedarkan pil logo LL tersebut, karena Terdakwa hanya lulusak SMK;
- Bahwa Terdakwa sering meminum pil tersebut, 2 atau 3 butir setiap hari dan Terdak wa merasakan badan terasa ringan dan semangat untuk bekerja;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : - 58 (lima puluh delapan) butir pil dobel L kemasan plastik klip;
- 18 (delapan belas) butir pil dobel L kemaan plastik klip;
- 859 (delapan ratus lima puluh sembilan) butir pil dobel L kemaan plastik klip;
- 1 (satu) pack plastik klip berisi 16 (enam belas) lembar;
- 3 (tiga) buah botol warna putih - Uang tunai sebesar Rp.600.000.00 (enam ratus ribu rupiah) Halaman 17 - 1 (satu) buah Hp merk Xiaomi type x4 Prime dengan simcard 083111524503 dan IMEI 1 ;
867622027914376 dan IMEI 2 ;
867622027914376;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa benar Terdakwa ditangkap oleh P etugas Resnarkoba Polres Trenggalek pada hari Rabu, tanggal 4 November 2020, sekira pukul 05.30 WIB di rumah saudara Menyung (saudara Terdakwa) beralamat di Dusun Kebonsari, Desa Gondang, Kecamatan Tugu, Kabupaten Trenggalek, karena diduga telah mengedarka n pil putih dengan logo LL kepada saksi Nurul Huda Jumhuri;
- Bahwa benar pada saat penangkapan dan dilakukan penggeledahan di kamar Terdakwa, Petugas Resnarkoba Polres Trenggalek menemukan pil dobel L sebanyak 58 (lima puluh delapan) butir pil dobel L kemasan plastik , 18 (selapan belas) butir pil dobel L kemasan plastik klip dan 859 (delapan ratus lima puluh sembilan) butir pil dobel L kemasan plastik klip dan petugas menyita 1 (satu) pack plastik kli p berisi 16 (enam belas) lembar, 3 (tiga) botol warna putih, Uang tunai sebesar Rp. 600.000.00 (enam ratus ribu rupiah) hasil dari penjualan pil dobel L dan 1 (Satu) buah HP merk XIAOMI type X4 Prime dengan Simcard 083111524503 dan IME 1 867622027914376 da n IME 2 : 867622027914376 yang Terdakwa pergunakan untuk berhubungan dengan saksi Nurul Huda Jumhuri untuk transaksi;
- Bahwa benar Terdakwa telah menjual pil putih dengan logo LL kepada saksi Nurul Huda Jumhuri sebanyak 2 kali, yaitu yang pertama sekitar 5 minggugan hari tanggal bulannya lupa sekira jam 19.30 wib di rumah Terdakwa sebanyak 200 butir seharga Rp.360.000,00 (tiga ratus enam puluh ribu rupiah) dan yang kedua transaksi pada hari Sabtu tanggal 31 Oktober 2020 sekira jam 19.30 wib transaksi di rumah saudara Terdakwa Dusun Krajan RT.06. RW.01 Desa Gondang , Kecamatan Tugu , Kabupaten Trenggalek sebanyak 350 (tiga ratus lima puluh) butir kemasan plastik klip masih diberi uang Rp.500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) ;
- Bahwa benar berawal pada hari Sabtu tan ggal 31 Oktober 2020 jam 19.00 wib saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong datang kerumah dan langsung menanyakan pil dobel L apa masih ada, kemudian Terdakwa jawab “enek, butuh piro “ dan dijawab “aku butuh 350 ”, setelah itu Terdakwa masuk kamar mengambil pil d obel L dan menghitung sesuai pesanan saksi Nurul Halaman 18 Huda Jumhuri alias Dong dan setelah itu sekira jam 19.30 wib Terdakwa menyerahkan pil dobel L tersebut sebanyak 350 butir kemasan plastik klip dengan harga Rp.630.000 (enam ratus tiga puluh ribu rupiah) kepada saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong dan masih diberi uang sejumlah Rp.500.000.00 (lima ratus ribu rupiah) sesuai perjanjian untuk harga perseratus butirnya seharga Rp.180.000.00 (seratus delapan puluh rupiah) dan setelah mendapatkan pil tersebut saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong pergi pulang ;
- Bahwa benar Terdakwa mendapatkan pil dobel L tersebut dari saudara Rudi alias Bogang, dengan cara ranjau di Desa Kalitelu Gondang Tulungagung sekitar satu bulan setengah dan tanggal bulannya lupa sekira jam 17.30 wib;
- Bahwa benar kegunaan yang sebanarnya dari tablet warna putih berlogo LL yang mengandung bahan aktif Triheksifenidil HCL adalah untuk mengontrol gejala peny akit parkinson juga untuk mengontrol efek samping daripada penggunaan obat antipsikotik pada penderita schizophrenia ;
- Bahwa benar sesuai peraturan perundang -undangan yang berlaku bahwa yang berwenang mengedarkan sediaan farmasi tergolong obat adalah orang yang mempunyai keahlian atau kewenangan yaitu bahwa orang tersebut mempunyai ijasah Apoteker, Asisten Apoteker dan mempunyai Surat Ijin Praktek (SIP) dimana yang bersangkutan bekerja di suatu apotik atau suatu perusahaan farmasi maupun institusi Pemerintah;
- Bahwa benar ketentuan mengenai penyimpanan, peredaran sediaan farmasi yang memenuhi standar mutu pelayanan farmasi yaitu bahwa obat harus disimpan dalam kemasan asli, terlindung dari sinar matahari langsung, suhu ruangan penyimpanan disesuaikan dengan sifat kimia dan fisika dari sediaan farmasi dan Tata cara penyimpanan dan peredaran tergantung dari golongan sediaan farmasi tersebut;
- Bahwa benar sediaan farmasi dan alat kesehatan hanya dapat diedarkan setelah mendapat ijin edar;
- Bahwa benar setelah mengkonsum si pil putih dengan logo LL tersebut 2 atau 3 butir setiap hari, Terdakwa merasakan tubuh lebih ringan dan semangat untuk bekerja;
- Bahwa benar Terdakwa hanya lulusan SMK dan tidak mempunyai ijin untuk membuat ataupun mengedarkan pil putih dengan logo LL te rsebut;
Halaman 19 Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kesatu sebagaimana diatur dalam Pasal 197 jo Pasal 106 ayat (1) UURI Nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur Setiap Orang 
2. Unsur dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Setiap Orang. Menimbang, bahwa ya ng dimaksud dengan ”Setiap orang ” menunjukkan kepada siapa orangnya yang harus bertanggung jawab atas perbuatan / kejadian yang didakwakannya itu atau setidak -tidaknya mengenai siapa orangnya yang harus dijadikan Terdakwa dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa dengan demikian perkataan “ Setiap orang ” secara historis kronologis manusia sebagai subyek hukum telah dengan sendirinya ada kemampuan bertanggung jawab, kecuali secara tagas undang -undang menentukan lain;
Menimbang, bahwa konsekwensi logis anasir ini maka adanya kemampuan bertanggung jawab (toerekeningsvaanbaarheid) tidak perlu dibuktikan lagi oleh karena setiap su byek hukum melekat erat dengan kemampuan bertanggung jawab, sebagaimana ditegaskan dalam Memorie van Toelichting (MvT);
Menimbang, bahwa di persidangan telah dihadapkan oleh Penuntut Umum Terdakwa, yang atas pertanyaan Hakim Ketua menyatakan bernama Terdak waFeri Setiawan alias Monyeng bin Bari , yang identitas lengkapnya telah sesuai dengan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan, sehingga dalam hal ini tidak terdapat kesalahan mengenai subyek hukum atau ” error in persona ”, sehingga jelaslah bahwa yang dimaksud dengan ”Setiap orang” disini adalah Terdakwa Feri Halaman 20 Setiawan alias Monyeng bin Bari , yang didakwa melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam dakwaan Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa selain itu berdasarkan fakta – fakta yang terungkap dipersidanganTerdakwa sebagai pendukung hak dan kewajiban memiliki kondisi kesehatan maupun mental yang tidak tergolong pada mereka sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 KUHP ;
Menimbang, bahwa dari pertimbangan diatas Majelis Hakim berpendapat, unsur ini tel ah terpenuhi;
Ad.2. Dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sediaan farmasi adalah obat, bahan obat, obat tradisional dan kosmetik (vide Pasal 1 angka 4 Undang -undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan);
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan alat kesehatan adalah instrument, apparatus, mesin dan/atau implant yang mengandung obat yang digunakan untuk mencegah, mendiagnosis, menyembuhkan dab meringan kan penyakit, merawat orang sakit, memulihkan kesehatan pada manusia, dan/atau membentuk struktur dan memperbaiki fungsi tubuh (vide Pasal 1 angka 5 Undang -undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan);
Menimbang, bahwa didalam unsur tersebut tertulis dan/atau yang mana apabila salah satu yang tersebut dalam unsur tersebut terpenuhi, maka unsur ini dianggap telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa dari keterangan saksi -saksi yang berkesesuain dengan keterangan Terdakwa, bahwa Terdakwa ditangkap oleh Petugas Re snarkoba Polres Trenggalek pada hari Rabu, tanggal 4 November 2020, sekira pukul 05.30 WIB di rumah saudara Menyung (saudara Terdakwa) beralamat di Dusun Kebonsari, Desa Gondang, Kecamatan Tugu, Kabupaten Trenggalek, karena dari pengakuan saksi Nurul Huda Jumhuri telah mendapatkan pil putih logo LL dari Terdakwa ;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah menjual pil putih dengan logo LL kepada saksi Nurul Huda Jumhuri sebanyak 2 kali, yaitu yang pertama sekitar 5 minggugan hari tanggal bulannya lupa sekira jam 19.30 wib di rumah Terdakwa sebanyak 200 butir seharga Rp.360.000,00 (tiga ratus enam puluh ribu rupiah) dan yang kedua transaksi pada hari Sabtu tanggal 31 Oktober 2020 sekira jam 19.30 wib transaksi di rumah saudara Terdakwa Dusun Krajan RT.06. RW.01 Desa Gondang , Kecamatan Tugu , Halaman 21 Kabupaten Trenggalek sebanyak 350 (tiga ratus lima puluh) butir kemasan plastik klip masih diberi uang Rp.500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) , berawal pada har i Sabtu tanggal 31 Oktober 2020 jam 19.00 wib saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong datang kerumah dan langsung menanyakan pil dobel L apa masih ada, kemudian Terdakwa jawab “enek, butuh piro “ dan dijawab “aku butuh 350 ”, setelah itu Terdakwa masuk kamar meng ambil pil dobel L dan menghitung sesuai pesanan saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong dan setelah itu sekira jam 19.30 wib Terdakwa menyerahkan pil dobel L tersebut sebanyak 350 butir kemasan plastik klip dengan harga Rp.630.000 (enam ratus tiga puluh ribu rupi ah) kepada saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong dan masih diberi uang sejumlah Rp.500.000.00 (lima ratus ribu rupiah) sesuai perjanjian untuk harga perseratus butirnya seharga Rp.180.000.00 (seratus delapan puluh rupiah) dan setelah mendapatkan pil tersebut saksi Nurul Huda Jumhuri alias Dong pergi pulang ;
Menimbang, bahwa pada saat penangkapan dan dilakukan penggeledahan di kamar Terdakwa, Petugas Resnarkoba Polres Trenggalek menemukan pil dobel L sebanyak 58 (lima puluh delapan) butir pil dobel L kemasan plast ik , 18 (selapan belas) butir pil dobel L kemasan plastik klip dan 859 (delapan ratus lima puluh sembilan) butir pil dobel L kemasan plastik klip dan petugas menyita 1 (satu) pack plastik klip berisi 16 (enam belas) lembar, 3 (tiga) botol warna putih, Uang tunai sebesar Rp. 600.000.00 (enam ratus ribu rupiah) hasil dari penjualan pil dobel L dan 1 (Satu) buah HP merk XIAOMI type X4 Prime dengan Simcard 083111524503 dan IME 1 867622027914376 dan IME 2 : 867622027914376 yang Terdakwa pergunakan untuk berhubun gan dengan saksi Nurul Huda Jumhuri untuk transaksi;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mempunyai keahlian dan ijin untuk menjual atau mengedarkan pil putih dengan logo LL tersebut;
Menimbang, bahwa pil dengan logo LL tersebut tidak terbungkus sebagaimana sebagaimana mestinya sehingga tidak dapat diketahui pasti apakah pil dengan logo LL tersebut sudah mendapatkan ijin atau belum;
Menimbang, bahwa dari uraian -uraian diatas yang mana Terdakwa telah menjual sediaan farmasi yang mengandung bahan aktif Triheksi fenidil HCl mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun psikotropika, tetapi termasuk daftar obat keras yang Halaman 22 juga tidak dilengkapi dengan pengemasan yang sesuai prosedur dan tidak mempunyai surat ijin edar, dengan demikian unsur ini telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 197 jo Pasal 106 ayat (1) UURI Nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pi dana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif pertama;
Menimbang, bahwa dari hasil pemeriksaan di Persidangan, tidak terbukti adanya alasan -alasan pemaaf maupun alasan -alasan pembenar yang dapat menghilangkan sifat melawan hukum dari perbuatan Terd akwa, maka terhadap Terdakwa haruslah dinyatakan dapat mempertanggungjawabkan kesalahannya dengan dijatuhi pidana yang setimpal dengan perbuatannya;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapandan penahanan yang sah, mak a masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : Menimbang, bahwa barang bukti berupa 58 (lima puluh delapan) butir pil dobel L kemasan plastik klip, 18 (delapan belas) b utir pil dobel L kemasan plastik klip, 859 (delapan ratus lima puluh sembilan) butir pil dobel L kemasan plastik klip, 1 (satu) pack plastik klip berisi 16 (enam belas ) lembar, 3 (tiga) buah botol warna putih dan 1 (satu) buah Hp merk XIAOMI Type X4 Prime dengan simcard 083111524503 dan IME 1 : 867622027914376 dan IME 2: 86762202791437 yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapka n agar barang bukti tersebut : - dimusna hkan Menimbang, bahwa barang bukti berupa Uang tunai sebesar Rp. 600.000, 00 (enam ratus ribu rupiah) merupakan hasil dari kejahatan sertamempunyai nilai ekonomis , maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebutdirampas untuk negara ;
Halaman 23 Menimbang, bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu diperti mbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa membahayakan nyawa orang lain;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa belum pernah dihukum - Terdakwa berterus terang dan mengakui perbuatanya - Terdakwa menyesal akan perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya kembali Menimbang, bahwa oleh karena sebelumnya telah dikabulkan permohonan Terdakwa tentang pembebasan pemb ebanan biaya perkara, maka biaya p erkara dibebankan kepada negara ;
Memperhatikan, Pasal 197 jo Pasal 106 ayat (1) UURI Nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan dan Undang -undang Nomor8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI : 
1. Menyatakan Terdakwa Feri Setiawan alias Monyeng bin Bari telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memiliki izin edar ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama : 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan dan denda sebesar Rp. 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua ) bulan ;
3. Menetapkan lamanya masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa, dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Memerintahkan barang bukti berupa : - Uang tunai Rp 600.000, 00 (enam ratus ribu rupiah) . Dirampas untuk Negara . - 58 (lima puluh delapan) butir pil dobel L kemasan plastik klip . - 18 (delapan belas) butir pil dobel L kemasan plastik klip . Halaman 24 - 859 (delapan ratus lima puluh sembilan) butir pil dobel L kemasan plastik klip . - 1 (satu) pack plastik klip berisi 16 (enam belas ) lembar . - 3 (tiga) buah botol warna putih . - 1 (satu) buah Hp merk XIAOMI Type X4 Prime dengan simcard 083111524503 dan IME 1 : 867622027914376 dan IME 2: 86762202791437 . Dirampas untuk dimusnakan . 6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,00 ( lima ribu rupiah ) ;
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Trenggalek, pada hari Rabu , tanggal 10 Februari 2020 , oleh kami, Feri Anda, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Hayadi, S.H., M.H. dan Abraham Amrullah, S.H., M.Hum masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebu t, dibantu oleh Jamil Erinto, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Trenggalek, dan dihadiri oleh Agustini, S.H., Penuntut Umum serta Terdakwa dengan didampingi Penasehat Hukumnya ;
Hakim Anggota, Ttd Hayadi, S.H., M.H. Ttd Abraham Amrullah, S.H., M.Hum Hakim Ketua, Ttd Feri Anda, S.H., M.H. Panitera Pengganti, Ttd Jamil Erinto Halaman 25