Putusan No. 146/Pid.Sus/2020/PN.Trk P U T U S A N Nomor 146 /Pid.Sus/2020/PN.Trk 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Trenggalek yang mengadili perkara -perkara pidana dalam tingkat pertama dengan acara pemeriksaan biasa tel ah menjatuhkan putusan sebagaima na tersebut di bawah ini dalam perkara terdakwa : Nama Lengkap : Rudi Hariyanto alias Jabrik bin Jumari ;
Tempat Lahir : Trenggalek ;
Umur/Tanggal Lahir : 23 Tahun/ 27 Oktober 1997 ;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia ;
Alamat : RT.022 RW.004 Dusun Kebonsari Desa Karangturi Kecamatan Munjungan Kabupaten Trenggalek ;
Agama : Islam ;
Pekerjaan : Swasta ;
Terdakwa ditahan dengan jenis penahanan rutan oleh : - Penyidik sejak tanggal 31 Agustus 2020 sampai dengan tanggal 19 September 2020 ;
- Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 20 September 2020 sampai dengan tanggal 29 Oktober 2020 ;
- Penuntut umum sejak tanggal 26 Oktober 2020 sampai dengan tanggal 14 November 2020 ;
- Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 4 Novembe r 2020 sampai dengan tanggal 3 Desember 2020 ;
- Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 4 Desember 2020 sampai dengan tanggal 1 Februari 2021;
Terdakwa didampingi oleh Penasehat Hukum Drs. Pujihandi, SH.,MH. Dan kawan -kawan advocate/penasehat huku m dari Posbakum pada Pengadilan Negeri Trenggalek, berdasarkan Penetapan Majelis Hakim No. 146/Pid.Sus/2020/PN.Trk tanggal 11 November 2020 ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Telah memba ca;
- Penetepan Ketua Pengadilan Negeri Trenggalek tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar kete rangan saksi -saksi keterangan terdakwa serta memperhatikan surat -suar dan barang bukti yang diajukan dalam persidangan perkara ini;
Halaman 1 Putusan No. 146/Pid.Sus/2020/PN.Trk Setelah mendengar tuntutan penuntut umum y ang dibacakan dan diserahkan di persidangan pada tanggal 24 November 2020 yang pada pokoknya menuntut supaya majelis hakim Pengadilan Negeri Trenggalek yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan : 
1. Menyatakan terdakwa Rudi Hariyanto alias Jabrik bin Jumari bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memiliki izin edar ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dala m pasal 197 jo pasal 106 ayat (1) UURI No. 36 tahun 2009 dalam dakwaan Pertama Jaksa Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Rudi Hariyanto alias Jabrik bin Jumari dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan, dengan perintah supaya terdakwa te tap ditahan, membayar denda sebesar Rp.50.000.000, - (lima puluh juta rupiah) subsidair 1 (satu) bulan kurungan ;
3. Menyatakan barang bukti berupa : - 30 (tiga puluh) butir pil LL dibungkus plastik warna putih transparan ;
- 51 (lima puluh satu) butir pil LL dibungkus plastik klip dan dimasukkan di dalam bungkus rokok Gudang Garam;
- 9 (sembilan) butir pil LL dikemas dalam kertas grenjeng dibungkus plastic klip dan dimasukkan ke dalam bungkus rokok Gudang Garam;
- 1 (satu) unit handphone merk XIOMI wa rna hitam Sim C ard 085231183946;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
- Uang tunai Rp.100.000, - (seratus ribu rupiah);
Dirampas untuk Negara ;
4. Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) ;
Setelah mendengar pembelaan dari Penasehat Hukum terdakwa yang dibacakan dipersidangan pada pokoknya memohon keringanan hukuman dengan alasan terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatan nya dikemudian hari ;
Setelah mendengar tanggapan penuntut umum yang pada pok oknya menyatakan tetap pada tuntutannya , dan tanggapan penasehat hukum terdakwa yang pada poko knya menyatakan tetap pada pembelaannya ;
Menimbang, bahwa terdakwa d ihadapakan ke persidangan dengan dakwaan sebagai berikut : Pertama ;
Bahwa terdakw a Rudi Hariyanto alias Jabrik bin Jumari pada hari Minggu tanggal 30 Agustus 2020 sekira pukul 22.00 WIB atau setidak -tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2020 bertempat di rumah terdakwa di RT.022 RW.004 Dsn. Kebonsari Desa Karangturi Kec. Munjun gan Kab. Trenggalek atau setidak -tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Halaman 2 Putusan No. 146/Pid.Sus/2020/PN.Trk Kabupaten Trenggalek, dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan / atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin e dar, perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara : - Bahwa awalnya pada hari Minggu tanggal 30 Agustus 2020 sekira pukul 22.00 WIB saat Petugas Polsek Munjungan melakukan patroli di Desa Karangturi Kec. Munjungan Kab. Trenggalek diantaranya saksi Joko Rianto, SH., telah mendapati beberapa remaja yang sedang nongkrong di teras rumah kosong di Dsn. Kebonsari Desa Karangturi Kec. Munjungan Kab. Trenggalek yang baru saja melakukan minum minuman keras, kemudian setelah dilakukan penggeledahan ada sala h satu orang yakni saksi Muslimat alias Balowo , sewaktu digeledah ditemukan barang bukti berupa 30 (tiga puluh) butir pil dobel LL yang dibungkus plastik di simpan di dalam saku celananya, setelah diinterogasi bahwa pil dobel LL tersebut berasal membe li dari terdakwa Rudi Hariyanto pada hari Minggu tanggal 30 Agustus 2020 sekira pukul 
21.30 WIB sebanyak 30 (tiga puluh) butir seharga Rp.100.000, - (seratus ribu rupiah). - Bahwa selanjutnya Petugas mencari keberad aan terdakwa Rudi Hariyanto dan pada malam itu juga sekitar pukul 22.00 WIB saat terdakwa berada di rumahnya di RT.022 RW.004 Dsn. Kebonsari Desa Karangturi Kec. Munjungan Kab. Trenggalek, dilakukan penangkapan karena telah mengedarkan pil dobel LL yang tidak ada ijinnya dari Pejabat yang berwenang dan setelah dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa : 51 (lima puluh satu) butir pil dobel LL yang dibungkus plastik klip dimasukkan di dalam bungkus rokok Gudang Garam;
9 (sembilan) butir pil dobel LL dikemas dalam kertas grenjeng dibungkus plastic klip dan dimasukkan ke dalam bungkus rokok Gudang Garam;
Uang tunai Rp.100.000, - (sertaus ribu rupiah);
1 (satu) unit hand phone merk XIAOMI warna hitam ;
Kemudian dilakukan penyitaan untuk dijadik an barang bukti;
- Bahwa setelah terdakwa Rudi Hariya nto diinterogasi pil dobel LL tersebut berasal dari membeli kepada Sdr. Plentis (DPO), yang dibeli pada hari Minggu tanggal 30 Agustus 2020 sekira pukul 20.00 WIB sebanyak 1 (satu) “BE” atau 100 (serat us) butir dengan harga Rp.250.000, - (dua ratus lima puluh ribu rupiah);
- Bahwa terdakwa menjual pil dobel LL kepada saksi Muslimat tersebut dengan tujuan untuk mendapatkan keuntungan uang sebesar Rp.85.000, - (delapan puluh lima ribu rupiah) dan 25 (dua puluh lima) butir pil dobel LL se cara gratis untuk dikonsumsi sendiri ;
- Bahwa terdakwa yang hanya berpendidikan SMP tidak mempunyai keahlian dan kewenangan mengedarkan (menjual) sediaan farmasi (berupa pil dobel LL) dan pil dobel L yang dijual terdakwa dengan dibungkus dalam plastik klip b ening tersebut ijin edarnya tidak bisa di identifikasi karena sudah terlepas dari kemasan aslinya ;
Halaman 3 Putusan No. 146/Pid.Sus/2020/PN.Trk - Bahwa NATALIA TRISNASARI, S.Si. Apt selaku Ahli dari Dinas Kesehatan Kab. Trenggalek menerangkan pada Dinas Kesehatan Kab. Trenggalek , tidak ada ijin usaha f armasi atas nama Rudi Hariyanto ;
- Bahwa berdasarkan Berita Acara hasil Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Badan Reserse Kriminal Polri cabang Surabaya No.LAB : 7866 /NOF/20 20 tanggal 18 September 2020 menyebutkan barang bukti nomor : 15867 /2020/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “ LL” dengan berat netto + 1,863 gram milik Sdr. MUSLIMAT bin alm.SUKARMUN dan barang bukti nomor : 15868 /2020/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “ LL” dengan berat netto + 1,756 gram milik Terdakwa Rudi Hariyanto alias Jabrik bin Jumari adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun psikotropika, tetapi termasuk daftar obat keras ;
Bahwa perbuatan terdakwa sebagaim ana diatur dan diancam pidana dalam pasal 197 jo pasal 106 ayat (1) UURI No. 36 tahun 2009 ;
A T A U ;
Kedua : Bahwa terdakwa Rudi Hariyanto alias Jabrik bin Jumari pada hari Minggu tanggal 30 Agustus 2020 sekira pukul 22.00 WIB a tau setidak -tidaknya pada su atu waktu tertentu dalam tahun 20 20 bertempat di rumah terdakwa di RT.022 RW.004 Dsn. Kebonsari Desa Karangturi Kec. Munjungan Kab. Trenggalek atau setidak -tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Kabupaten T renggalek, dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan dan mutu , yang dilakukan terdakwa dengan cara lain sebagai berikut : - Bahwa a walnya pada hari Minggu tanggal 30 Agustus 2020 sekira pukul 22.00 WIB saat Petugas Polsek Munjungan melakukan patroli di Desa Karangturi Kec. Munjungan Kab. Trenggalek diantaranya saksi Joko Rianto, SH., telah mendapati beberapa remaja yang sedang nongkro ng di teras rumah kosong di Dsn. Kebonsari Desa Karangturi Kec. Munjungan Kab. Trenggalek yang baru saja melakukan minum minuman keras, kemudian setelah dilakukan penggeledahan ada salah satu orang yakni saksi Muslimat alias Balowo , sewaktu digeledah dit emukan barang bukti berupa 30 (tiga puluh) butir pil dobel LL yang dibungkus plastik di simpan di dalam saku celananya, setelah diinterogasi bahwa pil dobel LL tersebut berasal membeli dari terdakwa Rudi Hariyanto pada hari Minggu tanggal 30 Agustus 202 0 sekira pukul 
21.30 WIB sebanyak 30 (tiga puluh) butir seharga Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah) ;
- Bahwa selanjutnya Petugas mencari keberadaan terdakwa Rudi Hariyanto dan pada malam itu juga sekitar pukul 22.00 WIB saat terdakwa berada di rumahnya di R T.022 RW.004 Dsn. Kebonsari Desa Karangturi Kec. Munjungan Kab. Trenggalek, Halaman 4 Putusan No. 146/Pid.Sus/2020/PN.Trk dilakukan penangkapan karena telah mengedarkan pil dobel LL yang tidak ada ijinnya dari Pejabat yang berwenang dan setelah dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa : 51 (lima puluh satu) butir pil dobel LL yang dibungkus plastik klip dimasukkan di dalam bungkus rokok Gudang Garam;
9 (sembilan) butir pil dobel LL dikemas dalam kertas gren jeng dibungkus plastic klip dan dimasukkan ke dalam bungkus rokok Gudang Garam;
uang tunai Rp.100.000, - (sertaus ribu rupiah);
dan 1 (satu) unit han d phone merk XIAOMI warna hitam;
Kemudian dilakukan penyita an untuk dijadikan barang bukti;
- Bahwa setelah terdakwa Rudi Hariyanto diinterogasi pil dobel LL tersebut berasal dari membeli ke pada Sdr. Plentis (DPO), yang dibeli pada hari Minggu tanggal 30 Agustus 2020 sekira pukul 20.00 WIB sebanyak 1 (satu) “BE” atau 100 (seratus ) butir dengan harga Rp.250.000, - (dua ratus lima puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa terdakwa menjual pil dobel LL kepada s aksi Muslimat tersebut dengan tujuan untuk mendapatkan keuntungan uang sebesar Rp.85.000, - (delapan puluh lima ribu rupiah) dan 25 (dua puluh lima) butir pil dobel LL secara gratis untuk dikonsumsi sendiri ;
- Bahwa terdakwa yang hanya berpendidikan SMP tidak mempunyai keahlian dan kewenangan mengedarkan (menjual) sediaan farmasi (berupa pil dobel LL) dan pil dobel L yang dijual terdakwa dengan dibungkus dalam plastik klip bening tersebut ijin edarnya tidak bisa di identifikasi karena sudah terlepas dari kemas an aslinya;
- Bahwa NATALIA TRISNASARI, S.Si. Apt selaku Ahli dari Dinas Kesehatan Kab. Trenggalek menerangkan pada Dinas Kesehatan Kab. Trenggalek , tidak ada ijin usaha farmasi atas nama RUDI HARIYANTO ;
- Bahwa NATALIA TRISNASARI, S.Si. Apt selaku Ahli dari Di nas Kesehatan Kab. Trenggalek menyatakan pil dobel L yang diedarkan terdakwa dengan cara dibungkus plastik klip bukan kemasan aslinya adalah tidak lazim, disamping itu standart khasiat , keamanan serta kemanfaatan dan mutu tidak dapat dipertanggungjawabkan dan obat yang demikian apabila dikonsumsi tanpa ada petunjuk ahlinya akan membahayakan kesehatan konsumen ;
- Bahwa berdasarkan Berita Acara hasil Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Badan Reserse Kriminal Polri cabang Surabaya No.LAB : 7866 /NOF/20 20 tangga l 18 September 2020 menyebutkan barang bukti nomor : 15867 /2020/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “ LL” dengan berat netto + 1,863 gram milik Sdr. MUSLIMAT bin alm. SUKARMUN dan barang bukti nomor : 15868 /2020/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “ LL” dengan berat netto + 1,756 gram milik Terdakwa Rudi Hariyanto alias Jabrik bin Jumari adalah benar tablet Halaman 5 Putusan No. 146/Pid.Sus/2020/PN.Trk dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun psikotr opika, tetapi termasuk daftar obat keras ;
Bahwa perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 196 jo 98 ayat (2) dan (3) UURI No. 36 tahun 2009 ;
Menimbang, bahwa atas surat dakwaan Penuntut Umum tersebut di a tas, baik terdakwa maupun Penasehat Hukumnya menyatakan sudah mengerti dan tidak mengajukan bantahan/ keberatan meskipun hak tersebut telah diberikan kepadanya;
Menimb ang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, penuntut umum telah mengajukan saksi -saksi yang di depan persidangan denga n dibawah sumpah /janji memberikan keterangan pokoknya sebagai berikut : 
1. Joko Rianto ;
- Bahwa saksi saat diperiksa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani oleh Penyidik , dan semua keterangan saksi yang termuat dalam Berita Acara Pemeriksaan Penyidik adalah ben ar;
- Bahwa saksi selaku anggota kepolisian Resort Trenggalek pada hari Minggu tanggal 30 Agustus 2020 sekira pukul 22.00 WIB melakukan patroli di Desa Karangturi Kec. Munjungan Kab. Trenggalek, dan mendapati beberapa remaj a yang sedang nongkrong di teras sebuah rumah kosong di Dsn. Kebonsari Desa Karangturi Kec. Munjungan Kab. Trenggalek yang baru saja melakukan minum minuman keras ;
- Bahwa kemudian saksi melakukan penggeledahan dan menemukan 30 (tiga puluh) butir pil dobel LL yang dibungkus plastik di simpan di dalam saku celana saksi Muslimat;
- Bahwa pada saat diinterogasi saksi Muslimat menjelaskan bahwa pil dobel LL didapat saksi Muslimat dengan cara membe li dari terdakwa Rudi Hariyanto pada hari Minggu tangg al 30 Agustus 2020 sekira pukul 21.30 WIB sebanyak 30 (tiga puluh) butir seharga Rp.100.000, - (seratus ribu rupiah) ;
- Bahwa selanjutnya berdasarkan pengakuan saksi Muslimat saksi dan teman - teman dari Polres Trenggalek mencari keberadaan terdakwa Rudi Hariyanto hingga pada malam sekitar pukul 22.00 WIB saat terdakwa ditangkap di rumahnya di RT.022 RW.004 Dsn. Kebonsari Desa Karangturi Kec. Munjungan Kab. Trenggalek ;
- Bahwa setahu saksi saat dilakukan penggeledahan dirumah terdakwa ditemukan dan disita barang bukti berupa 51 (lima puluh satu) butir pil dobel L L yang dibungkus plastik klip dimasukkan di dal am bungkus rokok Gudang Garam, 9 (sembilan) butir pil dobel LL dikemas dalam kertas grenjeng dibungkus plastic klip dan dimasukkan ke d alam bungkus rokok Gudang Garam, uang tunai Rp.100.000, - (sertaus ribu ru pih) dan 1 (satu) unit hand phone merk XIAOMI warna hitam ;
Halaman 6 Putusan No. 146/Pid.Sus/2020/PN.Trk - Bahwa setahu saksi berdasarkan pengakuan terdakwa pil dobel LL tersebut diperoleh terdakwa dengan cara membeli dari Plentis (DPO), pada hari Minggu tanggal 30 Agustus 2020 sekira pukul 20.00 WIB s ebanyak 1 (satu) “BE” atau 100 (seratus ) butir dengan harga Rp. 250.000, - (dua ratus lima puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa setahu saksi kemudian terdakwa menjual pil dobel LL kepada saksi Muslimat sebanyak 30 (tiga puluh) butir dengan harga Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah) sehingga terdakwa mendapatkan keuntungan berupa uang dan pil LL secara gratis untuk dikonsumsi sendiri ;
- Bahwa setahu saksi terdakwa tidak mempunyai keahlian dan kewenangan maupun ijin dari pihak yang berwenang dalam mengedarkan (menjual) pi l dobel LL tersebut ;
- Bahwa setahu saksi terhadap pil LL yang disita dari terdakwa dan saksi Muslimat tersebut kemudian dilakukan pemeriksaan di Laboratorium Kriminalistik Badan Reserse Kriminal Polri cabang Surabaya dan hasilnya adalah benar pil tersebut mengandung bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun psikotropika, tetapi termasuk daftar obat keras ;
Bahwa atas k eterangan saksi tersebut dibenarkan oleh terdakwa ;
2. Hanom Widakdo alias Nonot bin Su wito;
- Bahwa saksi saat diperiksa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani oleh Penyidik, dan semua keterangan saksi yang termuat dalam Berita Acara Pemeriksaan Penyidik adalah benar;
- Bahwa pada hari Minggu tanggal 30 Agustus 2020 sekira pukul 22.00 WIB saksi dan beberapa temannya nongkrong di teras rumah kosong di Dsn. Kebonsari Desa Karangturi Kec. Munjungan Kab. Trenggalek sambil minum minuman keras, ti ba-tiba datanglah Petugas Kepol isian melakukan penggeledahan terhadap saksi ;
- Bahwa dari hasil pengeledaha n ditemukan 30 (tiga puluh) butir pil dobel LL yang dibungkus plastik di dalam saku celana saksi ;
- Bahwa saksi mendapat pil LL tersebut dengan cara membeli dari terdakwa Rudi Hariyanto pada hari Minggu tangg al 30 Agustus 2020 sekira pukul 21.30 WIB sebanyak 30 (tiga puluh) butir seharga Rp.100.000, - (seratus ribu rupiah) ;
- Bahwa setahu saksi selanjutnya pada malam itu juga sekira pukul 22.00 wib Petugas melakukan penangkapan terhadap terdakwa dirumahnya di RT.022 RW.004 Dsn. Kebonsari Desa Karangturi Kec. Munjungan Kab. Trenggalek ;
- Bahwa setahu saksi saat petugas melakukan penggeledahan dirumah terdakwa ditemukan dan disita barang bukti berupa 51 (lima puluh satu) butir pil dobel LL yang dibungkus plastik klip dimasukkan di dal am bungkus rokok Gudang Halaman 7 Putusan No. 146/Pid.Sus/2020/PN.Trk Garam, 9 (sembilan) butir pil dobel LL dikemas dalam kertas grenjeng dibungkus plastic klip dan dimasukkan ke d alam bungkus rokok Gudang Garam, uang tunai Rp.100.000, - (sertaus ribu rupi h) dan 1 (satu) unit hand phone merk XIAOMI warna hitam ;
- Bahwa saksi sudah mem beli pil LL kepada terdakwa sebanyak 3 (tiga) kali, yang pertama Rp.20.000, - yang kedua Rp.30.000 dan yang ketiga Rp.100.000, - untuk saksi diminum sendiri ;
Bahwa atas k eterangan saksi tersebut dibenarkan oleh terdakwa ;
Menimbang, bahwa di persidangan Penu ntut Umum telah pula mengajukan dan mem perlihatkan barang bukti berupa 30 (tiga puluh) butir pil LL dibungkus plastik warna putih transparan , 51 (lima puluh satu) butir pil LL dibungkus plastik klip dan dimasukkan di dal am bungkus rokok Gudang Garam, 9 (se mbilan) butir pil LL dikemas dalam kertas grenjeng dibungkus plastic klip dan dimasukkan ke d alam bungkus rokok Gudang Garam, 1 (satu) unit handphone merk XIOMI wa rna hitam Sim Card 085231183946 dan uang tunai Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah). Terhadap barang -barang bukti mana telah dilakukan penyitaan yang sah berdasarkan Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Trenggalek, dan terhadap barang bukti tersebut baik saksi -saksi maupun Terdakwa telah membenarkan bahwa barang bukti tersebut adalah alat yang dipergu nakan/barang yang merupakan hasil dari perbuatan pidana yang dilakukan oleh Terdakwa sebagaimana dimaksud dalam uraian surat dakwaan Jaksa Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa terdakwa telah memberikan keterangan di persidangan pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa pernah diperiksa oleh penyidik Polres Trenggalek dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan semua keterangan terdakwa dalam BAP penyidik adalah benar;
- Bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian pada hari Minggu tanggal 30 Agustus 2020 s ekira pukul 22.00 WIB di rumahnya di RT.022 RW.004 Dsn. Kebonsari Desa Karangturi Kec. Munjungan Kab. Trenggalek, karena mengedarkan/ menjual pil dobel LL kepada saksi Muslimat tanpa ada ijinnya dari Pejabat yang berwenang ;
- Bahwa terdakwa menjual pil LL kep ada saksi Muslimat sebanyak 30 butir seharga Rp.100.000, - (seratus ribu rupiah) pada hari Minggu tanggal 30 Agustus 2020 sekira pukul 21.30 wib dirumah terdakwa;
- Bahwa terdakwa mendapat pil LL tersebut dengan cara membeli dari Plentis (DPO) sebanyak 100 bu tir dengan harga Rp. 250.000, - (dua ratus lima puluh ribu rupiah) pada hari minggu tanggal 30 Agustus 2020 sekira pukul 20.00 wib;
- Bahwa terdakwa sudah mengedarkan pil LL selama lebih kurang 5 (lima) bulan dan menjual kepada saksi Muslimat sebanyak 3 (tiga ) kali serta beberapa teman -teman terdakwa saja;
Halaman 8 Putusan No. 146/Pid.Sus/2020/PN.Trk - Bahwa terdakwa menjual pil LL karena mengharapkan keuntungan berupa uang tunai dan bisa memakai sendiri pil LL tersebut;
- Bahwa pada saat dilakukan penggeledahan di rumah terdakwa ditemukan dan disita barang bukti berupa : 51 (lima puluh satu) butir pil dobel LL yang dibungkus plastik klip dimasukkan di dal am bungkus rokok Gudang Garam, 9 (sembilan) butir pil dobel LL dikemas dalam kertas grenjeng dibungkus plastic klip dan dimasukkan ke dalam bungkus rokok Gudang Garam, uang tunai Rp. 100.000, - (sertaus ribu rupiah) dan 1 (satu) unit hand phone merk XIAOMI warna hitam ;
- Bahwa terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulangi lagi dikemudian hari;
Menimbang, bahwa berdasar kan keterangan para saksi, keterangan terdakwa serta barang bukti yang diajukan di persidangan yang saling berkaitan antara satu dengan yang lainnya , maka majelis hakim memperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : Bahwa benar terdakwa ditangkap oleh petu gas kepolisian pada hari Minggu tanggal 30 Agustus 2020 sekira pukul 22.00 WIB di rumahnya di RT.022 RW.004 Dsn. Kebonsari Desa Karangturi Kec. Munjungan Kab. Trenggalek, karena mengedarkan/ menjual pil dobel LL kepada saksi Muslimat tanpa ada ijinnya dari Pejabat yang berwenang ;
Bahwa benar terdakwa menjual pil LL kepada saksi Muslimat sebanyak 30 butir seharga Rp.100.000, - (seratus ribu rupiah) pada hari Minggu tanggal 30 Agustus 2020 sekira pukul 21.30 wib dirumah terdakwa;
Bahwa benar terdakwa mendapat p il LL tersebut dengan cara membeli dari Plentis (DPO) sebanyak 100 butir dengan harga Rp. 250.000, - (dua ratus lima puluh ribu rupiah) pada hari minggu tanggal 30 Agustus 2020 sekira pukul 20.00 wib;
Bahwa terdakwa menjual pil LL karena mendapatkan keuntun gan berupa uang tunai dan bisa memakai sendiri pil LL tersebut;
Bahwa benar ditemukan dan disita barang bukti berupa : 51 (lima puluh satu) butir pil dobel LL yang dibungkus plastik klip dimasukkan di dalam bungkus rokok Gudang Garam, 9 (sembilan) butir pil dobel LL dikemas dalam kertas grenjeng dibungkus plastic klip dan dimasukkan ke dalam bungkus rokok Gudang Garam, uang tunai Rp.100.000, - (sertaus ribu rupiah) dan 1 (satu) unit hand phone merk XIAOMI warna hitam;
Bahwa benar terdakwa merasa bersalah d an menyesali perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulangi lagi dikemudian hari;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut di atas apakah dapat dijadikan dasar untuk membuktikan kesalahan terdakwa ?, untuk itu harus dibuktikan apakah perb uatan terdakwa tersebut telah memenuhi seluruh unsur dari delict yang didakwakan kepadanya ;
Halaman 9 Putusan No. 146/Pid.Sus/2020/PN.Trk Menimbang, bahwa terdakwa didakwa oleh Penuntut Umum dalam bentuk dakwaan alternatif , yaitu kesatu melanggar pasal 197 jo. Pasal 106 ayat (1) UURI No. 36 tahun 2009 tentang kesehatan , atau kedua melanggar pasal 196 jo. Pasal 98 ayat (2), (3) UURI No. 36 tahun 2009 tentang kesehatan;
Menimbang, bahwa dakwaan yang disusun secara alternative memiliki sifat saling mengecualikan antara dakwaan yang satu dengan dakwaan yan g selebihnya, sehingga dalam hal ini Majelis Hakim diberikan ruang dan kebebasan untuk menentukan dakwaan mana yang terlebih dahulu akan dipertimbangkan dengan mendasarkan pada kualitas persesuaian antara fakta -fakta hukum yang didapat dari pemeriksaan per sidangan dengan uraian yang termuat dalam masing -masing dakwaan dan unsur -unsur yang termuat dalam pasal -pasal dakwaan Penuntut Umum dengan ketentuan apabila salah satu dakwaan telah terbukti maka Majelis tidak perlu lagi mempertimbangkan dakwaan Penuntut Umum untuk selain dan selebihnya;
Menimbang, bahwa dalam berdasarkan fakta -fakta yang di dapat dari hasil persidangan perkara ini maka Majelis memilih untuk terlebih dahulu memp ertimbangkan dakwaan alternatif pertama Penuntut Umum yaitu terdakwa telah dida kwa melakukan perbuatan pidana yang melanggar ketentuan Pasal 197 jo. Pasal 106 ayat (1) UURI No. 36 tahun 2009 tentang kesehatan , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barang siapa ;
2. Dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memiliki iji n edar ;
Ad. 1 Unsur : Barang siapa ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur barang siapa adalah menunjuk kepada subyek hukum yang dapat bertanggung jawab atas segala perbuatan yang telah dilakukannya atau setiap orang yang cakap melakukan perbuatan h ukum ;
Menimbang, bahwa di persidangan penuntut umum telah menghadirkan Maximilianus Secundus Ngobe bin Didi Musnita dengan usia 23 (dua puluh tiga) tahun sebagai terdakwa , setelah diteliti identitasnya tern yata telah sesuai dengan identitas dalam surat dak waan dan terbukti pula bahwa t erdakwa dapat menjawab semua pertanyaan yang diajukan kepadanya dengan lancar dan benar, sehingga terdakwa adalah orang yang cakap melakukan perbuatan hukum dan mampu bertanggung jawab atas perbuatan yang telah dilakukannya ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur barang siapa telah dapat dibuktikan secara sah ;
Ad. 2 Unsur : Dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memiliki ijin edar ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “Sengaja” atau “ opzettelijk ” yaitu sikap bat hin seseorang dimana sipelaku yang melakukan suatu perbuatan pidana (delict) menghendaki (wiillens) atau mengetahui (watens) atau setidak -tidaknya dapat menduga akibat yang timbul dari perbuatannya tersebut;
Halaman 10 Putusan No. 146/Pid.Sus/2020/PN.Trk Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan mengedarka n dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia adalah membawa atau menyampaikan sedangkan sediaan farmasi dalam ketentuan umum UU No. 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan adalah obat, bahan obat, obat tradisional dan kosmetika;
Menimbang, bahwa berdasarkan hasil pemeriks aan persidangan yang bersumber dari keterangan saksi -saksi, keterangan terdakwa yang dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta : Bahwa benar terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian pada hari Minggu tanggal 30 Agustus 2020 sekira puku l 22.00 WIB di rumahnya di RT.022 RW.004 Dsn. Kebonsari Desa Karangturi Kec. Munjungan Kab. Trenggalek, karena mengedarkan/ menjual pil dobel LL kepada saksi Muslimat tanpa ada ijinnya dari Pejabat yang berwenang ;
Bahwa benar terdakwa menjual pil LL kepada saksi Muslimat sebanyak 30 butir seharga Rp.100.000, - (seratus ribu rupiah) pada hari Minggu tanggal 30 Agustus 2020 sekira pukul 21.30 wib dirumah terdakwa;
Bahwa benar terdakwa mendapat pil LL tersebut dengan cara membeli dari Plentis (DPO) sebanyak 100 butir dengan harga Rp. 250.000, - (dua ratus lima puluh ribu rupiah) pada hari minggu tanggal 30 Agustus 2020 sekira pukul 20.00 wib;
Bahwa terdakwa menjual pil LL karena mendapatkan keuntungan berupa uang tunai dan bisa memakai sendiri pil LL tersebut;
Bahwa benar ditemukan dan disita barang bukti berupa : 51 (lima puluh satu) butir pil dobel LL yang dibungkus plastik klip dimasukkan di dalam bungkus rokok Gudang Garam, 9 (sembilan) butir pil dobel LL dikemas dalam kertas grenjeng dibungkus plastic klip d an dimasukkan ke dalam bungkus rokok Gudang Garam, uang tunai Rp.100.000, - (sertaus ribu rupiah) dan 1 (satu) unit hand phone merk XIAOMI warna hitam;
Bahwa benar terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulangi lagi dikemudian hari;
Menimbang, bahwa Pil Doble LL merupakan jenis obat yang termasuk dalam daftar obat keras , yang mana dalam peredarannya ditentukan dalam pasal 106 UU No. 36 Tahun 2009 menyatakan harus memiliki izin edar dari pihak yang berwenang ;
Menimban g, bahwa terdakwa dalam mengedarkan obat jenis pil double LL tersebut tidak memiliki izin edar dari pihak yang berwenang, d an terdakwa bukanlah orang yang bekerja dibidang kesehatan dan tidak memiliki keahlian khusu s dalam bidang farmasi, sehingga terdakwa seharusnya tidak mengedarkan dengan cara membeli pil doble L dari Plentis (DPO) kemudian menjual pil double L tersebut kepada saksi Muslimat , karena mengedarkan obat -obat jenis pil Double L tanpa izin dari pihak yang berwenang adalah suatu perbuatan yang dilarang, dan bertentangan dengan peraturan yang berlaku, namun terdakwa tetap melakukannya;
Halaman 11 Putusan No. 146/Pid.Sus/2020/PN.Trk Menimba ng, bahwa dengan demikian Majelis berpendapat unsur ini telah terpenuhi dalam perbuatan terdakwa ;
Menimbang, bahwa berdasarkan keseluruhan uraian pertimbang an tersebut di atas, Majelis Hakim telah dihantarkan pada keyakinan untuk menyatakan bahwa Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “mengedarkan sediaan farmasi tanpa ijin edar ”;
Menimbang, bahwa oleh karena terdak wa telah dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dan sejauh pengamatan Majelis selama pemeriksaan persidangan tidak ternyata adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar yang dapat menghapus/menghilangkan pertanggungja waban terdakwa atas tindak pidana yang dilakukannya, maka terhadap terdakwa patut untuk dijatuhi hukuman (pidana) yang setimpal dengan perbuatannya;
Menimbang bahwa untuk menjatuhkan hukuman yang setimpal, maka terlebih dahulu Majelis akan mempertimbangkan keadaan/hal yang memberatkan dan hal/keadaan yang meringankan pidana tersebut yang didapat dari diri terdakwa selama pemeriksaan ini;
Hal-hal Yang memberatkan : - Perbuatan terdakwa dapat merusak mental generasi muda;
- Perbuatan terdakwa meresahkan masyaraka t;
Hal-hal yang meringankan : - Terdakwa masih berusia muda dan belum pernah dihukum;
- Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya ;
Menimbang, bahw a terhadap barang bukti berupa 30 (tiga puluh) butir pil LL dibungkus plastik warna putih transparan , 51 (lima puluh satu) butir pil LL dibungkus plastik klip dan dimasukkan di dal am bungkus rokok Gudang Garam, 9 (sembilan) butir pil LL dikemas dalam kertas grenjeng dibungkus plastic klip dan dimasukkan ke d alam bungkus rokok Gudang Garam, 1 (satu) unit handphone merk XIOMI wa rna hitam Sim Card 085231183946 dan u ang tunai Rp.100.000, - (seratus ribu rupiah) . Oleh karena pemeriksaan atas perkara ini telah selesai sedangkan barang -barang bukti tersebut tidak lagi dipergunakan untuk kepentingan perkara lain maka status terhadap barang - barang bukti tersebut akan ditentukan sebagaimana isi ketentuan dari pasal 194 KUHAP;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan tersebut diatas, Majelis berkeyakinan bahwa hukuman yang akan dijatuhkan dan disebutkan sebagaiman a termuat dalam amar putusan ini sudah memenuhi rasa keadilan, baik bagi diri terdakwa, korban dan keluarganya, terlebih bagi masyarakat dan Negara pada umumnya;
Menimbang, bahwa selama menjalani pemeriksaan perkara ini terdakwa sejak dari pemeriksaan di t ingkat penuntutan sampai dengan pemeriksaan di persidangan ini Halaman 12 Putusan No. 146/Pid.Sus/2020/PN.Trk telah ditahan dengan penahanan yang sah maka lamanya terdakwa berada dalam masa penahanan tersebut haruslah dikurangkan sepenuhnya dari lamanya pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh kar ena penahanan atas diri terdakwa adalah sah menurut hukum, sedangkan menurut Majelis tidak di dapat adanya alasan hukum apapun untuk mengeluarkan terdakwa dari dalam tahanan dan demi menjamin terlaksananya eksekusi atas putusan ini maka terhadap diri terda kwa diperintahkan untuk tetap ditahan;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah dinyatakan terbukti bersalah dan dijatuhi pidana maka biaya perkara haruslah dibebankan kepadanya;
Mengingat, akan semua isi ketentuan dari pasal -pasal KUHAP, dan semua peraturan Perundang -Undangan yang bersangkutan dengan perkara ini, khususnya ketentuan Pasal 197 Jo. Pasal 106 ayat (1) UU No. 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan ;
M E N G A D I L I 
1. Menyatakan terdak wa Rudi Hariyanto alias Jabrik bin Jumari telah terbukti secara s ah dan meyakinkan bersalah melaku kan tindak pidana “mengedarkan sediaan farmasi tanpa ijin edar ”;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tersebut oleh karena i tu dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan dan denda sebesar Rp. 50.000.000, - (lima puluh juta rupiah), dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka akan diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhka n;
4. Menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahan an;
5. Memerintahkan barang bukti berupa : - 30 (tiga puluh) butir pil LL dibungkus plastik warna putih transparan ;
- 51 (lima puluh satu) butir pil LL dibungkus plastik klip dan dimasukkan di dal am bungkus rokok Gud ang Garam;
- 9 (sembilan) butir pil LL dikemas dalam kertas grenjeng dibungkus plastic klip dan dimasukkan ke d alam bungkus rokok Gudang Garam;
- 1 (satu) unit handphone merk XIOMI wa rna hitam Sim Card 085231183946;
Dirampas untuk dimusnahkan;
- uang tunai Rp.1 00.000, - (seratus ribu rupiah);
Dirampas untuk Negara ;
6. Membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah) ;
Demikianlah diputusk an dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Trenggalek pada hari Selasa , tanggal 8 Desember 2020 , oleh kami Feri Anda . SH., MH. sebagai Hakim Ketua Majelis, Hayadi . SH., MH. dan Abraham Halaman 13 Putusan No. 146/Pid.Sus/2020/PN.Trk Amrullah , SH ., M.Hum. masing -masing s ebagai Hakim Anggota. Putusan mana diucapkan dalam sidang yang terbu ka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Ketua Majelis tersebut dengan didampingi oleh Hakim Anggota Majelis tersebut , dibantu oleh Soni Trisaksono, SH ., sebagai panitera pengganti pada Pengadilan Negeri tersebut , dengan dihadiri oleh Ipe Wiryaningtyas , SH., jaksa/penuntut umum pada Ke jaksaan Negeri Trenggalek serta dihadapan terdakwa yang didampingi oleh Penasehat Hukumnya ;
Hakim Anggota : Hakim Ketua : Ttd Ttd Hayadi , SH., MH. Feri Anda , SH., MH. Ttd Abraham Amrullah , SH., M.Hum. Panitera Pengganti Ttd Soni Trisaksono , SH Halaman 14