NOMOR 39/PID. SUS/2020/PN Trk. 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Trenggalek yang mengadili perkara -perkara pidana dalam tingkat pertama dengan acara pemeriksaan biasa telah menjatuhkan putusan sebagai beri kut dalam perkara Terdakwa: Nama lengkap : Terdakwa Tempat lahir : Lumajang Umur/tanggal lahir : 39 tahun/ 12 Juli 1981 Jenis kelamin : laki-laki Kebangsaan : Indonesia Tempat tinggal : Trenggalek Agama : Islam Pekerjaan : Wiraswasta Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara (Rutan) berdasarkan Surat Perintah/Penetapan Penahanan dari : 
1. Penyidik, sejak tanggal 28 Desember 201 9 sampai dengan 16 Januari 2020 ;
2. Perpanjangan Penuntut Umum, sejak tanggal 17 Januari 2020 sampai dengan tanggal 25 Februa ri 2020 ;
3. Perpanjangan Ketua Pen gadilan Negeri Trenggalek, sejak tanggal 16 Februari 2020 sampai dengan 26 Maret 2020;
4. Penuntut Umum, sejak tang gal 17 Maret 2020 sampai dengan tanggal 5 April 2020;
5. Hakim, sejak tanggal 27 Maret 2020 sampai dengan tangga l 25 April 2020;
6. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri, sejak tanggal 26 April 2020 sampai dengan tangga l 24 Juni 2020;
Terdakwa didampingi Penaseha t Hukum nya Drs. PUJIHANDI, S.H., M. Tribusono, S.H., dan Ela Dhona Agustiningsih, S.H., para Penasihat Hukum dari Kantor LBH Rakyat yang beralamat di Perum Griya P ogalan Asri C.8 Desa Pogalan Kecamatan Pogalan Kabupaten Trenggalek berdasarkan Penetapan Nom or 39/Pid.Sus/2020/P N.Trk tanggal 2 April 2020 ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pen gadilan Negeri Trenggalek Nomor 39/Pid.Sus/2020/PNTrk. tanggal 27 Maret 2020 tentang penunjukan Majelis Hakim;
Halaman 1 Halaman 2 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. - Penetapan Majelis Hakim Nomor 39/Pid.Sus/2020/PNTrk. tanggal 27 Maret 2020 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan sura t-surat lain ya ng bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi dan T erdakwa sert a memperhatikan barang bukti yang dia jukan di persidangan;
Setelah m endengar pembacaan tuntutan yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa bersalah melakukan tindak pidana “ sengaja membujuk anak melakukan persetubuhan dengannya” melang gar pasal 81 ayat (2) UURI Nomor 17 Tahun 2016 tentang Penetapan Perpu Nomor 1 Tahun 2016 tentang perubahan kedua atas UURI Nomor 23 Tahun 2002 sebagaim ana dakwaan Kesat u, Subsidair Jaksa Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa dengan pidana penjara selama 8 (delapan) tahun dikurangkan selama terdakwa dal am tahanan , dengan perintah terdakwa tetap ditahan ;
Membayar denda sebesar Rp. 60.000.000, - (enam puluh juta rupiah) subsidair 3 (tiga) bu lan kur ungan ;
3. Menyatakan barang bukti berupa - 1 (satu) potong baju dres warna rok panjang warna biru;
- 1 (satu) potong baju kaos warna biru;
- 1 (satu) potong celana pendek warna biru kombinasi putih m otif garis - garis;
- 1 (satu) potong BH warna abu -abu;
- 1 (satu) po tong BH warna pink kombinasi cokelat;
- 1 (satu) potong celana dalam warna putih kombinasi pink;
- 1 (satu) po tong celana dalam warna cokelat. - 1 (satu) potong sarung warna merah ;
- 1 (satu) potong k aos dalam warna putih;
- 1 (satu) potong celana dalam warna hitam ;
- 1 (satu) buah HP merk samsung type galaxy tab 3V warna putih dengan nomor imei : 359143060847709, nomor sim card : 082140946368 ;
dirampas untuk dimusnahkan ;
- 1 (satu) buah paspor warna hijau atas nama MAHMUDI , kembali kepada Terdakwa ;
4. Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 5000, - (lima ribu rupiah) Halaman 2 Halaman 3 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. Setelah mendengar pembelaan Terdak wa melal ui Penasihat Hukum nya yang pada pokoknya mohon dijatuhi hukuman seringa n-ringannya karena Terdakwa menyesal i perbuatannya ;
Setelah mendengar ta nggapan Penu ntut Umum atas pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa yang pada p okoknya menyatakan tetap dengan tuntutannya, sedangkan Penasihat Hukum Terdakwa menyatakan tetap dengan pembela annya;
Menimbang, bah wa Terdakwa dihadapkan ke pe rsidan gan dengan dakwaan sebagai be rikut : Primair : Bahwa ia Terdakwa pada hari dan tanggal yang tidak dapat diingat dengan pasti pada awal tahun 2018 sekira pukul 06.00 wib atau setida k- tidaknya pada sua tu waktu tertentu dalam tahun 2018 bertempat di rumah SAROTI (mertua terdakwa) yang terletak di Dusun Gading Rt. 014 Rw.005 Ds. Karanggandu, Kec. Watulimo, Kabu paten Trenggalek atau setidak -tidaknya di suatu tempat lain dalam daerah huk um Pengadilan Neger i Trenggalek, melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa anak melakukan persetubuhan dengannya atau orang lain , perbuatan tersebut dilakukan dengan car a : - Pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas Anak Korban (berusia lebih kurang 17 tah un tahun/lahir tanggal 15 Juli 2000 sebagaimana Kutipan Akta Kelahiran No. 5018/AT/2007 tanggal 29 Juni 2007 yang dikeluarkan Badan kependudukan dan Keluarga Berencana Kab.Trenggalek) datang ke rumah mertu a terdakwa lalu duduk di kursi di samping terdakwa yang sedang melihat acara televisi , kemudian terdakwa mencium pipi Anak Korban dan Anak Korban hanya diam saja, kemudian terdakwa mengangkat tubuh Anak Korban dan mendudukkan dipangkuan terdak wa sehingga posisi terdakwa dengan Anak Korban saling berhadapa n ;
- Bahwa kemudian terdakwa menyingkap rok dan celana dalam Anak Korban lalu terdakwa meraba -raba kemaluan Anak Korban selanjutnya terdakwa memasukkan jari teng ah tangannya ke dalam kemaluan Anak Korban digerakkan maju mundur ;
- Bahwa kemudian terdakwa mere bahkan tubuh Anak Korban di ku rsi selanjutnya terdakwa memasukkan kemaluannya ke dalam kemaluan Anak Korban digerak maju mundur lebih kurang 1 menit lalu terdakwa mencabut kemaluannya dari dalam kemaluan Anak Korban selanjutnya terdakwa mengeluarkan sperma di luar kemaluan Anak Korban ;
Halaman 3 Halaman 4 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. - Bahwa Anak Korban tidak bisa memberontak atau menolak persetub uhan yang dilakukan oleh terdakwa karena tubuh Anak Korban ditindih oleh terdakwa ;
- Bahwa berdasarkan Visum Et Repertum Nomor : 
331.02/ 216/406.010.001/2020 tang gal 26 Desember 2019 atas nama ANAK KORBAN yang dibuat oleh Dokter Indri Haps ari R, SP.OG selaku Dokter Spesialis Kebidanan dan Kandungan pada RSUD Dokter Soedomo Trenggalek , hasil pemeriksaannya menyimpulkan : 1). Didapatka n perempuan usia lima belas tahun dengan keadaan gizi baik. 2). Didapatkan keputihan , tidak di dapatkan tand a peradangan, ditemukan robekan lama arah jam 1,3,6 dan 9 titik ;
Perbuatan terdakwa diancam pidana dalam pasal 81 ayat (1) UU Nomor 17 Tahun 2016 tentang Penetapan Perp u Nomor 01 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua UU Nomor 23 Tahun 2002 . Subsidair : Bahwa ia Terdakwa pada hari dan tanggal yang tidak dapat diingat dengan pasti pada awal tahun 2018 sekira pukul 06.00 wib atau setidak - tidaknya pada sua tu waktu tertentu dalam tahun 2018 bertempat di rumah SAROTI (mertua terdakwa) yang ter letak di Dusun Gading Rt. 014 Rw.005 Ds. Karanggandu, Kec. Watulimo, Kabupaten Trenggalek atau setidak -tidaknya di suatu tempat lain dalam daerah hukum Pengadilan Neger i Trenggalek, sengaja melakukan tipu muslihat, serangkaian kebohongan, atau membujuk an ak melakukan persetubuhan dengannya atau orang lain , perbuatan tersebut dilakukan dengan cara : - Pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas Anak Korban (berusia lebih kurang 17 tahun ta hun/lahir tanggal 15 Juli 2000 sebagaimana Kutipan Akta Kelahiran No. 5018/AT/2007 tanggal 29 Juni 2007 yang dikeluarkan Badan kependudukan dan Keluarga Berencana Kab.Trenggalek) datang ke rumah mertua terdakwa lalu duduk di kursi d i samping terdakwa yang sedang melihat acara televisi , kemudian terdakwa mencium pipi Anak Korban dan Anak Korban hanya diam saja, kemudian terdakwa mengangkat tubuh Anak Korban dan mendudukkan dipangkuan terdakwa sehingga posisi terdakwa dengan Anak Korb an saling berhadapan ;
- Bahwa kemudian terdakwa menyingkap rok dan celana dalam Anak Korban lalu terdakwa meraba -raba kemaluan Anak Korban selanjutnya terdakwa memasukkan jari tengah tangannya ke dalam kemaluan Anak Korban lalu digerakkan maju mundur dengan tujuan agar Anak Korban terangsang , Halaman 4 Halaman 5 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. setelah merasakan kemaluan Anak Korban basah kemudian terdakwa merebahkan tubuh Anak Korban di kursi selanjutn ya terdakwa memasukkan kemaluannya ke dalam kemaluan Anak Korban dan digerakkan maju mundur lebih kurang 1 m enit lalu terdakwa mengeluarkan kemaluannya dari dalam kemaluan Anak Korban selanjutnya terdakwa mengeluarkan sperma di luar k emaluan Anak Korban ;
- Bahwa Anak Korban ketika dicium oleh terdakwa hingga akhirnya disetubuhi oleh terdakwa hanya diam saja karen a berdasarkan Hasil Pemeriksaan Psikologi , Nomor 001/KET.PSI/Psi.For/I/2020 tanggal 15 Januari 2020 ata s nama ANAK KORBAN yang dibuat oleh Riza wahyuni , Spsi. Msi. Psikolog SIP 00331 -17-1-2 selaku Psikolog Pemeriksa Lembaga Pelayanan Psikologi ”Geofira” Konsultasi, Pengembangan SDM, Psikoterapi , hasil pemeriksaannya menyimpulkan : “....... Klien memi liki kapasitas intelli gensi pada taraf retardasi mental sedang (tingkat intelektualnya setara dengan tingkat intelektual anak -anak usia 6 -9 tahun), klien tida k memahami tentang kejadian yang terjadi pada dirinya, termasuk efek emosional pasca kejadian “ ;
- Bahwa berdasarkan Vis um Et Repertum Nomor : 
331.02/216/406.010.001/2020 tanggal 26 Desember 2019 atas nama ANAK KORBAN yang dibuat oleh Dokter Indri Hapsari R , SP.OG selaku Dokter Spesialis Kebidanan dan Kandungan pada RSUD Dokter Soedomo Trenggalek , hasil pemeriksaanny a menyimpulkan : 1). Didapatkan perempuan usia lima belas tahun dengan keadaan gizi baik. 2). Didapatkan keputihan , tidak di dapatkan tanda pe radangan, ditemukan robekan lama arah jam 1,3,6 dan 9 titik ;
Perbuatan terdakwa diancam pidana dalam pasal 81 ayat (2) UU Nomor 17 Tahun 2016 tentang Penetapan Perpu Nomor 01 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua UU Nomor 23 Tahun 2002 ;
Atau Kedua : Bahwa ia Terdakwa pada hari Sabtu tanggal 21 Des ember 2019 sekira pukul 07.00 wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2019 bertempat di rumah milik SAROTI (mertua terdakwa) yang terletak di Dusun Gading Rt. 014 Rw.005 Ds. Karanggandu, Kec. Watulimo, Kabupaten Trenggalek atau set idak-tidaknya di suatu tempat lain dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Trenggalek, melakukan perbuatan cabul dengan seseorang, padahal diketahuinya bahwa orang itu pingsan atau tidak berdaya , jika antara beberapa perbuatan, meskipun masing -masing merupaka n kejahatan atau Halaman 5 Halaman 6 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. pelanggaran, ada hubungannya sedemikian rupa sehingga harus dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut, perbuatan tersebut dilakukan dengan cara : - Bahwa pada waktu d an di tempat tersebut di atas , saksi ANAK KORBAN datang ke rumah m ertua terdakwa untuk membantu menyapu halaman dan masuk ke dalam rumah me lalui pintu dapur lalu berpapasan dengan terdakwa yang akan mengambil wajan untuk menggoreng tempe kemudian terdakwa menyenggol badan saksi ANAK KORBAN selanjutnya dengan kedua tangannya terdakwa memegang payudara saksi ANAK KORBAN dari arah be lakang selama lebih kurang 2 menit , tiba -tiba Saksi II masuk ke dalam dapur lalu terdakwa menghentikan perbuatannya memegang payu dara saksi ANAK KORBAN ;
- Bahwa berdasarkan Hasil Pemeriksaan Psikologi , Nomor 001/KET.PSI/Psi.For/I/2020 tanggal 1 5 Januari 2020 atas nama ANAK KORBAN yang dibuat oleh Riza wahyuni , Spsi. Msi. Psikolog SIP 00331 -17- 1-2 selaku Psikolog Pemeriksa Lembaga Pela yanan Psikologi ”Geofira” Konsulta si, Pengembangan SDM, Psikoterapi , hasil pemeriksaannya menyimpulkan : “....... Klien memiliki kapasitas intelligensi pada taraf retardasi mental sedang (tingkat intelektualnya setara dengan tingkat intelektual anak -anak u sia 6 -9 tahun) , klien tidak memaha mi tentang kejadian yang terjadi pada dirinya, termasuk efek emosional p asca kejadian “;
Perbuatan terdakwa diancam pidana dalam pasal 290 ayat (1) KUHP ;
Atau Ketiga : Primair : Bahwa ia Terdakwa pada hari Sabtu tanggal 21 Desembe r 2019 sekira pukul 07.00 wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2019 bertempat di rumah milik SAROTI (mertua terdakwa) yang terletak di Dusun Gading Rt. 014 Rw.005 Ds. Karanggandu, Kec. Wat ulimo, Kabupaten Trenggalek atau setidak -tidaknya di suatu tempat lain dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Trenggalek, dengan sengaja dan terbuka melanggar kesusilaan , perbuatan tersebut dilakukan dengan cara : - Bahwa pada waktu dan di tempat tersebut di atas , saksi ANAK KORBAN datang ke rumah mertua terdakwa untuk membantu menyapu halaman dan masuk ke dalam rumah melalui pintu dapur lalu berpapasan dengan terdakwa yang akan mengambil wajan untuk menggoreng tempe kemudian terdakwa menyenggol badan s aksi ANAK KORB AN selanjutnya dengan Halaman 6 Halaman 7 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. kedua tangannya terdakwa memegang payudara saksi ANAK KORBAN dari arah belakang selama lebih kurang 2 menit ;
- Bahwa Saksi II yang sedang mencari saksi ANAK KORBAN untuk dia jak sholat Dhuha melintas di depan dapur milik SAROTI (mertua t erdakwa) yang pintunya dalam keadaan terbuka sehingga Saksi II bisa melihat perbuatan terdakwa yang sedang memegang payudara saksi ANAK KORBAN dari arah belakang selanjutnya Saksi II masuk ke dalam dapur , adapun terda kwa yang melihat kedatangan Saksi II tersebut menghentikan perbuatannya lalu berlari ke dalam rumah ;
- Bahwa berdasarkan Hasil Pemeriksaan Psikologi Nomor 001/KET.PSI/Psi.For/I/2020 tanggal 15 Januari 2020 atas nama ANAK KORBAN yang dibuat ole h Riza wahyuni , Spsi. Msi. Psikolog SIP 00331 -17- 1-2 selaku Psikolog Pemeriksa Lembaga Pelayanan Psikologi ”Geofira” Konsultasi, Pengembangan SDM, Psikoterapi , hasil pemeriksaannya menyimpulkan : “....... Klien memil iki kapasitas intelligensi pada taraf retardasi mental sedang (tingkat intelektualnya setara dengan tingkat intelektual anak -anak usia 6 -9 tahun), klien tidak memahami tentang kejadian yang terjadi pada dirinya, termasuk efek emosional pasca kejadian “;
Perbuatan terdakwa diancam pi dana dalam pasal 281 ayat (1) KUHP ;
Subsidair : Bahwa ia Terdakwa pada hari Sabtu tanggal 21 Desember 2019 sekira pukul 07.00 wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2019 bertempat di rumah milik SAROTI (mertua terdakwa) yang terletak di Dusun Gading Rt. 014 Rw.005 Ds. Karanggandu, Kec. Watulimo, Kabupaten Trenggalek atau setidak -tidaknya di suatu tempat lain dalam daerah hukum Pengad ilan Negeri Trenggalek, dengan sengaja dan di depan orang lain yang ada di situ dengan kehendaknya , melanggar kesusilaan , perbuatan tersebut dilakukan dengan cara : - Bahwa pada waktu dan di tempat tersebut di atas , saksi ANAK KORBAN datang ke rumah mertua terdakwa untuk membantu menyapu halaman dan masuk ke dalam rumah melalui pintu dapur lalu berpapasan dengan terdakwa yang akan mengam bil wajan untuk menggoreng tempe kemudian terdakwa menyenggol badan saksi ANAK KORBAN dan saksi ANAK KORBAN hanya diam saja adapun terdakwa yang melihat saksi saksi ANAK KORBAN hanya diam ketika disenggol badannya selanjutnya d engan kedua tangannya terdakw a memegang payudara saksi ANAK KORBAN dari arah Halaman 7 Halaman 8 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. belakang selama lebih kurang 2 menit dan tib a-tiba terdakwa melihat Saksi IImasuk ke dalam dapur lalu terdakwa segera menghentikan perbuatannya memegang payudara saksi ANAK KORBAN tersebut selanjutnya terdakw a berlari masuk ke dalam rumah ;
- Bahwa berdasarkan Hasil Pemeriksaan Psikologi Nomo r 001/KET.PSI/Psi.For/I/2020 tanggal 15 Januari 2020 atas nama ANAK KORBAN yang dibuat oleh Riza wahyuni , Spsi. Msi. Psikolog SIP 00331 -17- 1-2 selaku Psikolog Pemeriksa Lem baga Pelayanan Psikologi ”Geofira” Konsultasi, Pengembangan SDM, Psikoter api, hasil pemeriksaannya menyimpulkan : “....... Klien memiliki kapasitas intelligensi pada taraf retardasi mental sedang (tin gkat intelektualnya setara dengan tingkat intelektual an ak-anak usia 6 -9 tahun), klien tidak memahami tentang kejadian yang terja di p ada dirinya, termasuk efek emosional pasca kejadian “;
Perbuatan terdakwa diancam pidana dalam pasal 281 ayat ( 2) KUHP ;
Menimbang, bahwa atas dakwaan Penuntut Umum terse but, Terdakwa dan/atau Penasihat Hukumnya menyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan/eksepsi;
Menimbang, bah wa selanjutnya untuk me mbuktikan dakwaannya, Penuntut Umum telah mengh adirkan saksi -saksi di persidangan, yaitu : 
1. Anak Korban , dibawa h sumpah menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Anak kenal dengan Terdakwa karena istrinya adalah bi bi Saksi;
- Bahwa Anak menjadi korban pencabulan dan persetubuhan yang dilakuka n Terd akwa ;
- Bahwa Terdakwa tidak tahu tanggal, bulan dan tahun kelahiran Anak , namun saat pertama kali Terdakwa melakukannya, Anak masih berumur 17 tahun;
- Bahwa kejadiannya yang pertama pada tahun 2018 sekira pukul 06.00 WIB di rumah Terdakwa di RT 14 RW 05 D usun Gading Desa Karanggandu Kecamatan Watulimo Kab upaten Trenggal ek;
- Bahwa pada saat itu Anak sedang melihat TV di ruma h Terd akwa kemudian Terda kwa memperlihatkan video atau gambar orang -orang telanjang sampai selesai ;
- Bahwa saat itu Anak duduk di kursi ruang tamu, kemudian Terdakwa menghampiri la lu memeluk Anak dari belakang kemud ian menci um bibir Anak dan meremas payudara . Setelah itu Terdak wa mengatakan “ayu turu”;
Halaman 8 Halaman 9 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. - Bahwa kemudian Terdakwa berbaring di ruang tamu dan Terdakwa menyika p rok Anak lalu melepaskan celana Anak . Sedangkan Terdakwa menyikap sarung yang dipakainya kemudi an menindih Anak dengan memasukkan alat ke laminnya ke dalam a lat kelamin Anak hingga alat kelaminnya sem pat mengeluarkan sp erma di dalam alat ke lamin Anak ;
- Bahwa setelah itu Terdakwa langsung per gi, sedangkan Anak langsung memakai celana Anak dan pulang ke rumah;
- Bahwa setelah melakukan perbua tannya ters ebut, Te rdakwa masih mengulanginya lagi pada hari Sabtu tanggal 21 Desember 2019 sekira pukul 07 .00 WIB;
- Bahwa saat itu Anak sedang ber ada di dapur rumah Terdakwa untuk menyiapkan sayur karena Anak akan memb antu memasak;
- Bahwa tidak lama kemud ian Terdakw a datang langsung merangkul Anak dari belakang dengan cara berdiri. Kemudian Terdakwa memeluk Anak dan tangannya meremas kedua payudara Anak , lalu tangannya memegang dagu Anak dan Terdakwa menci um bibir Anak lalu perg i;
- Bahwa Terda kwa suda h berkali -kali mela kukan pencabulan dan persetu buhan terhadap Anak , namun Anak tidak ingat . Yang Anak ingat penc abulan terakhir yang dilakukannya pada hari Sabtu tanggal 21 Desember 2019 , yaitu keti ka Terdakwa mencium bibir dan meremas payudara Anak ;
- Bahwa posisi Terdakwa menyetubuhi Anak adalah badannya diatas menindih badan Anak yang terlentang d ibawah badan Terdakwa . Sedangkan ketika Terdakwa meremas payudara dan mencium bibir Anak adalah dengan posisi berdi ri dan Terdakw a di belakang Anak ;
- Bahwa Anak tidak pernah diberi atau diiming -iming sesuatu oleh Terdakwa sebelum Terdakwa melakukan pers etubuhan terhadap Anak , namun Anak diperl ihatkan foto orang telanjang ( porno) oleh Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa tida k mengatakan akan men gawini Anak ;
- Bahwa Terdakwa juga tidak melakukan kekerasan terhadap Anak , namun ketika Terdakwa meremas payudara Anak , Terdakwa mengatakan agar Anak tidak mengatakan kepada siapa -siapa;
- Bahwa Anak tidak melawan karena takut;
- Bahwa Anak mau diajak melakukan persetubuhan karena sebel umnya Terdakwa memperlihatkan foto telanjang kepada Anak ;
Halaman 9 Halaman 10 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. - Bahwa Anak tidak merasakan perih atau sakit setelah melak ukan persetubuhan dengan Terdakwa, namun ada keluar cairan putih di paha dan celana dalam Anak ;
- Bahwa tidak ada ora ng lain yan g tahu ketika Anak disetubuhi Terdakwa;
- Bahwa cara Terdakwa mengajak Anak bersetubuh adalah setelah Terdakwa m emperlihatkan video porno kepada Anak kemudian tangan Terdakwa meremas payudara Anak lalu Anak diajak tidur dan selanjutnya alat kelami n Terd akwa dimasukkan ke dalam alat kelamin Anak sampai mengeluarkan cairan;
- Bahwa Anak tidak men ceritakan ke jadian tersebut kepada orang tua karena takut;
- Bahwa ketika Anak disetubuhi Terdakwa, k eadaan rumah Terdakwa sepi;
- Bahwa Anak memang sering main ke rumah Terdakwa ;
- Bahwa Anak memanggil Terdakwa dengan sebutan Sultan;
- Bahwa Terdakwa juga pernah datang ke rumah Anak untuk memperlihat kan video porno kepada Anak ;
- Bahwa Anak sering diajak Terdakwa melihat video po rno, namun istri Terdakwa tidak tahu;
- Bahwa Anak tidak pernah diberi apa -apa oleh Terdakwa ;
Terhadap keterangan Anak , Terdak wa memberikan penda pat benar;
2. Saksi I, dibawah sumpah menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Anak Korban adalah kepona kan Saksi;
- Bahwa Anak Korban pernah ber cerita pa da Saksi t entang persetubuhan yang dialaminya yang dilakukan oleh Terdakwa ;
- Bahwa Anak Korban bercerita k epada Saksi kalau ia telah disetu buhi Terdakwa setelah Saksi menanya kan tentang orang tua Anak Korban dan Anak Korban mengatakan kalau orang tuanya sed ang mengur us Terdakwa;
- Bahwa saat ini Anak Korban berumur kurang lebih 19 ( sembilan belas) tahun;
- Bahwa Terdakwa suda h menikah dengan sdri. Nining dan mempunyai dua orang anak ;
- Bahwa Terdakwa tinggal di rumah mertuanya bernama Saroti, Dusun Gadi ng RT 14 RW 05 Desa K aranggandu Kecamatan Watulimo Kabupaten Trenggalek;
- Bahwa Saksi mengetahui kalau Anak Korban telah disetubuhi oleh Terdakwa adalah setelah Saksi menanyakan kepada Anak Korban telah Halaman 10 Halaman 11 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. diapakan oleh Terdakwa , kemudian Anak Korban mengatakan kalau awalnya Terda kwa telah meremas payu daranya dan alat kelamin Terdakwa dimasukkan ke dalam alat kelamin Anak Korban ;
- Bahwa Saksi tidak tahu kejadiannya, namun Anak Korban yang memberi tahu;
- Bahwa akibat perbuatan Terda kwa tersebut, Anak Korban berdiam diri karena Terdakw a mengataka n ke padanya agar tidak menceritakan kepada siapapun ;
- Bahwa Saksi tidak tahu si apa nama asli Terdakwa, na mun di lingkungan Terdakwa dipangg il Sultan;
- Bahwa menurut keterangan Anak Korb an, sebelum Terdakwa menga jaknya bersetubuh, Terdakw a membujuk dengan memper lihatkan gambar atau film porno , kemudian mengajak berbuat seperti dalam fi lm tersebut;
- Bahwa Saksi membenarkan kalau Terdakwa pernah bekerja di Malaysia kurang lebih tiga ta hun dan pulang pada akhir tahun 2017 dan setelah Terdakwa pulang dar i Malaysia, hampir setiap hari Anak Korban main ke rumah Terda kwa;
Terhadap keterangan Saksi, Terdak wa memberikan pendapat benar;
3. Saksi II , dibawah sumpah menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Anak Korban adalah anak S aksi;
- Bahwa Anak Korban telah menjadi ko rban persetubuhan yang dilakukan Terdakwa ketika ia masih berusia 17 tah un;
- Bahwa saat ini Anak Korban berusia kurang lebih 19 tahun ;
- Bahwa menurut keterangan Anak Korban , Terdakwa telah menyetubuhinya berkali -kali yang dilakukann ya pada awal tahun 2018 di rumah mertua Terdakwa, di RT 14 RW 05 Dusun Gading Desa Karanggandu Ke camatan Watulimo Kabupaten Trenggalek;
- Bahwa Saksi mengetahui perbuatan Terdakwa setelah pada hari Sabtu tanggal 21 Desember 2019 sekira pukul 07.00 WIB, setel ah Saksi melaksanakan sholat dhuha , Saksi mencari Anak Korban di rumah namu n tidak ada . Kemudian Saksi bersama istri Saksi (Saksi Nurhamidah) menuju rumah sdr. Suparlan (rumah yang d itempati Terdakwa bersama keluarganya) dan dari pintu dapu r yang dalam keadaan terbuka, Saksi melih at Terdakwa memegang dengan kuat tubuh Anak Korban dengan tangannya mere mas payudara dan men cium Anak Korban , sehingga Saksi langsung emosi;
Halaman 11 Halaman 12 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. - Bahwa Terdakwa yang mengetahui keberadaan Sa ksi langsung lari ke dalam rumah;
- Bahwa setel ah mengetahui kejadian ter sebut, Saksi menanyakan kepad a Anak Korban tentang apa yang dilakukan Te rdakwa kepadanya, namun Anak Korban tidak mengaku;
- Bahwa hari Selasa tanggal 24 Desem ber 2019, Saksi menyuruh Saksi I untuk menanyakan tentang perbuatan Terdakwa kepadanya dan Anak Korban mengaku pernah disetubuhi Terdakwa berulang -ulang;
- Bahwa ketika Saksi melihat Terdakwa meremas payudara Anak Korban , posisi Terdakwa berada di belakang Anak Korban dengan tangan ka nan memegang kuat kaos Anak Korban , seda ngka n tangan kiri dibawah ketiak Anak Korban meremas payudaranya dan men ciumi pipi kanan Anak Korban ;
- Bahwa ketika itu Saksi berada dalam jarak kurang lebih 1,5 (satu setengah) meter, sehingga kelihatan jelas yang dilakukan Terdakwa;
- Bahwa jarak rumah Saks i dengan rumah Terdakwa sekitar 10 (sepuluh) meter);
- Bahwa Saksi membenarkan kalau Anak Korban serin g bermain ke rumah Terdakwa , kadang pagi, siang atau malam hari. Kalau waktu shola t isya belum pul ang, Saksi seri ng mendatanginya untuk menyuruh pulang ;
- Bahwa Terdakwa sudah beristri dan mempunyai dua orang ana k;
- Bahwa Anak Korban pernah bersekolah sampai kelas 4 SD, namun putus sekolah karena keterbatasan mental;
- Bahwa Saksi pernah memeriksakan Anak Korban ke Puskesmas Bandung dan hasil pemeriksaan meny atakan otak saraf belakang mengalami masalah ;
- Bahwa setelah kejadian ini, Saksi tel ah mengajak damai dan menyelesaikan secara kekeluargaan dengan Terdakwa meminta maaf, namun Saksi menden gar dari istri Saksi kalau keluarga Terdakwa menantang, sehingga keluarg a sepakat melaporkan kejadian in i ke Polres Trenggalek;
- Bahwa keluarga sangat dirugikan ka rena perbua tan Terdakwa;
- Bahwa setelah Anak Korban disetubuhi Terdakwa, Anak Korban sering kejang ;
- Bahwa Anak Korban tidak pernah bercerita kepada Saksi kalau telah disetubuhi Terdakwa;
Halaman 12 Halaman 13 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. - Bahwa Terdak wa tidak meminta maaf ata s kejadian ini, namun istrinya yang meminta maaf;
- Bahwa Terdakwa pernah bekerja di Malaysia dan pulang ke Indonesia sekitar tahun 2017 ;
Terhadap keterangan Saksi , Terdak wa memberikan pendapat benar;
4. Saksi III, dibawah sumpah menera ngkan sebagai berikut : - Bahwa Anak Korban adalah anak S aksi;
- Bahwa Anak Korban telah menjadi korban persetubuhan yang dilakukan Terdakwa ketika ia masih berusian 17 tah un;
- Bahwa saat ini Anak Korban berusia kurang lebih 19 tahun ;
- Bahwa menurut keterangan Anak Korban , Terdakwa telah menyetubuhinya berkal i-kali yang dilakukannya pada awal tahun 2018 di rumah mertua Terdakwa, di RT 14 RW 05 Dusun Gading Desa Karanggandu Ke camatan Watulimo Kabupaten Trenggale k;
- Bahwa Saksi mengetahui perbuatan Terdakwa setelah pada hari Sabtu tanggal 21 Desember 2019 sekira pukul 07.00 WIB, setelah Saksi melaksanakan sholat dhuha , Saksi mencari Anak Korban di rumah namu n tidak ada . Kemudian Saksi bersama suami Saksi (Saksi II) menuju rumah sdr. Suparlan (rumah yang d itempati Te rdakwa bersama keluarganya) dan dari pintu dapu r yang dalam kea daan terbuka, Saksi melihat Terdakwa memegang dengan kuat tubuh Anak Korban dengan tangannya meremas payudara dan men cium Anak Korban , sehingga Saksi langsung emosi;
- Bahwa Terdakwa yang mengeta hui keberadaan Sa ksi langsung lari ke dalam rumah;
- Bahwa setelah mengetahui kejadian tersebut, Saksi menanyakan kepad a Anak Korban tentang apa yang dilakukan Terdakwa kepadanya, namun Anak Korban tidak mengaku;
- Bahwa hari Selasa tanggal 24 Desem ber 2019, S aksi menyuruh Saksi I untuk menanyaka n tentang perbuatan Terdakwa kepadanya dan Anak Korban mengaku pernah disetubuhi Terdakwa berulang -ulang;
- Bahwa ketika Sa ksi melihat Terdakwa meremas payud ara Anak Korban , posisi Terdakwa berada di belakang Anak Korban dengan tangan ka nan memegang kuat kao s Anak Korban , sedangka n tangan kiri dibawah ketiak Anak Korban meremas payudaranya dan men ciumi pipi kanan Anak Korban ;
Halaman 13 Halaman 14 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. - Bahwa ketika itu Saksi berada dala m jarak kurang lebih 1,5 (satu setengah) meter, sehingga kelihat an jelas yang dilakukan Terdakwa;
- Bahwa jarak rumah Saksi dengan rumah Terdakwa sekitar 10 (sepuluh) meter);
- Bahwa Saksi membenarkan kalau Anak Korban sering bermain ke rumah Terdakwa , kadang pagi, siang atau malam hari. Kalau waktu shola isya belum pul ang, Saksi seri ng mendatanginya untuk m enyuruh pulang ;
- Bahwa Terdakwa sudah beristri dan mempunyai dua orang ana k;
- Bahwa Anak Korban pernah bersekolah sampai kelas 4 SD, namun putus sekolah kare na keterbatasan mental;
- Bahwa Saksi pernah memeriksakan Anak Kor ban ke Puskesmas Bandung dan hasil pe meriksaan meny atakan otak saraf belakang mengalami masalah ;
- Bahwa setelah kejadian ini, Saksi tel ah mengajak damai dan menyelesaikan secara kekeluargaan d engan Terdakwa meminta maaf, namun Saksi menden gar dari istri Sa ksi kalau keluarga Terdakwa menantang , sehingga keluarga sepakat melaporkan kejadian ini ke Polres Trenggalek;
- Bahwa keluarga sangat dirugikan ka rena perbuatan Terdakwa;
- Bahwa setelah Anak Korban disetubuhi Terdakwa, Anak Korban sering kejang ;
- Bahwa Anak K orban tidak pernah bercerita kepada S aksi kalau telah disetubuhi Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa tidak meminta maaf ata s kejadian ini, namun istrinya yang meminta maaf;
- Bahwa Terdakwa pernah bekerja di Malaysia dan pulang ke Indonesia sekitar tahun 2017 ;
Terhadap keterangan Saksi , Terdak wa memberika n pendapat benar;
Menimbang, bahwa T erdakwa melalui Penasihat Huku mnya menyatakan tidak akan mengajuk an Saksi a de charge (saksi yang menguntungkan) ;
Menim bang, bahwa di p ersidangan Terdakwa menerangkan seb agai berikut : - Bahwa Terdakwa mengetah ui kalau Anak Korban mengalami keterbelakangan mental;
- Bahwa Terda kwa memben arkan telah memperlihatkan foto ata u vid eo porno ke pada Anak Korban agar Anak Korban terang sang sehingga mau diajak berhubungan seksual ( bersetubuh);
Halaman 14 Halaman 15 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. - Bahwa Terdakwa memperli hatkan foto atau vi deo p orno kepada Anak Korban melalui handphone m ilik Terdakwa ;
- Bahwa Terdakwa membenarkan ada ban yak gambar atau vid eo porno tersimpan di handphone Terdakw a dan ada satu situs gambar porno yang dibuka;
- Bahwa Terdakwa ha nya memperlihatkan film porno kepada Anak Korban ;
- Bahwa Terdakwa sudah mempunyai istri dan dua orang anak;
- Bahwa Terdakwa dan istri tetap melakukan persetubuhan, namun Terdakwa sudah mempunyai niat akan menikahi Anak Korban sehingga mengajaknya melakukan p ersetubuhan;
- Bahwa hari Jum ’at tangga l 27 Desember 2019 sekira pukul 18.00 WIB, Terdakwa dita ngkap Petugas di rumah RT 14 RW 05 Dusun Gading Desa Karanggandu Keca matan Watulimo Kabupaten Treng galek karena persetubuhan yang Terdakwa lakukan terhadap Anak Ko rban tersebut ;
- Bahwa Terdakwa telah t iga kali melakukan persetubuhan de ngan Anak Korban dan dua kali pencabulan terhadapnya;
- Bahwa perse tubuhan yang pertama Terdakwa lakukan pada bulan Juli tahun 2018 sekitar jam 08.00 WI B di ruang tamu r umah Terdakwa, kemudian yang kedua bulan N ovember tahun 2019 sekitar jam 07.30 WIB juga di ruang tamu ru mah Terdakwa dan yang keti ga masih di bulan November 2019 , yaitu kira -kira dua minggu setelah perbuatan ya ng ke dua dan dilakukannya juga di ruang tamu rumah Terdakwa. Sedangkan pencabulan terhadap Anak Korban Terdakwa lakukan yang pertama hari Selasa tanggal 27 Nove mber 2019 sekitar jam 07.00 WIB di ruang tamu rumah Terdakwa, dan yang kedua hari Sabtu tanggal 21 Desember 2019 sekitar jam 07.00 WIB di dap ur rumah Terdakwa ;
- Bahwa Terdakwa membenarkan kalau Anak Korban sering main ke rumah Terdakwa karena jarak rumahnya hanya sekitar 15 (lima belas) me ter dengan posisi rumah Anak Korban berada di belakang rumah T erdakwa;
- Bahwa rumah yang ditinggali Terdakwa a dalah rumah mertu a Terdakwa ;
- Bahwa awalnya sehingga Te rdakwa melaku kan persetubuhan dengan Anak Korban adalah ketika Terdakwa sedang me lihat TV di ruang tamu, kemudian Anak Korban datang dan duduk di sebelah T erdakwa. Setelah itu Terdakwa mendekati dan mencium pipinya, na mun Anak Korban diam saja . Kemudian Terdakwa memangku Anak Korban sehingga Terdakwa dan Anak Korban , berhadapan , selanjutnya dilakukan pe rsetubuhan;
Halaman 15 Halaman 16 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. - Bahwa Terdakwa tidak mengetahui dengan pa sti bera pa usia Anak Korban ketika melakukan persetubuhan dengan nya, namun Terdakwa menge tahui kalau Anak Korban mengalami keterbelakangan me ntal;
- Bahwa Terdakwa tidak pernah memberikan uang atau apap un sebel um dan sesu dah bersetubuh d engannya ;
- Bahwa setah u Terdakwa, se jak Terdakwa pulang dari Malaysia, Anak Korban sering berkunjung ke rumah untu k menyapu atau membantu bersih - bersih;
- Bahwa Terdakwa melakukan persetubuhan atau pencabulan terhadap Anak Korban karen a tidak dapat mengendalikan hawa nafsu akibat sering melihat film porno dari handphone Terdakwa;
- Bahwa Terdak wa tidak pernah menjanjikan sesuatu k epada Anak Korban sebelum atau setelah menyetubuhinya;
- Bahwa Terdakwa melakukan persetubuhan dengan Anak Korban pertama kali bulan Juli 2018, namun Terdakw a tidak hapal di minggu ke berapa , namun di pert engahan bulan Ju li 2018 ;
- Bahwa Terdakwa pulang dari M alaysia tahun 2017;
- Bahwa Terdakwa membenarkan meremas payudara Anak Korban sebelum menyetubuhinya;
- Bahwa anak kedua Terdakwa lahir pada akhir bulan Agustu s 2019 dan sekarang berusia 6 (enam) bulan;
- Bahwa Terdakwa melak ukan persetubuhan dengan Anak Korban karena istri hamil, sehingga untuk melampiaskan nafsu Terdakwa menya lurkannya pada Anak Korban ;
- Bahwa Terdakwa menyesali perbuatan Terdakwa ;
Menimbang , bahwa di persidangan Penuntut Umum mengajukan bara ng bukti berupa 1 (satu) potong baju dres warna rok pa njang warna biru , 1 (satu) potong baju kaos warna biru , 1 (satu) potong celana pendek warna biru kombinasi putih motif garis -garis , 1 (satu) potong BH war na abu -abu, 1 (satu) potong BH warna pink kombinasi cokelat , 1 (satu) potong celana dalam warna putih kombinasi pink , 1 (satu) potong celana dalam warna cokelat , 1 (satu) potong sarung warna merah , 1 (satu) buah pasp or warna hijau milik MAHMUDI , 1 (satu) potong kaos dalam warna putih , 1 (satu) potong celana dalam warn a hitam , 1 (satu) buah HP merk samsun g type galaxy tab 3V warna putih dengan nomor imei : 359143060847709, nomor sim card : 082140946 368 Barang - barang bukti tersebut telah disita sesuai denga n ketentuan pasal 38 (2) KUHAP Halaman 16 Halaman 17 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. dan telah diperlihatkan ser ta dib enarkan oleh para Saksi dan Terdakwa, oleh karenanya sah dipertimbangkan sebagai barang bukti dalam putusan ini;
Menimbang, bahwa Pen untut Umum juga mengajukan alat bukti surat berupa : - Visum et Repertum 331.02/216/406.010.001/2020 tanggal 26 Desember 2019 dengan kesimp ulan telah dilakukan pe meriksaan terhadap Anak Korban dan d idapatkan keputihan, tidak didapatkan tanda peradangan, namun d itemukan robekan lama arah jam 1, 3, 6 dan 9. - Hasil Pemeriksaan Psikologis Nomor 001/KET.PSI/Psi.For/I/2020 tangg al 15 Januari 2020 terhadap Anak Korban , dengan hasil kesimpulan : 
1. Bahwa keterangan dan kondisi yang dialami klien bisa dipercaya dan dipertanggungjawabkan secara hukum ;
2. Klien memil iki kapasitas intel igensi berada pada ta raf retardasi mental sedan g, klien tidak memahami tentang kej adian yang terjadi pada dirinya, termasuk efek emosional pasca kejadian - Kutipan Akta Kelahiran Nomor 5081/AT/2007 tanggal 29 Juni 2007 yang menera ngkan bah wa di Trengg alek pada tanggal 15 Juli 2000 telah lahir Anak Korban ;
Menimbang, ba hwa untuk mempe rsingkat urai an putusan, maka segala sesuatu yang terjadi di p ersidangan sebagaimana tercatat dalam Be rita Ac ara persidangan dianggap termuat dan merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dari p utusan ini ;
Menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan ket erangan saksi -saksi dan Terdak wa yang s aling bersesuaian satu dengan yang lainnya dihubungkan dengan alat bukti sura t dan barang b ukti yang diajukan ke per sidangan , diperolehlah fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa Anak Ko rban adalah an ak perempuan Saksi II dan Saksi III yang lahir pada tanggal 15 Juli 2000 ;
- Bahwa Anak Korban meng alami keterbelakangan me ntal;
- Bahwa Terdakwa telah mempunyai istri dan dua orang ana k;
- Bahwa Terda kwa bersama istri dan du a orang anaknya tinggal d i rumah mertu a Terdakwa di RT 14 RW 05 Dusun Gading Desa Karanggandu Kecamatan Watulimo Kabupaten Trenggalek ;
- Bahwa jarak rumah mertua Terdakwa dengan rumah Saksi II dan Saksi III sekitar 10 (sepuluh) meter dengan posisi rumah Saksi II dan Saksi III berada di belakang rumah mertua Terdakwa;
Halaman 17 Halaman 18 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. - Bahwa Anak Korban sering bermain ke rumah mertua Terdakwa yang dilakukannya kadang pagi, siang atau mala m hari. Namun apabila setelah isya Anak Korban belum pulang, Saksi II sering menjemput ke rumah mertua Terdakwa untuk menyuruhn ya pulang;
- Bahwa Terdakwa pernah bekerja di Malaysia dan sekitar tahun 2017 telah pulang ke Indonesia;
- Bahwa hari Sabtu tan ggal 21 Desember 2019 sekira pukul 07.00 WIB setelah Saksi II dan Saksi III selesai mel aksanakan sholat dhuha, mereka mencari Anak Ko rban di rumah namun tidak ada sehingga mereka mendatangi rumah mertua Terdakwa;
- Bahwa dalam jarak sekitar 1,5 (satu setengah) meter dari pintu yang dalam keadaan terb uka, Saksi II dan Saksi III melihat Terdakwa dalam posisi berdiri di belakang Anak Korban dengan tangan kanan memegang dengan kuat tubuh Anak Korban , sedangkan tangan kirinya dar i arah bawah ketiak meremas payudara dan men cium pipi kanan Anak Korban , sehingga keadaan tersebut membuat m ereka emosi ;
- Bahwa Terdakwa yang mengetahui keberadaan Saksi IIdan Skasi Nur Khamidah langsung lari ke dalam rumah - Bahwa kemudian Saksi II dan Anak Korban menanyakan kepad a Anak Korban tentang apa yang dila kukan Terdakwa kepadanya, namun Anak Korban tidak mengaku ;
- Bahwa ketika Saksi I menanyakan tentang ora ng tua Anak Korban kepada Anak Korban dan Anak Korban mengatakan kalau orang tuanya se dang mengurus Terdakwa, kemudian hari Selasa tanggal 24 Desem ber 2019, Saksi II dan Saksi III menyuruh Saksi I untuk menanyakan kepada Anak Korban tentang perbuatan Terdakwa kepada nya;
- Bahwa Anak Korban mengaku kepada Saksi I kalau Terdakwa telah meremas payudara kemudian Ter dakwa m emasukkan alat kelaminnya ke dalam alat kelamin Anak Korban ;
- Bahwa perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa setel ah sebelumnya Terdakwa memperlihatkan foto dan video porno dari hand phone Terdakwa kepada Anak Korban dengan tujuan agar Anak Korban terangsang dan mau diajak bersetubuh;
- Bahwa Terdakwa melakuka n perbuatan tersebut karena istri Terdakwa sedang hamil dan Terdakwa sen diri tidak dapat mengendalikan ha wa nafsunya akibat melihat foto dan vid eo porno tersebut sehingga untuk pelam piasannya disalurkan pada Anak Korban ;
Halaman 18 Halaman 19 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. - Bahwa persetubuhan tersebut dilakuk an Terdakwa pertama kali pada pertengahan bulan Juli 2018;
- Bahwa ketika itu Terdakwa dan Anak Korban seda ng melihat TV di ruang tamu rumah me rtua Terdakwa, kemudian Terdakwa memperlihatkan video porno kepada Anak Korban , lalu Terdakwa memeluk, mencium dan meremas payudara Anak Korban . Setelah itu Terdakwa mengatakan “ayo turu” kepada Anak Korban dan Terdakwa menyika p rok Anak Korban lalu melepaskan celana Anak Korban . Sedangkan Terdakwa menyikap sarung yang dipakainy a kemudian menindih Anak Korban dengan memasukkan alat ke laminnya ke dalam alat kelamin Saksi hingga alat kelaminnya sem pat mengeluarkan sp erma di dalam alat ke lamin Saksi . Setelah itu Terdakwa langsung per gi, sedangkan Anak Korban langsung memakai celana Saksi dan pulang ke rumah;
- Bahwa perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa hingga berulang dua kali lagi, hingga diket ahui oleh Saksi II dan Saksi I II pada hari Sabtu ta nggal 21 Desem ber 2019 tersebut;
- Bahwa ketika itu Anak Korban berada di dap ur rumah mertua Ter dakwa untuk m embantu memasak. Kemudian Terdakwa datang langsung merangkul Anak Korban dari belakang , memeluknya dengam tangan meremas kedua payudara Anak Korban , lalu tanganny a memegang dagu Anak Korban dan Terdakwa menci um bibir Anak Korban lalu perg i karena perbuatannya dik etahui Saksi II dan Saksi III ;
Menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan fakta -fakta tersebut, M ajelis akan mempertimbang kan apaka h Terdakwa d apat dinya takan bersalah atau tidak telah melakuk an tindak pidana sebagaimana didakwaka n oleh Penuntu t Umum;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan subsideritas, maka Majelis Hakim terlebih dahulu mempertimbangk an dakwaan primer sebagaimana diatur dalam Pasal 81 ayat (1) Undang -Undang Nomor 17 Tahun 2016 tent ang Penetapan Perpu Nomor 01 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua Undang -Undang Nomor 23 Tahun 2002 , yang unsur -unsurny a sebagai berikut : 
1. setiap orang 
2. melak ukan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa anak melakukan persetubuha n dengannya atau orang lain Menimbang, bahwa masing -masing unsur tersebut akan dipertimb angka n sebagai berikut : Halaman 19 Halaman 20 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. Ad. 1. Unsur setiap orang Menimbang, bahwa dalam p raktik per adilan ya ng dimaksud sebagai setiap orang lazim dirumusk an sebagai suatu unsu r bara ng siapa, dimaksudkan manusia sebagai subjek hukum. Namun demiki an Undang -Undang RI Nom or 17 Tahun 2016 tentang Penetapan PERPU Nom or 1 Tahun 2016 tentang Perubah an Kedua a tas Undan g-Unda ng RI Nomo r 23 Tahun 2002 tentang Perlind ungan Anak pada pasal 1 ang ka 16 menyebutkan bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” adala h orang perseorangan at au ko rporasi. Hal ini berarti bahwa unsur setiap orang menurut Undang -Unda ng RI Nomo r 17 Ta hun 2016 tentang Penetapan PERPU Nom or 1 Tahun 20 16 tentang Perub ahan Kedua atas Undang -Undang RI Nomo r 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak tersebut menunjuk pa da subyek hukum orang perseorangan atau korporasi;
Menimbang, bahwa terdak wa di pers idangan p ada po koknya menerangkan bahwa keseluruhan iden titas yang terca ntum dalam dakwaan Penuntut Umum adalah benar diri terdakwa. Demikian pula keseluruhan saksi - saksi pada pokoknya telah menerangkan bahwa yang dimaksud dengan Terdakwa adalah benar diri Terdakwa, yang saat ini dihadapkan d an diperik sa di pers idang an umum Pengad ilan Negeri Treng galek ;
Menimbang, bahwa dengan demikian menjadi jelas bahwa ya ng dimaksud dengan unsur “setiap orang” ada lah orang perseorangan yang dal am hal ini adal ah diri terdakwa, sedangkan apakah benar ia dapa t dinyatak an telah terbuk ti secara sah dan meyakinkan be rsalah melakukan suatu tindak pidana sebagaimana didakwakan ole h Pen untut Umum, tentunya akan dipertimbang kan terlebih dahulu apakah kese luruhan unsur -unsur dari pasal - pasal ketentuan pidana yang dida kwakan kep adanya, te lah terbukti secara sah dan meyakink an dalam perbuatannya ;
Menimbang, bahwa namun demikian selama p emeri ksaan atas diri Terdakwa tersebut, Maj elis tidak menemukan adanya ala san pemaaf untu k tidak dapat dipidananya Terdakwa, karenanya at as diri Terdakwa da pat dipertanggungja wabkan secara huk um pidana;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbang an te rsebut, menurut Majelis unsur setiap o rang telah terpenuhi;
Ad. 2. Unsur melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa anak melakukan pe rsetubuhan dengannya atau ora ng lain Halaman 20 Halaman 21 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. Menimbang, bahwa unsur ini mengandung beberapa kualifikasi yang sifatnya alter natif, dimana cukup satu kualifikasi terpenuhi t elah membuktikan unsur ini;
Menimba ng, bahwa Undang -Undang Nomor 17 Tahun 2016 tentang Peneta pan Perpu Nomor 01 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua Undang - Undang Nomor 23 Tahun 2002 tidak memberikan pengertian mengenai kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa, namun pasal 89 KU HP menjelaskan yang disamakan dengan melakukan kekerasan adalah membuat orang jadi pingsan atau tidak berdaya lagi (lemah), sedangkan mengenai pengertian “memaksa” dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia berarti memperlakukan, menyuruh, meminta dengan paksa ata u berbuat deng an kekerasan (mendesak, menekan);
Menimbang, bahwa terhadap pengertian anak menunjuk pa da p asal 1 angka 1 Undang -Undang RI Nomor 17 Tahun 2016 tentang Penetapa n PERPU Nom or 1 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua atas Undang -Undang RI Nomo r 23 T ahun 2002 tent ang Perlindungan Anak , yaitu seseor ang yang belum berus ia 18 (delapan belas) tahun, ter masu k anak yang masih dalam kandungan. Sedangkan yang dimaksud dengan persetubuhan, berdasarkan Arrest Hooge Raad tangg al 5 Pebruari 1912, adalah peraduan antara anggota kemaluan laki - laki dan perempuan yang biasa dijalankan un tuk mendapatkan anak, jadi anggota kemaluan laki -laki harus masuk ke dalam anggota kemaluan perempuan, sehingga mengeluarkan air mani. Namun demiki an menurut Mr. M.H. Tirtaamidjaja, S H, persetubuha n berarti persentuhan sebelah dalam dari kemaluan laki -laki dan perempuan yang pada umu mnya dapat menimbulkan kehamilan, tidak perlu telah terjadi pengeluaran mani dalam kemaluan si perempuan (vide ). Sehi ngga dari dua pengertian persetubuha n tersebut dap at disimpulkan bahwa persetubuhan berarti alat kelamin lak i-laki (penis) telah masuk ke dalam alat kelamin perempuan (vagina) ( vide : Kejahatan terhadap Kesusilaan dan Masalah Prevensinya, Leden Marpaung, S H, hal. 53 );
Meni mbang , bahwa berdas arkan fakta -fakta yang terungkap di persidangan telah ter nyata bahwa yan g menjad i kor ban dalam perkar a ini adalah Anak Korban , yang dari pemeriksaan ident itasnya di pers idang an dan diukung alat bukti surat berupa Kutipan Akta Kelahiran Nomor 5081/AT/2007 tanggal 29 Juni 2007 yang menera ngkan bahwa di Trengg alek pada tanggal 15 Juli 2000 telah lahir Anak Korban telah ternyata walaupun saat diperiksanya perkara a quo di persidangan Anak Korban telah berumu r 19 (sembilan belas) tahun, namun dari kesesuai an keterangan Anak K orban dan pengakuan Halaman 21 Halaman 22 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. Terdakwa di persidangan kalau dilakukannya perbuata n pertama kali oleh Terdakwa saat usia Anak Korban adalah 17 (tujuh belas) tahun, maka Majelis berpendapat kalau fakta -fakta t ersebut telah cukup memberi keya kinan b agi Majelis kala u usia Anak Korban pada saat Terdakwa melakuka n perbuatannya sesua i dengan pasal 1 a ngka 1 Undang -Undang RI Nomor 17 Tahun 2016 tentang Penetapa n PERPU Nom or 1 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua atas Undang -Undang RI Nomo r 23 Ta hun 2002 te ntang Perlindungan A nak, masih memenuhi usia anak;
Menimbang, bahwa selanjutn ya mengenai perbuatan ya ng dil akukan Terdakwa, persid anga n mengungkap fakta -fakta berikut : - Bahwa Anak Korban meng alami keterbelakangan me ntal;
- Bahwa Terdakwa telah mempunyai istr i dan dua orang ana k;
- Bahwa Terda kwa bersama istri dan du a orang anaknya tinggal d i rumah mertua Terd akwa di RT 14 RW 05 Dusun Gading Desa Karanggandu Kecamatan Watulimo Kabupaten Trenggalek ;
- Bahwa jarak rumah mertua Terdakwa dengan rumah Saksi II dan Saksi III sekitar 10 (sepuluh) meter dengan posisi rumah Saksi II dan Saksi III berada di belakang rumah mert ua Terdakwa;
- Bahwa Anak Korban sering bermain ke rumah mertua Terdakwa yang dilakukannya kadang pagi, siang atau malam har i. Namun apabila setelah isya Anak Korban belum pulang, Saksi II sering menjemput ke rumah mertua Terdakwa untuk menyuruhnya pul ang;
- Bahwa Terdakwa pernah bekerja di Malaysia dan sekitar tahun 2017 telah pulang ke Indonesia;
- Bahwa hari Sabtu tanggal 21 Desember 2019 sekira pukul 07.00 WIB setelah Saksi IIdan Saksi III selesai melaksan akan sholat dhuha, mereka mencari Anak Korban di rumah namun tidak ada sehingga mereka mendatangi rumah mertua Terdakwa;
- Bahwa dalam jarak sekitar 1,5 (sat u setengah) meter dari pintu yang dalam keadaan terb uka, Saksi II dan Saksi III melihat Terdakwa dalam posisi berdiri di belakang Anak Korban dengan tangan kanan memegang dengan kuat tubuh Anak Korban , sedangkan tangan kirinya dar i arah bawah ketiak meremas payudara dan men cium pipi kanan Anak Korban , sehingga keadaan ters ebut membuat mereka emosi ;
- Bahwa Terdakwa yang menge tahui keberadaan Saksi II dan Saksi III langsung lari ke dalam rumah Halaman 22 Halaman 23 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. - Bahwa kemudian Saksi II dan Anak Korban menanyakan kepad a Anak Korban tentang apa yang dila kukan Terdakwa kepadanya, namun Anak Korban tidak mengaku ;
- Bahwa ketika Saksi I menanyakan tentang ora ng tua Anak Korban kepada Anak Korban dan Anak Korban mengatakan kalau orang tuanya sedang mengurus Terdakwa, kemudian hari Selasa tanggal 24 Desem ber 2019, Saksi II dan Saksi III menyuruh Saksi I untuk me nanyakan kepada Anak Korban tentang perbuatan Terdakwa kepadanya ;
- Bahwa Anak Korban mengaku kepada Saksi I kalau Ter dakwa telah meremas payudara kemudian Ter dakwa m emasukkan alat kelaminnya ke dalam alat kelamin Anak Korban ;
- Bahwa perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa setel ah sebelumnya Terdakwa memperlihatkan foto dan video porno dari hand phone Terdakwa kepada Anak Korban dengan tujuan agar Anak Korban terangsang dan mau diajak bersetubuh;
- Bahwa Terdakwa melakukan per buatan tersebut karena istri Terd akwa sedang hamil dan Terdakwa sen diri tidak dapat mengendalikan hawa nafsunya akibat melihat foto dan vid eo porno tersebu t sehingga untuk pelam piasannya disalurkan pada Anak Korban ;
- Bahwa persetubuhan tersebut dilakukan Te rdakwa pertama kali pada pertenga han bulan Juli 2018;
- Bahwa ketika itu Terdakwa dan Anak Korban sedang melihat TV di ruang tamu rumah me rtua Terdakwa, kem udian Terdakwa memperlihatkan video porno kepada Anak Korban , lalu Terdakwa memeluk, mencium dan merem as payudara Anak Korban . Setelah itu Terdakwa mengatakan “ayo turu” kepada Anak Korban dan Terdakwa menyika p rok Anak Korban lalu melepaskan celana Anak Korban . Sedangkan Terdakwa menyikap sarung yang dipakainy a kemudian menindih Anak Korban dengan memas ukkan alat ke laminnya ke dalam al at kelamin Saksi hingga alat kelaminnya sem pat mengeluarkan sp erma di dalam alat ke lamin Saksi . Setelah itu Terdakwa langsung per gi, sedangkan Anak Korban langsung memakai celana Saksi dan pulang ke rumah;
- Bahwa perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa hingg a berulang dua kali lagi, hingga diket ahui oleh Saksi II dan Saksi III pada hari Sabtu ta nggal 21 Desember 2 019 tersebut;
- Bahwa ketika itu Anak Korban berada di dap ur rumah mertua Ter dakwa untuk m embantu memas ak. Kemudian Terdakwa datang lan gsung Halaman 23 Halaman 24 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. merangku l Anak Korban dari belakang , memeluknya dengam tangan meremas kedua payudara Anak Korban , lalu tangannya mem egang dagu Anak K orban dan Terdakwa menci um bibir Anak Korban lalu perg i karena perbuatannya diketahu i Saksi II dan Saksi III ;
Menimbang, bahwa dari fakta -fakta yang terkemuk a dia tas, Majelis dapat menarik kesimpulan tentang persetubuhan yang dilakukan Terdakwa terhadap Anak Korban ketika umurnya masih 17 (t ujuh belas) tahun yaitu ketika Terdakwa me masukkan alat k elaminnya ke dalam alat kelamin Anak K orban hingga alat kelamin Terdakwa mengeluarkan sperma ;
Menimbang, bahwa selanjutnya akan dipe rtimbangkan apak ah ada kekerasan atau ancaman kekera san dan memaksa yang dilakukan Terdakwa sebelum i a menyetubuhi Anak Korban ;
Menimb ang, bahwa secara faktual pe rsidan gan memang t idak mengungkap adanya kekerasan , ancaman kekerasan , atau paksaan fisik yang dilakukan Terdakwa terhadap Anak Korban sebelum Terdakwa menyetubuhinya. Namun sebagai mana dijelask an oleh Pasal 89 KUHP diatas kalau yang dapat dipersamakan de ngan kekerasan atau ancaman kekerasan adalah membuat orang jadi pingsan atau tidak berd aya lag i (lemah) ;
Menimbang, bahwa fakta persidangan mengungkap kalau Anak Korban memiliki keterbelakangan m ental. Sedangkan kondisi istri T erdak wa sedang hamil dan Ter dakwa se ring melihat foto atau video porno. Terdakwa mengakui kalau ia tidak mampu mengendali kan hawa nafsunya. Terdakwa juga mengetahui kalau Anak Korban memiliki keterbelakangan mental. Keadaan inilah yang menurut Maj elis m embua t Anak Korban tidak ber daya (l emah). Terdakwa mengetahui kalau ketika ia memperlihatkan foto atau video porno kepada Anak Korban , Anak Korban akan terangsang karena itu yang menjadi tujuan Terdakwa, sehingga Terdakwa akan mudah melamp iaskan hawa nafsunya setelah membuat Anak Ko rban terangsang karena sebagaimana terungkap di persidangan, setelah Anak Korban terangsang karena melihat foto atau video porno yang diperlihat kan Terdakwa, Anak Korban tidak menolak ajakan Terd akwa untuk “turu” (bersetubuh). Sehingga menurut Majelis, karena keadaan Anak Korban yang tidak normal ( mengalami keterbelakangan mental) , secara psikis Anak Korban telah mengalami kekerasan, dengan ketidakber dayaannya tersebut yang membuat Anak Korban mau disetubuhi oleh Terdakwa. Terdakwa telah menyadari kalau i a merangsang Anak Korban , Anak Korban tidak akan menola k ajakannya bersetubuh sebagaimana perk ara a quo. Sehingga tanpa perlu ada kekerasan a tau an caman kekerasan atau paksaan Halaman 24 Halaman 25 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. fisik, cukup deng an kekerasan psikis dengan memanf aatkan keadaan Anak Korban , sehingga Terdakwa dapat melakukan perbuatannya menyetubuhi Anak Korban ;
Menimbang, bahw a berdas arkan pertimbangan -pertimbangan tersebut, Majelis berpendapat u nsur kedua ini p un telah terpenuhi;
Menimb ang, bahwa oleh karena selur uh unsur dari Pasa l 81 ayat (1) Undang -Undang RI Nomor 17 Ta hun 2016 tentang Penetapan PERPU Nomor 1 Tahun 2016 tenta ng Per ubahan Kedua atas Undang -Undan g RI Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak telah t erpenuhi, ma ka Terdakwa haruslah dinyataka n terbukti secara s ah dan meyaki nkan melakukan t indak pidana seb agaiman a didakwakan dalam dakwaan p rimer ;
Menimbang, bahwa ole h karena dakwaan primer telah ter bukti, Majelis tidak akan mempertimbangkan dakwa an selebihnya;
Meni mbang, bahwa dalam pe rsidangan Majeli s Hakim tidak menemu kan hal-hal y ang dapat menghapuskan p ertanggungjawaban pid ana, baik sebagai alasan pembenar dan ata u alasan pemaaf, mak a Terdakwa harus mempertanggu ngjawabkan perbu atannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu ber tanggung jawab, maka ha rus dinyataka n ber salah da n dijatuhi pidana;
Menim bang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenaka n penangkapan dan pena hanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahana n tersebut har us dikura ngkan seluruhnya dari pidan a yang dijatuhka n;
Menimbang, bahwa oleh karena Pasa l 81 ayat (1) Undang -Undang RI Nomor 17 Ta hun 2016 tentang Penetapan PERPU Nom or 1 Tahu n 2016 tentang Perubahan Kedua atas Undang -Undan g RI Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindun gan A nak memuat ancaman pid ana penjara dan denda, maka kepada Terda kwa selain pidana penjara juga a kan dijatuhkan pidana den da. Namun demikian sebagaima na diten tukan dalam Pasal 30 ayat ( 1) KUH P, apabila Terdakwa tidak dapat mem baya r denda, maka diganti d engan pidana kurungan;
Meni mbang, bahwa oleh kare na T erdakwa dita han dan penahanan terhadap Te rdakwa diland asi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimban g, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persid angan dipertimbangkan sebagai berikut : Halaman 25 Halaman 26 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. - 1 (satu) potong baju dres warn a rok pa njang warna biru , 1 (satu) potong baju kaos warna biru , 1 (satu) potong celana pen dek warna biru kombinasi putih motif garis -garis , 1 (satu) potong BH warna abu -abu, 1 (satu) potong BH warna pink kombina si cokelat , 1 (satu) potong celana dalam warna putih kombinasi pink , 1 (satu) potong celana dalam warna cokelat , 1 (satu) potong sarun g warna merah , 1 (satu) potong kaos dalam warna putih , 1 (satu) potong ce lana dalam warna hitam , 1 (satu) buah HP mer k samsun g type galaxy tab 3V warna putih de ngan nomor imei : 359143060847709, nomor sim card : 082140946 368, yang menurut Majelis tidak b ernilai ekon omis dan dapat membuat korban trauma karena mengingat k ejadian yang meni mpanya, maka harusla h dimusnahkan ;
- 1 (satu) buah pasp or warna hijau milik Terdakwa yang tidak ada kaitannya denga n perkara a quo maka harus dikembalikan kepada Terdakwa;
Menimba ng, bahwa untuk menjatu hkan pidana terhadap Terdakwa, ma ka perlu dipertimban gkan terle bih dahulu keadaan yang membe ratkan dan yang meringankan Terdakwa;
Kead aan yang memberatkan : - Perbuatan Terdak wa seba gai orang dewasa dan berakal sangat tercela dan sangat tidak pa ntas dilakukan terhadap anak yang diketahuin ya memiliki keterbelakangan mental - Terdakwa merusak masa depan korbannya Keadaan yang meringankan : - Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya sehin gga memperl ancar jalannya p ersidangan - Terdakwa bersikap sopan di pers idangan ;
Menimbang, bah wa oleh kare na T erdakwa dijatuhi pidana, maka harus lah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Menging at dan memperhatika n ketentuan Pasal 8 1 ayat (1) Undang - Undang R I Nom or 17 Ta hun 2016 tentang Penet apan PERPU Nom or 1 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua atas Unda ng-Undang RI Nomo r 23 Tahun 2002 tentan g Perlindungan Anak , Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tenta ng KUHAP dan peratur an perundang -undangan lainnya yang ber kaita n;
M E N G A D I L I 
1. Menyataka n Terdakwa terbukti secara sah dan meyakinka n bersalah melakukan tindak pid ana MELAKUKAN KEKERASAN TERHADAP ANAK Halaman 26 Halaman 27 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. UNTUK MELAKUKAN PERSETUBUHAN DENGANNYA , sebagaimana dakwa an primer;
2. Menjatuhkan pid ana terhadap Terdakw a oleh ka rena itu den gan pidana penjar a selama 7 (tujuh) tahun dan denda seb esar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dengan k etent uan apabila denda t idak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan kurungan 
3. Mene tapkan masa penangkapan d an penahanan yang te lah dijalani Terdakwa, dikurangkan seluruhn ya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetap kan barang bukti b erupa : - 1 (satu) potong baju dr es war na rok pa njang warna biru , 1 (satu) potong baju kaos warna biru , 1 (satu) potong celana pendek warna biru kombinasi putih motif garis -garis , 1 (satu) potong BH warna abu -abu, 1 (satu) potong BH warna pink kombinasi cokelat , 1 (satu) potong celana dalam wa rna putih kombinasi pink , 1 (satu) potong ce lana dalam warna cokelat , 1 (satu) potong sarung warna merah , , 1 (satu) potong kaos dalam warna putih , 1 (satu) potong celana dalam warna hitam , 1 (satu) buah HP me rk samsun g type galaxy tab 3V warna puti h denga n nomor imei : 359143060847709, nomor sim c ard : 082140946 368, dimusnah kan;
- 1 (satu) buah pasp or warna hijau milik MAHMUDI , dikembalikan kepada Terdakwa;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk m embayar bia ya pe rkara se jumlah Rp5.000, 00 (lima ribu rupiah );
Demikianlah diputuskan dalam Sidang Permusyaw aratan Majelis Hakim Pengadi lan N egeri Treng galek pada hari Selasa tanggal 12 Mei 2020 , oleh kami DIAH ASTUTI MIFTAFIATUN , S.H. , M.H. sebagai Hakim Ketua, HAYADI, S.H., M.H. dan FERI ANDA , S.H. masing -masi ng sebagai Hakim Anggota dan diucapk an dalam sida ng yang ter buka untuk umum pada h ari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua di dampingi para Hakim Anggota , dibantu oleh SUMITRO, S.H. Panitera Pengganti pada Pe ngadilan Negeri Trenggalek , serta dihadiri oleh RIRIN SUSILOWATI , S.H. Penuntut Umu m dan Terda kwa didampin gi Penasihat Hukumny a. Hakim -Hakim Angg ota, Hakim Ketua, Halaman 27 Halaman 28 Putusan Nomo r 39/Pid.Sus/2020/PN Trk. HAYADI, S.H., M.H. FERI ANDA, S.H. DIAH AS TUTI MIFTAFIATUN, S.H., M.H Panitera Pengganti, SUMITRO, S.H. Halaman 28