NOMOR 36/PID. SUS/2020/PN Trk. 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Trenggalek yang mengadili perkara -perkara pidana dalam tingkat pertama dengan acara pemeriksaan biasa telah menjatuhkan putusan sebagai beri kut dalam perkara Terdakwa: Nama lengkap : Terdakwa Tempat lahir : Trenggale k Umur/tanggal lahir : 64 tahun/ 1 April 1956 Jenis kelamin : laki-laki Kebangsaan : Indonesia Tempat tinggal : Trenggalek Agama : Islam Pekerjaan : Petani/ Pekebun Terdak wa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara (Rutan) berdasarkan Surat Perintah/Penetapan Penahanan dari : 
1. Penyidik, sejak tanggal 25 Januari 2020 sampai dengan 13 Februari 2020;
2. Dibantarkan oleh Penyidik sejak tanggal 29 Januari 2020 sampai dengan tanggal 11 Fe bruari 2020;
3. Penyidik, sejak tanggal 5 Februari 2020 sampai dengan tanggal 20 Februari 2020;
4. Perpanjangan Penuntut Umum, sejak tanggal 21 Februari 2020 sampai dengan tan ggal 31 Maret 2020 ;
5. Penuntut Umum, sejak tang gal 12 Maret 2020 sampai dengan tanggal 31 Maret 2020;
6. Hakim, sejak tanggal 19 Maret 2020 sampai dengan tangga l 17 April 2020;
7. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri, sejak tanggal 18 April 2020 sampai dengan tang gal 16 Juni 2020;
Terdakwa didampingi Penaseha t Hukum nya Drs. PUJIHANDI, S.H., M.H., dk k. para Advokat/ Penasihat Hukum dari Kantor LBH Rakyat yang beralamat di Perum Griya P ogalan Asri C.8 Desa Po galan Kecamatan Pogalan Kabupaten Trenggalek berdasarkan Pen etapan Nom or 36/Pid.Sus/2020/P N.Trk tanggal 26 M aret 2020 ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : Halaman 1 Halama n 2 Putusan Nomo r 36/Pid.Sus/2020/PN Trk. - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Trenggalek Nomor 36/Pid.Sus/2020/PNTrk. tanggal 19 Maret 2020 tentang penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hak im Nomor 36/Pid.Sus/2020/PNTrk. tanggal 19 Maret 2020 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan sura t-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi dan T erdakwa sert a memperhatikan barang bukti yang dia jukan di persidangan ;
Setelah m endengar pembacaan tuntutan yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokok nya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa telah terbukti bersalah melakukan tindak pidana melak ukan perbuatan cabul terhadap anak, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 82 ayat (1) Peraturan Pemerintah Penggan ti Undang -Undang Nomor 1 Tahu n 201 6 tentang Perubahan Kedua atas Undang -Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlind ungan Anak yang telah ditetapkan dengan Undang -Undang RI Nomor 1 7 Tahun 2016 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang Nomor 1 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua atas Undang -Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak Menjadi Unda ng-Undang dalam dakwaan pertama Jaksa Penuntut Umum;
2. Menjatu hkan pidan a terh adap Terdakwa berupa pidana penjara selama 8 (delapan) tahun dengan dikurangi selama Terdakwa be rada dalam tahanan dan membayar denda sebesar R p60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) subsidair 1 (sa tu) bulan kurunga n;
3. Menyatakan barang bukti berupa 1 (satu) potong baju dress motif bunga warna pink kombinasi hitam, 1 (satu) p otong celana dalam warna p ink dan 1 (satu) potong celana dalam warna pink, dirampas untuk dimusnahkan ;
4. Menetap kan agar Terdakwa Kemis bin almarhu m Yasir membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00 (lima ribu r upiah);
Setelah mendengar pembelaan Terdak wa melal ui Penasihat Hukum nya yang pada pokoknya mohon dijatuhi hukuman seringan -ringannya karena Terdakwa menyesal i perbuatannya ;
Setelah mendengar ta nggapan Penu ntut Umum atas pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa yang pada p okoknya menyatakan tetap dengan tuntutannya, sedangkan Penasihat Hukum Terdakwa menyatakan tetap dengan pembelaan nya;
Halaman 2 Halama n 3 Putusan Nomo r 36/Pid.Sus/2020/PN Trk. Menimbang, bah wa Ter dakwa dihadapkan k e pe rsidan gan dengan dakwaan sebagai be rikut : Pertama : Bahwa ia Terdakwa , pada hari Sabtu tanggal 1 Juni 2019 sekira pukul 
04.30 Wib atau setidak -tidaknya pada su atu waktu dalam tahun 2019 bertempat di rumah sdr.Marlan alamat Dusun Jatirejo Rt.11 Rw.04 D esa Sur uh Kec. Suruh Kab. Trenggalek atau setidak - tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Tren ggalek, melakukan keker asan atau ancaman kekerasan, memaksa , melakukan tipu muslihat , melakukan serangkaian kebohonga n atau membujuk anak untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul , perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara se bagai berikut : Bahwa p ada hari Sabtu tanggal 1 Juni 2019 sekira pukul 04.30 Wib , terdakwa datang ke rumah sdr.Marlan alam at Dusun Jatirejo Rt.11 Rw.04 D esa Suruh Kec.Suruh Kab. Trenggalek kemudian masuk ke dalam rumah melewa ti pintu depan yang dalam keadaan tertutup namun tidak dikunci, setelah itu terdakwa masuk ke dalam kamar Anak Korban , pelajar kelas 3 SDN 1 Suruh , umur 9 tahun yang lahir pada tanggal 15 Nopember 2009 sesuai dengan ku tipan Akta Kelahiran Nomor 3117/AT/2020 tanggal 01 Pebruari 2010 dan langsung menyingkap ro k pakaian terusan yang dikenakan saksi korban hingga sebatas dada lalu memelorotkan / melepaskan celana dalam saksi korban sampai sebatas lutut selanjutnya terdakw a meraba - raba / memegangi serta memasukkan jari tangannya ke dalam kemaluan / alat kelam in saksi korban sehingga saksi korban berteriak sambil meront a – ronta berusaha melepaskan diri dan Sdr.Marlan yaitu kakek saksi korban yang tidur di kamar yang bersebelahan dengan kamar tidur saksi korban, setelah mendengar teriakan saksi korban lalu me ndatangi saksi korban untuk menenangkan saksi korban sedangka n terdakwa langsung melarikan diri, yang mana saat terdakwa berlari keluar melewati pintu depan, Saksi I binti alm LADIYO yang baru pulang dari shalat subuh di Masjid melihatnya dan setelah Saksi IBinti alm LADIYO masuk ke dalam rumah nya, Saksi I binti alm LADIYO mendapati cucunya yakni Anak Korban sedang menangis dan berteriak “mbok aku di anu Kemis mbok !” (nek, saya di sakiti Kemis) , akibat perbuatan terdakwa , Anak Korban menjadi malu dengan teman – teman dan lingkungannya serta menjadi trauma. Perbuatan te rdakwa diatur dan diancam pidana Pasal 82 ayat (1) Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -undang Nomor 1 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua Atas Undang -Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentan g Halaman 3 Halama n 4 Putusan Nomo r 36/Pid.Sus/2020/PN Trk. Perlindungan Anak yang telah ditetapkan dengan Undang -undang RI Nomor 17 Tahun 2016 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang - Undang Nomor 1 Tahun 2016 Tentang Perubahan Kedua Atas Undang -Undang Nomor 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak Menjadi Undang -Undang. Atau Kedua : Bahwa ia Terdakwa , pada hari Sabtu tanggal 1 Juni 2019 sekira pukul 
04.30 Wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2019 bertempat di rumah sdr.Marlan ala mat Dusun Jatirejo Rt.11 Rw.04 D esa Suruh Kec. Suru h Kab. Trenggalek atau setidak - tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Trenggalek, melakukan perbuatan cabul dengan seorang padahal diketahuinya atau sepatu tnya harus diduganya bahwa umurnya belum lima belas tahun atau kalau umurnya tidak jelas, ya ng bersangkutan belum waktunya untuk di kawin , perbuatan mana dilakukan dengan cara sebagai berikut : Bahwa p ada hari Sabtu tanggal 1 Juni 2019 sekira pukul 04.30 Wib, terdakwa datang di rumah sdr.Marlan alamat Dusun Jatirejo Rt.11 Rw.04 D esa Suruh Kec. Suruh Kab. Trenggalek kemudian masuk ke dalam rumah melewati pintu depan yang dalam keadaan tertutup namun tidak dikunci, setelah itu terdakwa masuk ke dalam kamar Anak Korban , pelajar kelas 3 SDN 1 Suruh , umur 9 tahun yang lahir pada tanggal 15 Nopember 2009 sesuai dengan kutipan Akta Kelahiran Nomor 3117/AT/2020 tanggal 01 Pebruari 2010 dan langsung menyingkap rok pakaian teru san yang dikenakan saksi korban hingga sebatas dada lalu memelorotkan / melepaskan celana dalam saksi korban sampai sebatas lutut selanjutnya terdakwa meraba - raba / memegangi serta memasukkan jari tangannya ke dalam kemaluan / alat kelamin saksi korba n sehingga saksi korban berteriak sambil meronta – ronta b erusaha melepaskan diri dan Sdr.Marlan yaitu kakek saksi korban yang tidur di kamar yang bersebelahan dengan kamar tidur saksi korban, setelah mendengar teriakan saksi korban lalu mendatangi saksi korban untuk menenangkan saksi korban sedangkan terdakwa langsung melarikan diri, yang m ana saat terdakwa berlari keluar melewati pintu depan, Saksi I binti alm LADIYO yang baru pulang dari shalat subuh di Masjid melihatnya dan setelah Saksi IBinti alm LADIYO masuk ke dalam rumah nya, Saksi I binti alm LADIYO mendapati cucunya yakni Anak Korban sedang menangis dan berteriak “mbok aku di anu Kemis mbok !” (nek, saya di sakiti Kemis) . Bahwa terdakw a mengetahui Anak Korban masih sekolah di bangku SD dan masih usia anak – anak dan belum berusia lebih dari lima belas tahun , akibat Halaman 4 Halama n 5 Putusan Nomo r 36/Pid.Sus/2020/PN Trk. perbuatan terdakwa, Anak Korban menjadi malu de ngan teman – teman dan lingkungannya serta menj adi trauma. Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 290 ayat (2) KUHP . Atau Ketiga : Bahwa ia Terdakwa , pada hari Sabtu tanggal 1 Juni 2019 sekira pukul 
04.30 Wib atau s etidak -tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2019 bertempat di rumah sdr.Marlan alamat Dusun Jatirejo Rt.11 Rw.04 D esa Suruh Kec. Suruh Kab. Trenggalek atau setidak - tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam Daerah Hukum Penga dilan Negeri Treng galek , secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu, dengan memakai kekerasan atau dengan memakai ancaman kekerasan, baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain perbuatan te rsebut dilakukan o leh Anak dengan cara : Bahwa p ada hari Sabtu tanggal 1 Juni 2019 sekira pukul 04.30 Wib , terdakwa datang ke rumah sdr.Marlan alamat Dusun Jatirejo Rt.11 Rw.04 D esa Suruh Kec. Suruh Kab. Trenggalek kemudian masuk ke dalam rumah melewat i pintu depan yang dalam keadaan tertutup namun tidak dikunci, setelah itu terdakwa masuk ke dalam kamar Anak Korban dan langsung menyingkap rok pakaian terusan yang dikenakan saksi korban hingga sebatas dada lalu memelorotkan / melepas kan celana dalam saksi korban sampai sebatas lutut selanjutnya terdakwa meraba - raba / memegangi serta memasukkan jari tangannya ke dalam kemaluan / alat kelamin saksi korban se hingga saksi korban berteriak sambil meronta – ronta berusaha melepaskan di ri dan Sdr.Marlan ya itu kakek saksi korban yang tidur di kamar yang bersebelahan dengan kamar tidur saksi korban, setelah mendengar te riakan saksi korban lalu mendatangi saksi korban untuk menenangkan saksi korban sedangkan terdakwa langsung melarikan di ri, yang mana saat t erdakwa berlari keluar melewati pintu depan, Saksi I binti alm LADIYO yang baru pulang dari shalat subuh di M asjid melihatnya dan setelah Saksi I binti alm LADIYO masuk ke dalam rumah nya, Saksi I binti alm LADIYO mendapati cucunya yakni Anak Korban sedang menangis dan berteriak “mbok aku di anu Kemis mbok !” (ne k, saya di sakiti Kemis) , akibat perbuatan terdakwa , Anak Korban menjadi malu de ngan teman – teman dan lingkungannya serta menjadi trauma . Perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan di ancam pidana dalam pasal 335 ayat (1) Ke -1 KUHP. Halaman 5 Halama n 6 Putusan Nomo r 36/Pid.Sus/2020/PN Trk. Menimbang, bahwa atas dakwaan Penuntut Umum tersebut, Terdakwa dan/atau Penasihat Hukumnya meny atakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan/eksepsi;
Menimbang, bah wa selanjutnya untu k me mbuktikan da kwaannya, Penuntut Umum telah mengh adirkan saksi -saksi di persidangan, yaitu : 
1. Anak Korban , dibawah su mpah menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Anak menjadi k orban pencabulan Terdakwa;
- Bahwa Anak sud ah lama kenal den gan Terdakw a yang merupakan tetangga Anak ;
- Bahwa Terdakwa bernama Kemis tinggal di Dusun Jatirejo RT 11 RW 04 Desa/Kecamatan Suruh Kabupaten Tr enggalek;
- Bahwa Anak di cabuli Terdakwa sebanyak satu kali yaitu pada hari Sabtu tanggal 1 Juni 2 019 sekira jam 04.30 WIB di dalam kamar rumah Kakek Anak di Dusun Jatirejo RT 11 RW 04 Desa/Kecamatan Suruh Kabupaten Trenggalek ;
- Bahwa selama ini , Anak tinggal dengan kakek dan nenek Anak karena Ayah A nak te lah meninggal du nia, sedangkan Ibu Anak bekerja di Sura baya;
- Bahwa Anak lahi r tanggal 15 Nopember 2019 dan sekarang berumu r 10 (sepuluh) tahun;
- Bahwa Terdakwa melakukan perbuatannya saat Anak sedang tidur ket ika Terdakwa tiba -tiba masuk ke dalam kamar dan meny ingkap sebatas dada baju yang Anak pakai , lalu me lepas celana dalam Anak sebatas lutut. Setelah itu Terdakwa mera ba dan memegang alat kelamin Anak;
- Bahwa Terdakwa juga memasukkan tangannya ke dalam alat kelamin Anak hingga Anak merasakan sak it kemudian berontak menangis dan berteriak. Sedangkan Terdakwa berlari ke luar rumah ;
- Bahwa kakek Anak yang tidur di kamar sebelah mendengar teriakan Anak lalu datang ke kamar untuk menenangkan Anak;
- Bahwa pada saat itu Nenek Anak sedang melaksanakan sholat shubuh di masjid;
- Bahwa Terda kwa tidak menjanjikan apa -apa memberikan sesuatu kepa da Anak : - Bahwa Terdakwa juga t idak melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan kepada Anak;
- Bahwa saat Terda kwa melakukan perbuatanny a ke pada Anak, kond isi rumah s epi namun terang karena lampu menyala;
Halaman 6 Halama n 7 Putusan Nomo r 36/Pid.Sus/2020/PN Trk. - Bahwa setahu A nak, tingkah laku Terdakwa sehari -hari se lalu meresahkan masyarakat kar ena suka mengintip perempuan mandi. Nenek Anak (Saksi Yatini) juga pernah diintip Terdakw a ketika man di, bahkan Anak mendengar kalau Terdajwa ser ing memperlihatka kemaluan nya pada wanita baik di ru mah maupun di jalan;
- Bahwa saat Terdakwa mel akukan perbuat annya pada Anak, Anak menggunakan baju rok terusan warna pink kombinasi hitam motif bunga - bunga dan c elana dalam warna pink , sedangkan Terdakwa menggunakan kaos lengan pendek warna coklat, namun cel ananya Anak lupa;
- Bahwa Anak tidak pernah d icabuli orang l ain selain Terdakwa;
- Bahwa Terhadap keterangan Anak Kor ban, Terdak wa memberikan penda pat benar;
2. Saksi I , dibawah sumpah menerangkan sebagai berikut : - Bahwa cucu Saksi ber nama Anak Korban yang berumur 10 (sepuluh) tahun telah mengalami pencabulan ole h Terd akwa;
- Bahwa Anak Korban tinggal dengan Saksi dan kakekny a bernama Marlan di Dusun Jatirejo RT 11 RW 04 Desa Suruh Keca matan Suruh Kabupaten Trenggalek k arena ayah nya telah meningga l dunia dan ibunya bekerja di Surabaya ;
- Bahwa pada waku itu hari Sabtu tangg al 1 Juni 2019 sekitar jam 04.30 WIB, sepulang Saksi dar i melaksanakan sholat shu buh di masjid, Saksi mendengar Anak Korban menangis menjeri t-jerit sambil berteriak ;
- Bahwa Saksi melihat Terdakwa keluar dari rumah Saksi dengan berlari;
- Bahwa ketika Saksi m asuk ke dalam rumah, Anak Korban yang masih dirangkul suami Saksi (kakeknya) sambil menangis m engatakan “Mbok, aku dianu Kemis ”;
- Bahwa pada saat Saksi me nenangkan Anak Korban , Saksi menanyakan telah diapakan oleh Terdakwa, Anak Korban mengatakan kalau cela na dalam nya dilepas dan ke maluannya dipegang oleh Terdakwa pada saat Anak Korban sedang tidur;
- Bahwa Saksi meninggalkan Anak Korban tidur sendiri di kamar ketika Saksi melaksanakan sholat shubuh di masjid;
- Bahwa Saks i meninggalkan rumah dengan kead aan pintu tidak diku nci sehingga menuru t pikiran Saksi, Terdakwa masuk ke dalam rumah Halaman 7 Halama n 8 Putusan Nomo r 36/Pid.Sus/2020/PN Trk. melalui pi ntu depan dan Saksi melihat Terdakwa keluar lari dari rumah Saksi juga melalui pintu depan;
- Bahwa sejak tahun 2 011 Saksi sering melihat Terdakwa memperlihatkan kemaluann ya di jalan atau di rumah. Terdakwa juga sering menggerayangi pantat perempuan dan kal au di ingatkan se lalu marah ;
- Bahwa kebiasaan Terdakwa meresahkan masyarakat karena Terdakwa juga sering mengintip wanita mandi;
- Bahwa Anak Korban menggunakan baju rok ter usan warna pink kombinasi hitam moif bunga -bunga dan celana dalam wa rna pi nk sebagaimana barang bukti y ang diperlihatkan di persidangan ketika Terdakwa mencabuliny a;
- Bahwa Anak Korban tidak pernah diberi a pa-apa oleh Terdak wa;
Terhadap keterangan Saksi , Terdakwa memberikan penda pat benar;
3. Saksi II , dibawah sumpah menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Anak Korban adalah ke ponakan Saksi ;
- Bahwa sehari -hari Anak Korban tinggal d engan kakek neneknya (sdr. Marlan dan Saksi Yatini) di rumahnya RT 11 RW 04 Dusun Jatir ejo Desa Suruh Ke camatan Suruh Kabupa ten Trenggalek , karena ayah Anak Korban telah meninggal dunia, sedangkan ibunya bekerja di Sidoarjo;
- Bahwa pada hari Sab tu tanggal 1 Juni 20 19 sekira pukul 04.30 WIB, Saksi mendengar Anak Korban menangis dan berteriak -teriak dari ru mah kakeknya sehingga Saksi berteriak dan be rtanya “enek opo, enek opo ” dan Anak Korban menjawab “enek Ke mis enek Kemis ”;
- Bahwa setelah itu Saksi mengecek keberadaan Anak Korban ke belakang rumah dan di k amar mandi, namun karena Sak si tidak mem bawa senter sehingga Saksi kembali ke rumah dan saat Saksi masuk rumah, Saksi melihat Terdakwa ber lari dari arah teras rumah sdr. Marlan ;
- Bahwa sekitar pukul 07.00 WIB Saksi mendatangi rumah sdr. Marlan dan menemui Anak Korban , namu n ia bel um mau bercerita ;
- Bahwa Saksi mendengar dari Saksi I kalau Anak Korban telah dicabuli oleh Terdakwa ;
- Bahwa sekitar pukul 15.000 WIB barulah Anak Korban mencer itakan perbuatan cabul yang dilak ukannya pada Anak Korban ;
- Bahwa Saksi melihat dengan jelas ketika Terd akwa lari d ari teras rumah sdr. Marlan karena pada saat itu jarak Saksi kurang lebih dua atau tig a Halaman 8 Halama n 9 Putusan Nomo r 36/Pid.Sus/2020/PN Trk. meter , sedangkan lampu teras masih menyala sehingga teras sangat terang;
- Bahwa menurut ce rita Anak Korban , Terdakwa masuk ke dalam kamar kemudian menyingkap rok yang di pakai Anak Korban dan melepas celana dalam y ang dipakai Anak Korban hingga sebatas lutut. Setelah itu Terdakwa memegang alat kelamin Anak Korban yang menyebabkan Anak Korban menangis sehingga Terdakwa lari dari kamar;
- Bahwa jarak rumah Saksi dengan rumah sdr. Mar lan seki tar tiga meter;
Terhadap keterangan Saksi , Terdak wa memberikan penda pat benar;
Menimbang , bahwa T erdakwa melalui Pen asihat Huku mnya menyatakan tidak akan mengajuk an Saksi a de charge (saksi yang menguntungkan) ;
Menimbang, bahwa di p ersidang an Terdakwa menerangkan seb agai berikut : - Bahwa hari Sabtu tanggal 25 Januari 2020 sekitar pukul 16.30 WIB Terdak wa ditangkap petuga s di rumah Terdakwa, namun Terdakwa tidak mengerti mengapa ditangkap pe tugas;
- Bahwa Terdakwa kenal dengan sdri. Eni Susilowa ti yang adalah i bu kandung Anak Korban , anak dari sdr. Marlan dan Saksi I;
- Bahwa Anak Korban tinggal di rumah kakek dan nenek nya (sdr. Marlan dan Saksi Yatini ) di RT 11 RW 04 Dusun Jatirejo Desa Suruh Kecamatan Suruh Kabupaten T renggal ek dan jarak rumah Ter dakwa dengan rumah sdr. Marlan kurang lebih 30 (tiga puluh) meter ;
- Bahwa Terdakwa menyatakan tidak ben ar atas laporan sdr. Eni Susilowati kalau Terdakwa telah melakukan perbuatan ca bul terhadap a naknya ( Anak Korban ). Yang Terdakwa lakukan hanya memegang p aha Anak Korban ;
- Bahwa Terdakwa membenarkan pernah datang ke rumah sdr. Marlan saat Anak Korban berada di rumah. Namun Terdakwa lupa wa ktunya dan saat ituu yang Terdakwa lakukan adalah memegang paha Anak Korban ;
- Bahwa Terdakwa lu pa apakah sdr. Marlan dan Saksi I ada di rumah atau tidak ketika Terdakwa m elakukan perbuatan tersebut;
- Bahwa pada hari Sabtu tanggal 1 Juni 2019 sekitar pukul 04.30 WIB, Terdakwa datang ke rumah sdr. Marlan dan Terdakwa masuk ke d alam rumah melalui pintu yang tidak dikunci;
- Bahwa setelah itu Terdakwa masuk ke dalam kamar Anak Korban . Kemudian Terdakwa menyingkap rok paka ian terusan yang dipakai Anak Korban hingga sebatas dada, lal u melepa s celana dalam sampai sebatas lutu. Setelah itu Terdakwa meraba dan memegangi serta memasu kkan jari Halaman 9 Halama n 10 Putusan Nomo r 36/Pid.Sus/2020/PN Trk. tangan Terdakwa ke dalam alat kelamin Anak Korban hingga Anak Korban berteriak sambil meronta berusaha melepaskan diri, sehin gga Terdakwa langsung melarikan diri melalui pintu depan;
- Bahwa Terdakw a tidak melak ukan kekerasa n terhadap Anak Korban ;
- Bahwa Terdakwa tidak perna h “ngemek -ngemek ” (memegang) kemaluan Anak Korban , namun sei ngat Terdakwa, Terdakwa ha nya melepaskan celananya saja;
Menimbang , bahwa di persidangan Penuntut Umum mengajukan bara ng bukti berupa 1 (satu) potong baju dress motif bunga warna pink kombinasi hitam, 1 (satu) p otong celana dalam warna pink dan 1 (satu) potong celana dalam warna pink. Barang -barang bukti tersebut telah disita sesuai dengan ketentuan pasal 38 (2) KUHAP dan te lah diperlihatkan ser ta dibe narkan oleh para Saksi dan Terdakwa, oleh karenanya sah dipertimbangkan sebagai barang bukti dalam putusan ini;
Menimbang, bahwa Pen untut Umum juga mengajukan alat bukti surat berupa : - Visum et Repertum Psychiatricum Nomor 331.0 2/538/406.010.001/2020 tangg al 5 Februari 2020 terh adap Terdakwa Kemis dengan kesimp ulan : 
1. Pada diri Tersangka tidak didapatkan gangguan jiwa berat;
2. Perilaku pelanggaran hukum bukan merupakan gejala /bagian dari gangguan jiwa;
3. Tersangka mampu untuk m emaha mi nilai dan tindakannya, ma mpu memaksudkan suatu t ujuan yang sadar dan mampu mengarahkan tujuan tindakannya;
Sehingga Tersangka dapat dimintai pertanggungjawab an se cara hukum;
- Hasil Pemeriksaan Psikologis Nomor 040/KET.PSI/Psi.For/ XII/2019 tangg al 29 Nove mber 2019 terhadap Anak Korban , dengan hasil kesimp ulan : 
4. Bahwa keterangan dan kondisi yang dialami klien bisa dipercaya dan dipertanggungjawabkan s ecara hukum ;
5. Klien mengalami trauma (str ess pasca trauma) dengan kapasitas ringan . Dengan kondi si ini klien perlu mendapatk an pertolongan pertama psikologi ya ng dilakukan oleh orang terdekat dengan klien sebagai upaya mencegah terjadinya trauma yang menda lam pada klien pada periode perkembangan berikutnya;
- Kutipan Akta Kelahiran Nomor 3117/AT/2010 tanggal 1 Februari 2010 yang menera ngkan bahwa di Trengg alek pada tanggal 15 Nove mber 2009 telah lahir Anak Korban ;
Halaman 10 Halama n 11 Putusan Nomo r 36/Pid.Sus/2020/PN Trk. - Laporan Sosial terhadap Anak Korban oleh Dinas Sosial Pember dayaan Perempuan dan Perlindun gan Anak Kabupa ten Trengg alek dengan kesimpulan : 
1. Berdasarkan hasil assesment yang dilakukan Pekerja Sosial dapat disimpulkan bawa kurangnya pengawasan dan k ewaspadaan dari pihak keluar ga klien;
2. Dari hasil wawa ncara dengan n enek klien dan jug a perangkat Desa Suruh , terduga terlapo r (Kemis) memang se ring memb uat ulah (onar) di lingkungan tempat tinggalnya;
3. Kesadaran diri klien untuk tetap tegar menghadapi masalah ini dan akan menjadi anak yang lebih baik l agi ke depannya;
Menimbang, bahwa untuk mempersingkat urai an putusan, maka segala sesuatu yang terjadi di persidangan sebagaimana tercatat dalam Be rita Ac ara persidang an dianggap termuat dan merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dari p utusan ini ;
Menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan keterangan saksi -saksi dan Terdak wa yang s aling bersesuaian satu dengan yang lainnya dihubungkan dengan alat bukti sura t dan barang b ukti yang diajukan ke per sidangan , diperolehlah fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa Anak Korban lahir pada tanggal 15 November 2009 dari oran g tua bernama Harsono (ayah) dan Eni Susilowati (Ibu) ;
- Bahwa Anak Korban adalah anak yatim karena aya hnya (Harsono) telah meninggal dunia, sedangkan ibunya (Eni Sus ilowati) bekerja di Surabaya, sehingga Anak Korban sehari -hari tingg al dengan kakek neneknya (sdr. Marlan dan Saksi I) di rumah mereka , RT 11 RW 04 Dusun Jatirejo Desa Suruh Kecamatan Suruh Kab upaten T renggalek ;
- Bahwa jarak rumah sdr. M arlan dan Saksi I dengan rumah Terdakwa sekitar 30 (tiga p uluh) meter;
- Bahwa berdasarkan Laporan Sosial, T erdakwa sering membuat ulah (ona r) di lingkungan tempat tinggalnya, namun berda sarkan Visum et Repertum Psychiatricum Nomor 331.02/ 538/406.010.001/2020 tanggal 5 Februari 2020 terhadap Terdakwa , tidak didapatkan gangguan jiwa be rat pada diri Terdakwa karen a Terdakwa mampu untuk m emahami nilai dan tindakannya, mam pu me maksudkan suatu tujuan yang sadar dan mampu mengarahkan tujuan tindak annya sehingga dapat dimintai pertanggungjawaban se cara hukum ;
Halaman 11 Halama n 12 Putusan Nomo r 36/Pid.Sus/2020/PN Trk. - Bahwa pada hari Sabtu tanggal 1 J uni 20 19 sekira pukul 04.30 WIB, ketik a Saksi I sedang sholat di masjid, Anak Korban tidur sendiri di dalam kamar, sedangkan sdr. Marlan tidur di kamar sebelah, dengan keadaan pintu depan tidak terku nci kemudian Terdakwa masuk ke dalam kamar Anak Korban ;
- Bahwa setelah Terdakwa berada di dal am kamar Anak Korban yang pada saat itu Anak Korban menggunakan baju rok terusan warna pink kombinasi hitam motif bunga -bunga dan c elana dalam warna pink , kemu dian oleh Terdakwa roknya d isingkap s ebatas dada, lalu Terdakwa melepas cela na dalam Anak Korban hingga sebatas l utut dan Terdakwa meraba serta memegang alat kelamin Anak Kor ban. Kemudian Terdakwa m emasukkan tangannya ke dalam alat kelamin Anak Korban sehingga Anak Korban merasakan sakit lalu mena ngis bero ntak dan berteriak;
- Bahwa karena Anak Korban menangis dan berteriak, sehingga Terda kwa berlari keluar rumah melalui pintu depan yang tidak ter kunci;
- Bahwa teriakan Anak Korban didenga r oleh kakeknya (sdr. Marlan), Saksi Iyang pada saat i tu sudah pulang dari masjid dan Saksi II;
- Bahwa sdr. Mar lan yang mendengar teriakan Anak Korban kemudia n kamarnya mendatangi kamar Anak Korban untuk menenan gkannya;
- Bahwa kemudian Saksi I masuk rumah karena mendengar Anak Korban menangis menjerit -jerit dengan keadaan Anak Korban masih dirangkul kakeknya;
- Bahwa sambil menangis Anak Korba nmengatakan kepada Saksi I “Mbok, aku dianu Kemis ”;
- Bahwa pada saat Saksi I menenan gkan Anak Korban , Saksi I menanyakan telah diapakan ol eh Terdakwa, Anak Korban mengatakan kalau celan a dalamnya dilepas dan ke maluannya di pegang oleh Terdakwa pada sa at Anak Korban sedang tidur ;
- Bahwa Saksi I I yang juga men dengar tangisan dan teriakan Anak K orban juga bertany a sambil berteriak “enek opo, enek opo ” dan Anak Korban menjawab “enek Ke mis enek Ke mis”;
- Bahwa ketika pukul 07. 00 WIB, Saksi II mendatangi rumah sdr. Marlan dan menemui Anak Korban , namun ia bel um mau bercerita . Dan sekitar puku l 
15.00 W IB barulah Anak Korban mencer itakan perbuatan cabul yang dilakukannya pada Anak Korban ;
- Bahwa Saksi II melihat dengan jelas ketika Terd akwa lari dari teras rumah sdr. Marlan karena pada saat itu jarak Saksi kurang lebih du a atau tig a Halaman 12 Halama n 13 Putusan Nomo r 36/Pid.Sus/2020/PN Trk. meter , sedangkan lampu teras masih menyala sehingga teras sangat terang ;
- Bahwa Terda kwa mengakui masuk ke rumah sdr. M arlan dan memegang paha Anak Korban ;
- Bahwa berdasarkan Hasil Pemeriksaan Psikologis Nomor 040/KET.PSI/Psi.For/ XII/2019 tangg al 29 November 2019 terhadap Anak Korban, Anak Korban mengalam i trauma (str ess pasca traum a) dengan kapasitas ringan sehingga perlu mendapatkan pertolongan pertama psikologi yang dilakukan oleh orang terdekat dengan klien sebagai upaya mencegah terjadinya trauma yang mendalam pada klien pada periode perkembangan beri kutnya ;
Menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan fakta -fakta tersebut, M ajelis akan mempertimbangka n apaka h Terdakwa dapat dinya takan bersalah atau tidak telah melakuk an tindak pidana sebagaimana didakwaka n oleh Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Pe nuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke satu sebagaimana diatur dalam Pa sal 82 ayat (1) Undang -Undang Nomor 17 Tahun 2016 tent ang Penetapan Perpu Nomor 01 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua Undang -Undang Nomor 23 Tahun 2002 , yang unsur - unsurny a sebagai berik ut: 
1. setiap orang 
2. melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan, memaksa, melakukan tipu muslihat , serangkaian kebohongan atau membujuk anak unt uk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul Menimbang, bahwa masing -masing unsur tersebut akan dipertimb angka n sebagai berikut : Ad. 1. Unsur setiap orang Menimbang, bahwa da lam praktik per adilan ya ng dimaksud sebagai setiap ora ng lazim dirumusk an sebagai suatu unsu r bara ng siapa, dimaksudkan manusia sebagai subjek hukum. Namun demiki an Undang -Undang RI Nom or 17 Tahun 2016 tentang Penetapan PERPU Nom or 1 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua a tas Undan g-Unda ng RI Nomo r 23 Tahun 200 2 tentang Perlind ungan Anak pada pasal 1 ang ka 16 menyebutkan bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” adala h orang perseorangan at au ko rporasi. Hal ini berarti bahwa unsur setiap orang menurut Undang -Undang RI Nomo r 17 Ta hun Halaman 13 Halama n 14 Putusan Nomo r 36/Pid.Sus/2020/PN Trk. 2016 tentang Penetapan PERPU Nom or 1 Tahun 20 16 tentang Perub ahan Kedua atas Undang -Undang RI Nomo r 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak tersebut menunjuk pa da subyek hukum orang perseorangan atau korporasi;
Menimbang, bahwa t erdakwa di pers idangan p ada po koknya menerangkan bahwa keseluruhan iden titas yang terca ntum dalam dakwaan Penuntut Umum adalah benar diri terdakwa. Demikian pula keseluruhan saksi - saksi pada pokoknya telah menerangkan bahwa yang dimaksud dengan Terdakwa adalah bena r diri Terdakwa, yang saat i ni dihadapkan d an diperik sa di pers idang an umum Pengadilan Negeri Treng galek ;
Menimbang, bahwa dengan demikian menjadi jelas bahwa yang dimaksud dengan unsur “setiap orang” ada lah orang perseorangan yang dal am hal ini adalah diri terdakwa, sedangkan apaka h benar ia dapa t dinyatak an telah terbuk ti secara sah dan meyakinkan be rsalah melakukan suatu tindak pidana sebagaimana didakwakan o leh Pen untut Umum, tentunya akan dipertimbang kan terlebih dahulu apakah kese luruhan un sur-unsur dari pasal - pasal ketentuan p idana yang dida kwakan kep adanya, te lah terbukti secara sah dan meyakink an dalam perbuatannya ;
Menimbang, bahwa namun demikian selama pemeri ksaan atas diri Terdakwa tersebut, Maj elis tidak menemukan adanya ala san pemaaf untuk tidak dapat dipidananya Terdakw a, karenanya at as diri Terdakwa dapat dipertanggungjawabkan secara huk um pidana;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimban gan te rsebut, menurut Majelis unsur setiap o rang telah terpenuhi;
Ad. 2. Unsur melaku kan melaku kan kekerasan atau ancaman kekerasan, mema ksa, melakukan tipu muslihat, serangkaian kebohongan atau membujuk anak untuk melakukan atau mem biarkan dilakukan perb uatan cabul Menimbang, bahwa unsur ini mengandung beberapa kualifikasi yang sifatnya a lternatif, dimana cukup satu kualifika si terpenuhi t elah membuktikan unsur ini;
Menimbang, bahwa Undang Unda ng-Undang RI Nomor 17 Ta hun 2016 tentang Penetapan PERPU Nom or 1 Tah un 2016 tentang Perubahan Kedua atas Undang -Undang RI Nomo r 23 Tahun 2002 tentan g Pe rlindu ngan Anak tidak memberikan p engertian meng enai melakukan tipu muslihat, serangkaian kebohongan ata u membujuk;
Halaman 14 Halama n 15 Putusan Nomo r 36/Pid.Sus/2020/PN Trk. Menimbang, bahwa dalam kamus Besar Bahasa Indonesi a dise butkan bahwa melakukan tipu muslihat berarti melakukan siasat. Sedan gkan serang kaian kebo hongan, di dalam HR tertangg al 8 Maret 192 6 N.J 1926, 368, W.11502 disebutkan dapat dikatakan terd apat sebuah susunan kata -kata bohong bil amana antara beberapa keboho ngan yang lain demikian rupa, sehingga kata -kata bohong tersebut seca ra timbal b alik membe rikan ke san seolah -olah apa yang dikatakan itu adalah sesuai d engan kebenaran, padahal tidak demik ian adanya. Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia, kebohongan adalah sesuatu yang tidak sesuai dengan sebenarnya, sehingga serangkaian kebohongan be rarti satu rangkai an tentang sesuatu y ang tidak sesu ai dengan sebenarnya ;
Menimbang, bahwa mengenai pengerti an membujuk, dalam HR tanggal 16 juni 19 30 dijelaskan bahwa pe ngerti an “membujuk” tidak mensyaratkan dipergunakannya cara -cara tertentu u ntuk agar s eseo rang m elakukan sesuatu perbuatan, hal ini dapat terjadi dengan permi ntaan agar dipegangnya alat kelaminn ya. Sedangkan dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia diterangkan, yang dimaksud dengan “membujuk” adalah berusaha meyakinkan seseorang bahwa yang dikat akan nya be nar, unt uk memikat hati, men ipu, merayu, d sb.;
Menimbang, bahw a selanjutnya mengenai kekerasan ata u ancaman kekerasan, memaksa Majelis men unjuk pada Pasal 89 KU HP yan g menyebutkan bahwa yang dipersamakan dengan melakukan kekerasan yait u perbuatan mem buat d alam kea daan pingsan atau ti dak berdaya;
Menimbang, bahwa terhadap pengertian anak menunjuk pada p asal 1 angka 1 Undang -Undang RI Nomor 17 Tahun 2016 tentang Penetapa n PERPU Nom or 1 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua atas Undang -Undang RI Nomo r 23 Tahun 20 02 tentang Perlindungan Anak , yaitu seseor ang yang belum berus ia 18 (delapan belas) tahun, termasu k anak yang masih dalam kandungan. Sedan gkan mengenai perbuata n cabu l sebagaimana dijelaskan oleh R. Soesilo dalam bukunya KUHP serta Kom entar-Komen tarnya, ya itu perbuatan yang melanggar rasa kesusila an atau perbuatan la in yang keji dan semuanya dalam lingkungan nafsu birahi kelamin. Misalnya c ium-ciuman, meraba -raba angg ota kemaluan, meraba -raba buah dada dan sebagainya. HR 15 Februari 1 926 N.J. 1926, 264, W .11493 mencontohkan suatu pe rbuatan cabul berupa seorang laki - laki yang dengan memegangi tangan se orang wanita memaksa wanita tersebut untuk memegangi kemaluann ya, de ngan tidak menghiraukan perlawanan yang diberikan oleh wanita tersebu t telah mem aksa orang lain untuk melakukan tindak an yang melang gar kesusilaan ;
Halaman 15 Halama n 16 Putusan Nomo r 36/Pid.Sus/2020/PN Trk. Meni mbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta yang terungkap di persidangan telah ter nyata bahwa yang menja di kor ban dalam perkara ini adalah Anak Korban , yang dari pemeriksaan ident itasnya di persidang an dan diukung alat bukti surat berupa Kutipan Akta Kelahiran Nomor 3117/AT/2010 tanggal 1 Februari 2010 telah ternyata berumu r dibawah 18 ( delapan belas) tahun, karena Anak Korban terlahir pada tanggal 15 November 2009 . Dari adanya fakta -fakta t ersebut, telah cukup memberi keya kinan bagi Maj elis kalau Anak Korban Vita, sesua i dengan pasal 1 a ngka 1 Undang Undang No. 35 Tahun 2014 tentang Perubahan atas Undang -Undang No. 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak, usia nya masih memenuhi usia anak;
Menimbang, bahwa selanjutn ya persid angan mengungkap fakta -fakta berikut : - Bahwa Anak Korban lahir pada tanggal 15 November 2009 dari oran g tua bernama Harsono (ayah) dan Eni Susilowati (Ibu) ;
- Bahwa Anak Korban adalah anak yatim karena ayahnya (Harsono) telah meninggal dunia, sedangkan ibunya (Eni Sus ilowati) bekerja di Surabaya, sehingga Anak Korban sehari -hari tingg al dengan kakek neneknya (sdr. Marlan dan Saksi I) di rumah mereka , RT 11 RW 04 Dusun Jatirejo Desa Suruh Kecamatan Suruh Kabupaten T renggalek ;
- Bahwa jarak rumah sdr. M arlan dan Saksi I dengan rumah Terdakwa sekitar 30 (tiga p uluh) meter;
- Bahwa berdasarkan Laporan Sosial, T erdakwa sering membuat ulah (ona r) di lingkungan tempat tinggalnya, namun berda sarkan Visum et Repertum Psychiatricum Nomor 331.02/538/406.010.001/2020 tanggal 5 Februari 2020 terhadap Terdakwa , tidak didapatkan gangguan jiwa be rat pada diri Terdakwa karen a Terdakwa mampu untuk m emahami nilai dan tindakannya, mam pu me maksudkan suatu tujuan yang sadar dan mampu mengarahkan tujuan ti ndak annya sehingga dapat dimintai pertanggungjawaban se cara hukum ;
- Bahwa pada hari Sabtu tanggal 1 J uni 20 19 sekira pukul 04.30 WIB, ketik a Saksi I sedang sholat di masjid, Anak Korban tidur sendiri di dalam kamar, sedangkan sdr. Marlan tidur di kamar sebela h, dengan keadaan pintu depan tidak terku nci kemudian Terdakwa masuk ke dalam kamar Anak Korban ;
- Bahwa setelah Terdakwa berada di dal am kamar Anak Korban yang pada saat itu Anak Korban menggunakan baju rok terusan warna pink kombinasi hitam motif bunga -bunga dan c elana dalam warna pink , kemu dian oleh Terdakwa roknya d isingkap s ebatas dada, lalu Terdakwa melepas cela na Halaman 16 Halama n 17 Putusan Nomo r 36/Pid.Sus/2020/PN Trk. dalam Anak Korban hingga sebatas l utut dan Terdakwa meraba serta memegang alat kelamin Anak Kor ban. Kemudian Terdakwa memasukkan tangannya k e dalam alat kelamin Anak Korban sehingga Anak Korban merasakan sakit lalu mena ngis bero ntak dan berteriak;
- Bahwa karena Anak Korban menangis dan berteriak, sehingga Terda kwa berlari keluar rumah melalui pintu depan yang tidak ter kunci;
- Bahwa teriakan Anak Korban didenga r oleh kakeknya (sdr. Marlan), Saksi Iyang pada saat i tu sudah pulang dari masjid dan Saksi II;
- Bahwa sdr. Mar lan yang mendengar teriakan Anak Korban kemudia n kamarnya mendatangi kamar Anak Korban untuk menenan gkannya;
- Bahwa kemudian Saksi I masuk rumah karena mendengar Anak Korban menangis menjerit -jerit dengan keadaan Anak Korban masih dirangkul kakeknya;
- Bahwa sambil menangis Anak Korba nmengatakan kepada Saksi I “Mbok, aku dianu Kemis ”;
- Bahwa pada saat Saksi I menenangkan Anak Korban , Saksi Imenanyakan telah diapakan ol eh Terdakwa, Anak Korban mengatakan kalau celan a dalamnya dilepas dan ke maluannya di pegang oleh Terdakwa pada sa at Anak Korban sedang tidur ;
- Bahwa Saksi II yang juga men dengar tangisan dan teriakan Anak Korban juga bertany a sambil berteriak “enek opo, enek opo ” dan Anak Korban menjawab “enek Ke mis enek Ke mis”;
- Bahwa ketika pukul 07. 00 WIB, Saksi II mendatangi rumah sdr. Marlan dan menemui Anak Korban , namun ia bel um mau bercerita . Dan sekitar puku l 
15.00 WIB barulah Anak Korba n mencer itakan perbuatan cabul yang dilakukannya pada Anak Korban ;
- Bahwa Saksi II melihat dengan jelas ketika Terd akwa lari dari teras rumah sdr. Marlan karena pada saat itu jarak Saksi kurang lebih du a atau tig a meter , sedangkan lampu teras masih menyala sehingga teras sangat terang ;
- Bahwa Terda kwa mengakui masuk ke rumah sdr. M arlan dan memegang paha Anak Korban ;
- Bahwa berdasarkan Hasil Pemeriksaan Psikologis Nomor 040/KET.PSI/Psi.For/ XII/2019 tangg al 29 November 2019 terhadap Anak Korban , Anak Korban mengalam i trauma (str ess pasca traum a) dengan kapasitas ringan sehingga perlu mendapatkan pertolongan pertama psikologi yang dilakukan oleh orang terdekat dengan klien sebagai upaya Halaman 17 Halama n 18 Putusan Nomo r 36/Pid.Sus/2020/PN Trk. mencegah terjadinya trauma yang mendalam pada klien pada periode perkembangan berikutnya ;
Menimbang, bahwa dari fakta -fakta yang terkemuk a diatas, Majelis dapat menarik kesimpul an tentang perbuata n cabul yang dilak ukan Terdakwa terhadap Anak Korban yaitu meraba dan memegang kemaluan, kemudian memasukkan tan gan ke dalam kemaluan Anak Korban sehingga Anak Korban merasakan sakit dan menangis berteriak ;
Menimbang, bahw a selanjutnya akan dipertimb angkan apak ah perbuatan cabul yang dilakukan Terdakwa terhadap Anak Korban tersebut adalah dilakukan Terdakwa dengan sebelumnya melakukan kekera san atau ancaman , tipu musl ihat, serangkaia n kebohong an atau dengan membujuk te rlebih da hulu;
Menimbang, bahwa persidangan meng ungkap kalau Terdakwa melakukan perbuatannya ke tika Anak Korban sedang tidur dan Anak Korban merasakan sakit karena perbuatan Ter dakwa sehingga ia menangis dan menjerit dan berdampak pada trauma yan g timbul akibat perbuatan te rsebut, menurut Majelis telah cukup memberi petunju k adanya suatu keadaan tidak berdaya yang dialami oleh Anak Korban ketika Te rdakwa melakukan per buatan cabul kepadanya . Sehingga menurut Majelis, Terdakwa melakukan perbua tan cabulnya terhadap Anak Korban adalah dengan kekerasan;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan tersebut, Majelis berpendapa t unsur kedua ini pun telah terpenuhi;
Menimb ang, bahwa oleh karena selur uh unsur dari Pasa l 82 ayat (1) Unda ng-Undang RI Nomor 17 Ta hun 2016 tentang Penetapan PERPU Nomor 1 Tahun 2016 tenta ng Perubahan Kedua atas Undang -Undan g RI Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindung an Anak telah t erpenuhi, maka Terdakw a haruslah dinyataka n terbukti secara s ah dan meyakinkan me lakukan t indak pidana seb agaiman a didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa dalam pe rsidangan Majeli s Hakim tidak menemu kan hal-hal y ang dapat menghapuskan p ertang gungjawaban pid ana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, mak a Terdakwa harus mem pertanggu ngjawabkan perbu atannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu ber tanggung jawab, maka ha rus dinyataka n bersalah da n dijatuhi pidana;
Menim bang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terd akwa telah dikenakan penangkapan dan pena hanan yang sah, ma ka masa penangkapan dan pena hana n tersebut har us dikura ngkan seluruhnya dari pidan a yang dijatuhka n;
Halaman 18 Halama n 19 Putusan Nomo r 36/Pid.Sus/2020/PN Trk. Menimbang, bahwa oleh karena Pasa l 82 ayat (1) Undang -Undan g RI Nomor 17 Ta hun 2016 tentang Pene tapan PERPU Nom or 1 Tahu n 2016 tentang Perubahan Kedua atas Undang -Undan g RI Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindun gan Anak memuat ancaman pid ana penjara dan denda, maka kepada Terdakwa selain pidana penjara juga a kan di jatuhkan pidana den da. Namun demikia n sebagaima na ditent ukan dalam Pasal 30 ayat ( 1) KUH P, apab ila Terdakwa tidak dapat mem baya r denda, maka diganti d engan pidana kurungan;
Meni mbang, bahwa oleh kare na T erdakwa dita han dan penahanan terhadap Te rdakwa dila ndasi alasan yang cukup, maka perlu d itetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimba ng, bahwa terhadap barang bu kti yang diajukan di persid angan yang berupa 1 (satu) potong baju dress motif bunga warna pink kombinasi hitam, 1 (satu) p otong cel ana dalam warna pink dan 1 (satu) pot ong celana dalam warna pink, yang menurut Majelis tidak ber nilai ekon omis dan dapat membuat korban trauma karena mengingat k ejadian yang meni mpanya, maka harusla h dimusnahkan ;
Menimba ng, bahwa untuk menjatu hkan pidana t erhadap Terdakwa, ma ka perlu dipertim bangkan terle bih dahulu keadaan yang membe ratkan dan yang meringankan T erdakwa;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdak wa sebagai orang tua sangat tercela dan tidak pa ntas dilakukan terhadap anak korban yang no tabene seorang anak yatim - Terdakwa selak u orang dewasa seharusnya melindungi anak korban dan bukan merusak dan mencederai masa depan nya - Perbuatan Terdakwa mengakibatkan trauma bagi anak korban. Rasa trauma juga terlihat oleh Majelis sendiri ketika anak korb an langsung menangis di persidangan p ada saat diperiksa karena harus men ceritakan kembali kejadian yang menimpanya - Terdak wa berbelit -belit memberikan keteran gannya sehingga mempersulit jalannya persidangan Keadaan yang meringankan : - Terdakwa bersikap sopa n di pers idangan ;
Menimbang, bah wa ol eh kare na T erdakwa dijatuhi pidana, maka harus lah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Menging at dan memperhatika n ketentuan Pasal 8 2 ayat (1) Undang - Undang R I Nomor 17 Ta hun 2016 tentang Penet apan PERPU Nom or 1 Tahun Halaman 19 Halama n 20 Putusan Nomo r 36/Pid.Sus/2020/PN Trk. 2016 tentang Perubahan Kedua at as Unda ng-Undang RI Nomo r 23 Tahun 2002 tentan g Perlindungan Anak , Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tenta ng KUHAP dan peratur an perundang -undangan lainnya yang ber kaitan;
M E N G A D I L I 
1. Menyatakan Terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana MELAKUKAN KEKERASAN TERHADAP ANAK UNTUK MELAKUKAN PERBUATAN CABUL;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) tahun dan denda sebesar Rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan kurungan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa, dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tet ap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa 1 (satu) potong baju dress motif bunga warna p ink kombinasi hitam, 1 (satu) potong kaos dalam warna pink dan 1 (satu) potong celana dalam warna pink, dimusnahkan ;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk mem bayar biaya perkara sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam Sidang Permusyawaratan Majelis Hakim Pengadi lan N egeri Treng galek pada hari Selasa tanggal 12 Mei 2020 , oleh kami DIAH ASTUTI MIFTAFIATUN , S.H. , M.H. sebagai Hakim Ketua, HAYADI, S.H., M.H. dan FERI ANDA , S.H . masing -masi ng sebagai Hakim Anggota dan diucapk an dalam sidang yang ter buka untuk umum pada h ari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua di dampingi para Hakim Anggota , dibantu oleh SUMITRO, S.H. Panitera Pengganti pada Pe ngadilan Negeri Trenggalek , serta dihadiri oleh SITI KARTINAWATI , S.H. Penuntut Umu m dan Terda kwa didampin gi Penasihat Hukumny a. Hakim -Hakim Angg ota, HAYADI, S.H., M.H. FERI AND A, S.H. Hakim Ketua, DIAH AS TUTI MIFTAFIATUN, S.H., M.H Panitera Pengganti, Halaman 20 Halama n 21 Putusan Nomo r 36/Pid.Sus/2020/PN Trk. SUMITRO, S.H. Halaman 21