Nomor 63/Pid.B/2020/PN Mad 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Madiun yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa: Nama lengkap : GATOT WINANJAR alias SENTOT bin MULYONO ;
Tempat lahir : Magetan ;
Umur/ tanggal lahir : 27 tahun / 25 Desember 1992;
Jenis kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Ds. Belaran RT.03 RW.01, Kecamatan Barat, Kabupaten Magetan;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Belum / T idak Bekerja ;
Pendidikan : Sekolah Lanjutan Tingkat Atas / Sederaj at;
Terdakwa dalam perkara ini tidak dilakukan penahanann (sedang menjalani pidana penjara dalam perkara lain) ;
Terdakwa menghadap sendiri / tidak didampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Madiun Nomor 63/Pid.B/2020/PN Mad tanggal 22 Juni 2020 tentang penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Madiun Nomor 63/Pid./2020/PN Mad tanggal 22 Juni 2020 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa GATOT WINANJAR alias SENTOT bin MULYONO terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Penggelapan” sebagaimana dimaksud dalam dakwaan Kedua Pasal 3 72 KUHP;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa GATOT WINANJAR alias SENTOT bin MULYONO dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) b ulan;
3. Menyatakan barang bukti berupa: Halaman 1 - 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat nopol AE 5382 FH warna pink tahun 2009 noka : MH1JF22159K156504, Nosin : JF22E1155970 ;
- 1 (satu) lembar STNK untuk 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat nopol AE 5382 FH warna pink tahun 2009 noka : MH1JF22 159K156504, Nosin : JF22E1155970 atas nama STNK Endang Sulastri alamat Desa Gunung sari RT 001 RW 001, Kecamatan Jiwan, Kabupaten Madiun ;
Dikembalikan kepada saksi korban Bimo Adi Nugroho, sedangkan barang bukti berupa : - 1 (satu) lembar kwitansi gadai s epeda motor merk Honda Beat nopol AE 5382 FH warna Pink tahun 2009;
Tetap terlampir dalam berkas perkara ;
4. Memerintahkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp2.000,00 ( dua ribu rupiah);
Setelah mendengar tanggapan Terdakwa at as tuntutan Pen untut Umum yang menyatakan mohon keringanan hukuman dengan alasan Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya dan Terdakwa merupakan tulang punggung keluarga dalam mencari nafkah ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum atas tanggapan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar tanggapan Terdakwa atas tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: KESATU Bahwa terdakwa GATOT WINANJAR alias SENTOT bin MULYONO pada hari Selasa tanggal 17 Desember 2019 sekira jam 12.00 WIB WIB atau setidak- tidaknya dalam bulan Desember tahun 2019 bertempat di warung Trembesi jalan Serayu Kelurahan Pandean, Kecamatan Taman, Kota Madiun atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Madiun yang berwenang m engadilinya , dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang , perbuatan Terdakwa tersebut dilakukan dengan cara se bagai berikut : - Pada waktu dan tempat sekira pukul 12.00 WIB Terdakwa mengajak saksi korban Bimo Adi Nugroho makan dan ngopi di warung trembesi, setelah selaesai makan Halaman 2 kemudian Terdakwa G atot Winanjar mengatakan kepada saksi korban mengutarakan niatnya u ntuk meminjam sepeda motor Honda Beat nopol AE 5382 FH yang akan dipergunakan untuk me ngkredit handphone di wilayah pasar sleko Kecamatan Taman, Kota Madiun dan Terdakwa juga mengatakan “Saya akan mengembalikan sepeda motor tersebut sekitar jam 16.00 WIB” , atas perkataan Terdakwa tersebut saksi korban percaya kepada Terdakwa maka saksi korban memberikan ijin untuk meminjam sepeda motor miliknya beserta STNKnya di dalam jok kepada Terdakwa Gatot Winanjar dan saksi korban menyera hkan kunci kontak dan motornya kepada Terdakwa, akan tetapi hingga sore hari hingga jam 
16.00 WIB Terdakwa tidak mengembalikan sepeda motornya sesuai perkataan Terdakwa tersebut , sehingga saksi korban berusaha menghubungi Terdakwa dan Terdakwa dengan berbagai macam alasan menghindar hingga nomor handphone Terdakwa yang dihubungi dinonaktifkan . Sehingga saksi korban melaporkan kejadian tersebut kepada Polisi pada tanggal 27 Februari 2020 untuk diproses secara hukum ;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa tersebut , saksi korban Bimo Adi Nugroho mengalami ker ugian kurang lebih sekitar Rp 6.000.000, - (enam juta rupiah) atau sekitar jumlah itu . Perbuatan Terdakwa melanggar ketentuan sebagaimana diatur dan diancam pidana Pasal 378 KUHP ;
ATAU KEDUA Bahwa terdakwa GATOT WINANJAR alias SENTOT bin MULYONO pada hari Selasa tanggal 17 Desember 2019 sekira jam 12.00 WIB WIB atau setidak - tidaknya dalam bulan Desember tahun 2019 bertempat di warung Trembesi jalan Serayu Kelurahan Pandean, Kecamatan Taman, Kota Madiun yang berwenang mengadilinya , dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan, p erbuatan Terdakwa tersebut dila kukan dengan cara sebagai berikut : - Pada waktu dan tempat sekira pukul 12.00 WIB Terdakwa mengajak saksi korban Bimo Adi Nugroho makan dan ngopi di warung trembesi, setelah selaesai makan kemudian Terdakwa G atot Winanjar mengatakan kepada saksi korban mengutarakan niatnya untuk meminjam sepeda motor Honda Beat nopol AE 5382 FH yang akan dipergunakan untuk me ngkredit handphone di w ilayah pasar sleko Kecamatan Taman, Kota Madiun dan Terdakwa akan mengembalikan sore harinya sekitar jam 16.00 WIB , atas perka taan Terdakwa tersebut saksi korban Halaman 3 percaya kepada Terdakwa maka saksi korban memberikan ijin untuk meminjam sepeda motor miliknya beserta STNKnya di dalam jok kepada Terdakwa Gatot Winanjar dan saksi korban menyera hkan kunci kontak dan motornya kepada Terdakwa ;
- Selanjutnya Terdakwa setelah mendapat pinjaman sepeda motor dari saksi korban Terdakwa tidak pergi ke tempat kredit handphone di sekitar pasar sleko akan tetapi Terdakwa membawa ke daerah Jiwan Kabupaten Madiun pergi ke warung kopi dan Terdakwa me ncari informasi di media sosial Facebook orang yang menerima gadai sepeda motor dan setelah mendapatkan akun yang menerima gadai maka Terdakwa inbox kepada saksi Arifin di daerah Sogaten dan Terdakwa menawarkan gadai sebesar Rp 3.000.000, - (tiga juta rupia h), namun saksi Arifin tidak setuju dan akhirnya disepakati gadai sebesar Rp 2.500.000, - (dua juta lima ratus ribu rupiah) dan saksi Arifin memberikan uang gadai dengan dibautkan kuitansi dengan catatan akan ditebus selama 1 (satu) bulan dengan tambahan biaya jasa gadai sebesar Rp 250.000, - (dua ratus lima puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa Terdakwa hanya mendapat ijin untuk meminjamnya beberapa jam saja dari saksi korban, dan terdakwa tidak pernah mendapatkan ijin dari saksi korban Bimo Adi Nugroho untuk mengadaikan sepeda motor kepada saksi Arifin pada hari Kamis tanggal 17 Desember 2019 sekira jam 15.00 WIB dengan uang gadai sebesar Rp 2.500.000, - (dua juta lima ratus ribu rupiah) dan saksi Arifin memberikan kwitansi tertanggal 17 Desember 2019 dan jasa penitipan diberikan saat sepeda motor di ambil yaitu Rp 250.000, - (dua ratu s rlima puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa tersebut , saksi korban Bimo Adi Nugroho mengalami ker ugian kurang lebih sekitar Rp 6.000.000, - (enam juta rupiah) atau sekitar jumlah itu . Perbuatan Terdakwa melanggar ketentuan sebagaimana diatur dan diancam pidana Pasal 37 2 KUHP;
Menimbang, bahwa atas dakwaan Penuntut Umum tersebut, Terdakwa menyatakan mengerti isi dakwaan Penuntut Umum tersebut dan tidak mengajuk an keberatan (eksepsi);
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi -saksi sebagai berikut: 
1. BIMO ADI NUGROHO Dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa keterangan Saksi di depan Penyidik sudah benar semua;
- Bahwa pada hari Senin, tanggal 16 Desember 2019 sekitar pukul 12.00 WIB T erdakwa data ng ke tempat Saksi bekerja di Warung Trembesi Jalan Serayu, Halaman 4 Kelurahan Pandean, Kecamatan T aman, Kota Madiun untuk m eminjam sepeda motor Honda Beat tahun 2009 warna pink Nomor Polisi: AE-5382-FH milik Saksi untuk dipakai menemui seseorang untuk membeli h andphone secara kredit, kemudian sore harinya sepeda motor tersebut dikembalikan oleh T erdakwa dan T erdakwa mengatakan bahwa h andphone datangnya masih esok hari. S elanjutny a T erdakwa menginap dirumah Saksi dan besok paginya pada hari Selasa tanggal 17 Desember 2019 T erdakwa ikut Saksi ke warung Trembesi, kemudian siang hari sekitar pukul 12.00 WIB T erdakwa mem injam lagi sepeda motor tersebut dengan alasan untuk mengambil pesanan handphone di wilayah Pasar Sleko Kota Madiun dan T erdakwa mengatakan akan mengembalikan sepeda motor tersebut sekitar pukul 16.00 WIB. Selanjutnya sampai sore hari sepeda motor tersebut belum dikembalikan oleh T erdakwa, kemudian Saksi menelpon T erdakwa dan T erdakwa menjawab “Sebentar lagi nanti saya kembalikan“, namun setel ah Saksi menunggu hingga pukul 24.00 WIB ternyata sepeda motor belum dikembalikan oleh T erdakw a sedangkan warung akan ditutup, lalu Saksi menghubungi Terdakwa lagi dan T erdakwa mengatakan m asih di Maospati ke tempat saudaranya belum bisa mengembalikan sepeda motor dan sepeda motor akan dikembalikan esok hari. Setelah itu Saksi p ulang ke rumah diantar teman Saksi. Selanjutnya esok harinya sepeda motor juga tidak dikembalikan T erdakwa dengan berbagai macam alasan, kemudian sore harinya Saksi menelpon Terdakwa namun nomor handphone Saksi diblokir. Setelah itu Saksi menghubungi Terdakwa menggunakan handphone milik teman Saksi dan diangkat oleh Terdakwa. Saksi meminta a gar s epeda motor cepat dikembalikan, dan Terdakwa hanya tertawa sambil menjawab “Iya -iya” lalu handphone dimatikan sudah tidak aktif lagi. Selanjutnya Saksi bertanya kepada teman -teman Saksi mengenai keberadaan Terdakwa namun tidak ada yang tahu , lalu Saksi datang ke rumah Terdakwa namun Terdakwa tidak pernah pulang ke rumah. Selanjutnya Saksi me laporkan kejadian tersebut ke Polsek Taman;
- Bahwa yang membuat Saksi tergerak untuk meny erahkan sepeda motor tersebut kepada Terdakwa adalah k arena sudah saling mengenal, Terdakwa sering tidur di rumah Saksi dan sering main di warung tempat Saksi bekerja;
- Bahwa Saksi mendapat informasi dari kepolisian bahwa saat T erdakwa tertangkap sepeda m otor digadaikan oleh T erdakw a;
- Bahwa Saksi tidak tahu sepeda motor tersebut digadaikan T erdakwa kepada siapa dan berapa besarnya gadai;
- Bahwa T erdakwa tidak izin Saksi untuk menggad aikan sepeda motor tersebut;
Halaman 5 - Bahwa pada saat T erdakwa memi njam sepeda motor Saksi tersebut dilihat juga oleh tem an Saksi yang bernama Vicky Aditya Arianto ;
- Bahwa terhadap barang bukti yang diperlihatkan di persidangan berup a sepeda motor Honda Beat tahun 2009 warna pink Nomor Polisi: AE-5382-FH, beserta kunci ko ntak, dan STNK atas nama Endang Sulastri, Saksi membenarkan bahwa sepeda motor tersebut milik Saksi yang dipinjam T erdakwa. Waktu sepeda motor dipinjam T erdakwa, STNK ada di jok sepeda motor. Endang Sulastri ada lah p emilik sepeda motor yang pertama kali kemudian sepeda motor di beli Saksi namun belum di balik nama;
- Bahwa terhadap barang bukti yang diperlihatkan di persidangan berupa surat dari BMD Syariah Kaibon, Saksi menyatakan surat tersebut merupakan pemberitahuan B PKB sepeda motor yang telah di jaminkan;
- Bahwa terhadap barang bukti yang diperlihatkan di persidangan berupa kwitansi gadai, Saksi menyatakan tidak tahu;
- Bahwa akibat kejadian tersebut Saksi tidak bisa menggunakan sepeda motor tersebut, dan Saksi mengalami kerugian sekitar Rp6.000. 000,00 (enam juta rupiah) ;
- Bahwa T erdakwa tidak minta maaf kepada Saksi;
Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi tersebut benar dan Terdakwa tidak keberatan;
2. HERMAN PRASETYO Dibawah sumpah pada pok oknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa keterangan Saksi di depan Penyidik sudah benar semua;
- Bahwa pada hari Selas a, tanggal 17 Desember 2019 sekitar pukul 12.00 WIB di Warung Trembesi Jalan Serayu, Kelurahan Pandean, Kecamatan T aman, Kota Madiun T erdakwa memijam sepeda motor Honda Beat tahun 2009 warna pink Nomor Polisi: AE -5382-FH milik anak Saksi yang bernama Bimo Adi Nugroho nmaun kemudian sepeda motor tersebut kemudian dibawa kabur . Namun S aksi tidak tahu sendiri kejadiannya karena awalnya hanya diberi tahu oleh adik ipar Saksi bahwa sepeda motor milik Bimo dipinjam oleh orang dan sudah 3 (tiga) hari tidak di kemba likan, kemudian istri Saksi menanyakan kepada Bimo melalui whatsapp ternyata benar , kemudian Saksi menemui Bimo dan bertanya “S iapa yang meminjam sepeda motormu sudah tiga hari tidak d ikembalikan”, Bimo menjawab “D ipinjam oleh Gatot” . Setelah itu adik ipar Saksi menyuruh Bimo melap orkan kejadian tersebut ke kepolisian karena sudah mel ebihi 24 (dua puluh empat) jam. Selanjutnya Saksi bersama Bimo datang ke Polsek T aman melaporkan kejadian tersebut;
Halaman 6 - Bahwa terhadap barang bukti yang di perlihatkan di persidangan berupa sepeda motor Honda Beat tahun 2009 warna pink Nomor Polisi: AE-5382-FH, beserta kunci kontak dan STNK nya, Saksi membenarkannya;
- Bahwa akibat kejadian tersebut Bimo mengalami kerugian sebesar Rp6.000.000,00 (enam juta ru piah);
Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi tersebut benar dan Terdakwa tidak keberatan;
3. ARIFIN Dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa keterangan Saksi di depan Penyidik sudah benar semua;
- Bahwa pada hari Selasa, tanggal 17 Desember 2019 sekitar pukul 15.00 WIB di rumah Saksi di Jalan Campursari RT .23, RW.08, Kelurahan Sogaten, Kecamatan Manguharjo, Kota Madiun , T erdakwa menggadaikan sepeda motor Merk Honda Beat T ahun 2009 warna pink, Nomor Polisi : AE-5382-FH kepada Saksi sebesar Rp2.500.000,00 ( dua juta lima ratus ribu rupiah) dan uang tersebut oleh Saksi diserahkan semua kepada T erdakwa tana ada potongan jasa. Awal Saksi memposting di Facebook di akun Saksi yang bernama “ Jual beli Madiun ” untuk mencari gadai sepeda motor karena istri Saksi butuh sepeda motor dan menyuruh Saksi mencarikan gadai sepeda motor yang resmi dan tida k bermasalah, kemudian ada inbox masuk di akun Saksi dari T er dakwa dan T erdakwa mengatakan “Mas mau menggadaikan sepeda motor saya minta alamatnya mau ke rumah ”. Setelah Saksi memberi alamat rumah Saksi kepada Terdakwa, lalu t idak lama kemudian T erdakwa sendirian datang ke rumah Saksi dengan membawa sepeda motor Honda Beat warna pink untuk digadaikan. Saksi bertanya kepada Terdakwa “Mas ini sepeda motor milik siapa ?” dan Terdakw a menjawab “Milik saya sendiri”, kemudian Saksi bertanya “ Mana BPKBnya ?” Terdakwa menjawab “ BPKBnya dipinjam o leh saudara saya digadaikan di bank ”. Awalnya Saksi sudah curiga dan untuk meyakinkan Saksi, Terdakwa mengatakan “Ini lho mas kalau tidak percaya KTP ku” kemudian Terdakwa menunjukan KTP miliknya dan difoto oleh Saksi. T erdakwa minta harga gadai Rp3.000.0 00,00 (tiga juta rupiah) tetapi Saksi menjawab “T idak berani” , kemudian T erdakwa mengat akan “Ya sudah Rp2.500.000,00 (d ua juta lima ratus ribu rupiah) ”. Menurut keterangan Terdakwa uang tersebut untuk berangkat kerja . Setelah ada kesepakatan kemudian Saksi mem buatkan kwitansi sejumlah Rp2.500.000,00 ( dua juta lima ratus ribu rupiah) dan T erdakwa meng atakan uang jasa untuk Saksi sejumlah Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) akan diberikan nanti Halaman 7 belakangan kalau mau menebus sepeda motor. Terdakwa mengatakan tidak lama 1 (satu) bulan sepeda motor mau diambil lagi . Selanjutnya Terdakwa menyerahkan k unci kontak, 1 (satu) unit sepeda motor, STNK dan fotokopi KTP;
- Bahwa terhadap barang bukti yang diperlihatkan di persid angan berupa sepeda motor Honda Beat tahun 2009 warna pink Nomor Polisi: AE-5382-FH, beserta kunci kontak, dan STNK atas nama Endang Sulastri, Saksi membenarkan. P ada saat itu Terdakwa mengatakan “I ni sepeda motor saya beli bekas dari Bagi tapi belum saya balik nama ”;
- Bahwa terhadap barang bukti yang diperlihatkan di persidangan berupa kuitansi gadai, Saksi membenarkan kwitansi tersebut yang membuat adalah Saksi;
- Bahwa terhadap barang bukti yang diperlihatkan di persidangan berupa Surat keterangan dari BMD Syariah Kaibon , Saksi menyatakan tidak tahu;
- Bahwa yang mengetahui ketika T e rdakwa menggadaikan sepeda motor tersebut adalah istri dan anak Saksi;
- Bahwa setekah satu bulan sepeda motor terse but tidak ditebus oleh T erdakwa dan Saksi menelpon T erdakwa tetapi tidak bisa, kemudian Saksi didatangi polisi dari Po lresta Madiun dan menyita sepeda motor tersebut dan mengatakan “Mas motor yang kamu gadai ini adalah penipuan” ;
- Bahwa Saksi tidak tahu siapa yang ditipu Terdakwa. Yang menjadikan Saksi percaya dengan Terdakwa saat itu adalah ada STNK, Terdakwa menunjukan KTP lalu dipotret oleh Saksi menggunakan HP, Terdakwa juga mau dipotret leh Saksi, dan Terdakwa mengatakan sepeda motor tersebut suda h dibeli tapi belum dibalik nama;
- Bahwa uang gadai tersebut belum dikembalikan oleh T erdakwa;
Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi tersebut benar dan Terdakwa tidak keberatan;
Menimba ng, bahwa di persidangan Terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (saksi a de charge );
Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa keterangan Terdakwa didepan Penyidik sudah benar semu a;
- Bahwa pada hari Senin, tanggal 16 Desember 2 019 sekira pukul 14.00 WIB, T erdakwa dari Jombang turun r ing road Madiun lalu menel pon Bimo Adi Nugroho untuk menjemput T erdakwa di ring road. S etelah dijemput kemudia n T erdakwa ke rumah Bimo Adi Nugroho di Jalan Serayu, Kelurahan Pandean, Kecamatan Halaman 8 T aman, Kota Madiun untuk main karena T erdakwa sudah sering main ke rumah Bimo Adi Nugroho, lalu T erdakwa mem injam sepeda motor Honda Beat warna tahun 2009 warna p ink Nomor Polisi: AE -5382 -FH milik Bimo Adi Nugr oho untuk membeli h andphone dengan cara kredit di Plaosan , kemudian sore harinya T erdakwa pulang dan menginap di rumah Bimo Adi Nugroho. Selanjutnya keesokan harinya pada hari Selasa, tanggal 17 Desember 2 019 sekitar pukul 
09.00 WIB T erdakwa diajak ke temp at kerja Bimo Adi Nugroho di warung Trembesi Kembar, kemudian siang hari sekitar pukul 12.00 WIB T erdakwa memi njam lagi sepeda motor milik Bimo Adi Nugroho tersebut dan Bimo Adi Nugroho mengiz inkan , lalu sepeda motor tersebut oleh T erdakwa di bawa pergi ke Plaosan untuk mengambil pesanan h andphone tersebut namun tidak di acc . Setelah itu T erdakwa di warung dekat Pasar Jiwan menunggu teman Terdakwa yang bernama Erwin dari Pemalang mau ke Jombang mampir ke Madiun untuk meng ambil uang pembayaran hutang T erdakwa. K arena T erdakwa tidak mem punya i uang untuk membayar hutang akhirnya T erdakwa mempunyai pikiran untuk menggadaikan sepeda motor tersebut , kemudian T erdakwa me mbuka facebook di h andphone untuk mencari info tentang gadai sepeda moto r. T erdakwa menemukan postingan akun orang yang mau gadai sepeda motor yaitu akun milik Pak Arifin, lalu T erdakwa mengirim pesan lewat inbox menanyakan alamat dan persyaratan gadai. Dala m percakapan di inbox tersebut T erdakwa men awarkan harga gadai sejumlah Rp3.000.0 00,00 (tiga juta rupiah) namun Pak Arifin tidak mau, kemudian Terdakwa men urunkan menjadi sejumlah Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) . Selanjutnya Terdakwa ke rumah Pak Arifin di Sogaten, Kecamatan Manguharjo, Kota Madiun. Pada saat Pak Arifin menyerahkan uang gadai sejumlah Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) kepada T erdakwa tanpa ada poto ngan dan dibuatkan kwitansi . Terdakwa mau menebus sepeda motor tersebut selama 1 (satu) bulan. Selanjutnya sepeda motor beser ta kunci kontak, STNK dan foto KTP ditingg al T erdakwa di rumah Pak Arifin. S aat itu disepakati kalau Terdakwa me nebus membayar Rp2.750.000,00 (dua juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) . Setelah itu Terdakwa naik gojek kembali di warung Jiwan, Kabupaten Madiun menunggu Erwin untuk mem bayar hutang . Hutang Terdakwa kepada Erwin s ejumlah Rp3 .000.000,00 (tiga juta rupiah), lalu pembayaran hutang yang sejumlah Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) menggunakan uang hasi l dari gadai sepeda motor tersebut dan yang sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah ) dari uang pinjaman kepada teman Terdakwa;
Halaman 9 - Bahwa pada saat T erdakwa menggadaikan sepeda motor Ho nda Beat tersebut tidak iz in kepada pemiliknya ;
- Bahwa setelah 1 (s atu) bulan Terdakwa tidak men ebus sepeda motor tersebut karena belum mempunyai uang;
- Bahwa Bimo Adi Nugroho pernah menelpon Terdakwa dan menanyakan sepeda motornya tetapi Terdakwa tidak berani mengatakan kalau sepeda motor nya digadaikan Terdakwa dan setelah itu Terdakwa memblokir nomor handphone Bimo Adi Nugroho. Seanjutnya Bimo Adi Nugroho melaporkan Terdakwa ke polisi dan Terdakwa ditangkap tanggal 26 Februari 2020 dari pengembangan perkara yang d ilaporkan oleh Rini karena 2 (dua) hari setelah Terdakwa menggadaikan sepeda motor milik Bimo Adi Nugroho, kemudian Terdakwa menggadaikan sepeda motor milik Rini dan oleh Rini dilaporkan polisi kemudian dikembangkan menjadi perkara ini. Terdakwa pernah dipidana dalam perkara sepeda motor milik Rini tersebut;
- Bahwa terhadap barang bukti yang diperlihatkan di persidangan berupa sepeda motor Honda Beat tahun 2009 warna pink Nomor Polisi: AE-5382 -FH, beserta kunci kontak, dan STNK atas nama Endang Sulastri, serta kuitansi gadai , T erdakwa membenarkannya sepeda motor tersebut yang digadaikan T erdakwa;
- Bahwa terhadap barang bukti yang diperlihatkan di persidangan berupa Surat keterangan dari BMD Syariah Kaibon , T erdakwa menyatakan tidak tahu;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Bimo Adi Nugroho mengalami kerugian sekitar sejumlah Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti berupa: - 1 (satu) unit sepeda motor mer ek Honda Beat tahun 2009 warna pink , Nomor Polisi: AE 5382 FH, Nomor Rangka : MH1JF22159K156504, N omor Mesin : JF22E1155970 ;
- 1 (satu) lembar STNK sepeda motor mer ek Honda Beat tahun 2009 warna pink , Nomor Polisi: AE 5382 FH, Nomor Rangka : MH1JF22159K156504, N omor Mesin : JF22E1155970 atas nama Endang Sulastri , alamat Desa Gunung Sari RT .001 RW. 001, Kecamatan Jiwan, Kabupaten Ma diun;
- 1 (satu) lembar kwitansi gadai sepeda motor mer ek Honda Beat tahun 2009 warna pink, Nomor Polisi AE 5382 FH;
- 1 (satu) lembar Surat K eterangan dari BMD Syariah Kaibon tanggal 17 Desember 2019;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan di persidangan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: Halaman 10 - Bahwa pada hari Senin, tanggal 16 Desember 2 019 s ekitar pukul 12 .00 WIB, T erdakwa datang ke temp at kerja saksi Bimo Adi Nugroho di Warung Trembesi di Jalan Serayu, Kelurahan Pandean, Kecamatan T aman, Kota Madiun untuk main karena T erdakwa sudah sering main ke rumah saksi Bimo Adi Nugroho, lalu T erdakwa mem injam sepeda motor Honda Beat warna tahun 200 9 warna p ink Nomor Polisi: AE -5382 -FH milik saksi Bimo Adi Nugroho untuk membeli handphone dengan cara kredit di Plaosan , kemudian sore harinya T erdakwa pulang dan menginap di rumah saksi Bimo Adi Nugroho Jalan Serayu, Kelurahan Pandean, Kecamatan T aman, K ota Madiun . Selanjutnya keesokan harinya pada hari Selasa, tanggal 17 Desember 2 019 sekitar pukul 09.00 WIB T erdakwa ke tempat kerja saksi Bimo Adi Nugroho di Warung Trembesi Jalan Serayu, Kelurahan Pandean, Kecamatan T aman, Kota Madiun , kemudian siang hari sekitar pukul 12.00 WIB T erdakwa memi njam lagi sepeda motor milik saksi Bimo Adi Nugroho tersebut untuk mengambil pesanan handphone di sekitar Pasar Sleko, Kota Madiun dan sepeda motor tersebut akan dikembalikan T erdakwa pada pukul 16 .00 WIB. Saksi Bimo Adi Nugroho mengiz inkan T erdakwa meminjam sepeda motornya tersebut , lalu sepeda motor tersebut oleh T erdakwa dibawa pergi ke P laosan untuk mengambil pesanan h andphone tersebut namun tidak di acc . Setelah itu T erdakwa di warung dekat Pasar Jiwan menunggu teman T erdakwa yang bernama Erwin dari Pemalang mau ke Jombang mampir ke Madiun untuk meng ambil uang pembayaran hutang T erdakwa. K arena T erdakwa tidak mempunya i uang untuk membayar hutang akhirnya T erdakwa mempunyai pikiran untuk menggada ikan sepeda motor tersebut , kemudian T erdakwa membuka fac ebook di h andphone untuk mencari info tentang gadai sepeda motor. T erdakwa menemukan postingan akun orang yang mau gadai sepeda motor yaitu akun milik saksi Arifin, lalu T erdakwa mengirim pesan lewat inbox menanyakan alamat dan persyaratan gadai. Dala m percakapan di inbox tersebut T erdakwa men awarkan harga gadai sejumlah Rp3.000.000 ,00 (tiga juta rupiah) namun saksi Arifin tidak mau , kemudian disepakati harga gadai sejumlah Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah). S elanjutnya Terdakwa ke rumah saksi Arifin di Jalan Campursari RT .23, RW.08, Kelurahan Sogaten, Kecamatan Manguharjo, Kota Madiun . Pada saat itu saksi Arifin menanyakan sepeda motor tersebut milik siapa dan oleh T erdakwa dijawab milik T erdakwa dan BPKB nya dipinjam saudara T erdakwa digadaikan di bank. Terdakwa juga membolehkan saksi Arifin memotret Terdakwa dan Kartu Tanda Pe nduduk (KTP) Terda kwa dan hal tersebut yang membuat saksi Arifin percaya dengan perkataan Terdakwa bahwa sepeda motor tersebut milik Terdakwa. Selanjutnya saksi Arifin Halaman 11 menyerahkan uang gadai kepada T erdakwa sejumlah Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) kepada T e rdakwa tanpa ada poto ngan dan dibuatkan kwitansi. T erdakwa mengatakan akan menebus sepeda motor tersebut selama 1 (satu) bulan. Selanjutnya sepeda motor beserta kunci k ontak dan STNK diserahkan Terdakwa kepada saksi Arifin. Saat itu disepakati kalau Terdak wa menebus sepeda motor tersebut membayar Rp2.750.000,00 (dua juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) karena yang Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) merupakan jasa untuk saksi Arifin . Setelah itu Terdakwa naik gojek kembali di warung Jiwan, Kabupaten Madiun menunggu Erwin untuk membayar hutang. Hutang Terdakwa kepada Erwin sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah), lalu pembayaran hutang yang sejumlah Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) menggunakan uang hasil dari gadai sepeda motor tersebut dan yang sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dari uang pinjaman kepada teman Terdakwa;
- Bahwa pada saat T erdakwa menggadaikan sepeda motor Ho nda Beat tersebut tidak izin k epada saksi Bimo Adi Nugroho sebagai pemiliknya ;
- Bahwa setelah 1 (satu) bulan Terdakwa tidak men ebus sepeda motor tersebut ;
- Bahwa setelah Terdakwa tidak segera mengembalikan sepeda motor tersebut , kemudian saksi Bimo Adi Nugroho menelpon Terdakwa dan menanyakan sepeda motornya tetapi Terdakwa tidak mengatakan kalau sepeda motor tersebut digadaikan Terdakwa dan setelah itu Terdakwa memblokir nomor handphone saksi Bimo Adi Nugroho. Saksi Herman Prasetyo (ayah saksi Bimo Adi Nugroho) mengeta hui dari adik iparnya kalau sepeda motor milik saksi Bimo Adi Nugroho belum dikembalikan oleh Terdakwa, lalu saksi Herman Prasetyo klarifikasi kepada saksi Bimo Adi Nugroho dan saksi Bimo Adi Nugroho membenarkannya . Selanjutnya saksi Bimo Adi Nugroho ditem ani saksi Herman Prasetyo melaporkan Terdakwa ke polisi dan Terdakwa ditangkap tanggal 26 Februari 2020 dalam perkara yang dilaporkan oleh Rini karena 2 (dua) hari setelah Terdakwa menggadaikan sepeda motor milik saksi Bimo Adi Nugroho, kemudian Terdakwa menggadaikan sepeda motor milik Rini dan oleh Rini dilaporkan polisi kemudian dikembangkan menjadi perkara a quo . Terdakwa pernah dipidana dalam perkara sepeda motor milik Rini tersebut;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa tersebut saksi Bimo Adi Nugroho tidak dapat menggunakan sepeda motornya dan mengalami kerugian sekitar Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah );
- Bahwa BPK B sepeda motor milik saksi Bimo Adi Nugroho tersebut oleh saksi Bimo Adi Nugroho dijaminkan di BMD Syariah Kaibon ;
Halaman 12 Menimbang, bahwa selanj utnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakw a telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan berbentuk alternatif sebagai berikut: KESATU : perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur Pasal 378 Kitab Undang - Undang Hukum Pidana;
ATAU KEDUA : perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur Pasal 372 Kitab Undang - Undang Hukum Pidana;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, maka Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung untuk mempertimbangkan dakwaan alternatif Kedua sebagaimana diatur dalam Pasal 372 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana yang unsur -unsurnya sebagai berikut: 
1. Barang siapa;
2. Dengan sengaja dan melawan hukum;
3. Mengaku sebagai milik sendiri barang sesuatu yang s eluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur Pasal 372 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1 Barang siapa Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “Barang siapa” adalah siapa saja subyek hukum. Adapun yang dimaksud unsur “Barang siapa” dalam perkara ini adalah Terdakwa GATOT WINANJAR alias SENTOT bin MULYONO ;
Menimbang, bahwa Terdakwa GATOT WINANJAR alias SENTOT bin MULYONO dipersidangan mengakui identitasnya sebagaimana termuat dalam surat dakwaan Penuntut Umum sehingga subyek hukum berupa orang yang diajukan di persidangan perkara ini adalah benar GATOT WINANJAR alias SENTOT bin MULYO NO yang identitas selengkapnya sebagaimana termuat dalam surat dakwaan Penuntut Umum sehingga tidak terjadi kesalahan orang ( error in persona ) sebagai terdakwa dalam perkara ini. Dengan demikian unsur “Barang siapa” telah terpenuhi. Menimbang, bahwa selanj utnya Majelis Hakim terlebih dahulu akan mempertimbangkan perbuatan pokok sebagaimana dimaksud Pasal 372 KUHP yaitu unsur ke -3 sebagai berikut: Halaman 13 Ad.3 Mengaku sebagai milik sendiri barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tet api yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan” Menimbang , bahwa berdasarkan keterangan saksi Bimo Adi N ugroho dan keterangan Terdakwa serta dihubung kan dengan barang bukti yang diajukan dipersidangan terdapat kesesuaian satu dengan lainnya dan ter bukti bahwa pada hari Senin, tanggal 16 Desember 2 019 sekitar pukul 12.00 WIB, T erdakwa datang ke tempat kerja saksi Bimo Adi Nugroho di Warung Trembesi di Jalan Serayu, Kelurahan Pandean, Kecamatan T aman, Kota Madiun untuk main karena T erdakwa sudah sering main ke rumah saksi Bimo Adi Nugroho, lalu T erdakwa mem injam sepeda motor Honda Beat warna tahun 2009 warna pink Nomor Polisi: AE -5382 -FH milik saksi Bimo Adi Nugroho untuk membeli h andphone dengan cara kredit di Pl aosan , kemudian sore harinya T erdakwa pulang dan menginap di rumah saksi Bimo Adi Nugroho Jalan Serayu, Kelurahan Pandean, Kecamatan T aman, Kota Madiun . Selanjutnya keesokan harinya pada hari Selasa, tanggal 17 Desember 2 019 sekitar pukul 09.00 WIB T erdakw a ke tempat kerja saksi Bimo Adi Nugroho di Warung Trembesi Jalan Serayu, Kelurahan Pandean, Kecamatan T aman, Kota Madiun , kemudian siang hari sekitar pukul 12.00 WIB T erdakwa memi njam lagi sepeda motor milik saksi Bimo Adi Nugroho tersebut untuk mengambil pesanan handphone di sekitar Pasar Sleko, Kota Madiun dan sepeda motor tersebut akan dikembalikan T erdakwa pada pukul 16.00 WIB. Saksi Bimo Adi Nugroho mengiz inkan T erdakwa meminjam sepeda motornya tersebut, lalu sepeda motor tersebut oleh T erdakwa dibawa pergi ke P laosan untuk mengambil pesanan h andphone tersebut namun tidak di acc ;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi Arifin dan keterangan Terdakwa serta dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan dipersidangan terdapat kesesuaian satu dengan lainnya dan terbukti bahwa s etelah dari Plaosan, T erdakwa di warung dekat Pasar Jiwan menunggu teman Terdakwa yang bernama Erwin dari Pemalang mau ke Jombang mampir ke Madiun untuk meng ambil uang pembayaran hutang T erdakwa. Karena T erdakwa tidak mem punya i uang untuk membayar hutang akhirnya T erdakwa mempunyai pikiran untuk menggadaikan sepeda motor tersebut , kemudian T erdakwa me mbuka fac ebook di h andphone untuk mencari info tentang gadai sepeda motor. Terdakwa menemukan postingan akun orang yang mau gadai sepeda motor yaitu akun milik saksi Arifin, lalu T erdakwa mengirim pesan lewat inbox menanyakan alamat dan persyaratan gadai. Dalam percakapan di inbox tersebut T erdakwa men awarkan harga gadai sejumlah Rp3.000.000 ,00 (tiga juta rupiah) namun saksi Arifin t idak mau , kemudian disepakati Halaman 14 harga gadai sejumlah Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah). Selanjutnya Terdakwa ke rumah saksi Arifin di Jalan Campursari RT.23, RW.08, Kelurahan Sogaten, Kecamatan Manguharjo, Kota Madiun . Pada saat itu saksi Arifin menanyakan sepeda motor tersebut milik siapa dan oleh T erdakwa dijawab milik T erdakwa dan BPKB nya dipinjam saudara T erdakwa digadaikan di bank. Terdakwa juga membolehkan saksi Arifin memotret Terdakwa dan Kartu Tanda Pe nduduk (KTP) Terda kwa dan hal tersebut yang membuat saks i Arifin percaya dengan perkataan Terdakwa bahwa sepeda motor tersebut milik Terdakwa. Selanjutnya saksi Arifin menyerahkan uang gadai kepada Terdakwa sejumlah Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) kepada Te rdakwa tanpa ada poto ngan dan dibuatkan kwitansi. T erdakwa mengatakan akan menebus sepeda motor tersebut selama 1 (satu) bulan. Selanjutnya sepeda motor bes erta kunci kontak dan STNK diserahkan T erdakwa kepada saksi Arifin. Saat itu disepakati kalau Terdak wa men ebus sepeda motor tersebut membayar Rp2.750.000,00 (dua juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) karena yang Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) merupakan jasa untuk saksi Arifin . Setelah itu Terdakwa naik gojek kembali di warung Jiwan, K abupaten Madiun menunggu Erwin untuk membayar hutang. Hutang Terdakwa kepada Erwin sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah), lalu pembayaran hutang yang sejumlah Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) menggunakan uang hasil dari gadai sepeda mo tor tersebut dan yang sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dari uang pinjaman kepada teman Terdakwa. S etelah 1 (satu) bulan Terdakwa tidak menebus sepeda motor te rsebut;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi Bimo Adi Nugroho, saksi Herman Prasetyo, dan keterangan Terdakwa serta dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan dipersidangan terdapat kesesuaian satu dengan lainnya dan terbukti bahwa pada saat T erdakwa menggadaikan sepeda motor Ho nda Beat tersebut tidak izin kepada saksi Bimo Adi Nugroho sebagai pemiliknya . Setelah Terdakwa tidak segera mengembalikan sepeda motor terse but, kemudian saksi Bimo Adi Nugroho menelpon Terdakwa dan menanyakan sepeda motornya tetapi Terdakwa tidak mengatakan kalau sepeda motor tersebut dig adaikan Terdakwa dan setelah itu Terdakwa memblokir nomor handphone saksi Bimo Adi Nugroho. Saksi Herman Prasetyo (ayah saksi Bimo Adi Nugroho) mengetahui dari adik iparnya kalau sepeda motor milik saksi Bimo Adi Nugroho belum dikembalikan oleh Terdakwa, l alu saksi Herman Prasetyo klarifikasi kepada saksi Bimo Adi Nugroho dan saksi Bimo Adi Nugroho membenarkannya . Selanjutnya saksi Bimo Adi Nugroho ditemani saksi Herman Prasetyo melaporkan Terdakwa k e polisi dan Terdakwa ditangkap tanggal 26 Februari 2020 d alam perkara yang dilaporkan oleh Rini karena 2 (dua) hari setelah Halaman 15 Terdakwa menggadaikan sepeda motor milik saksi Bimo Adi Nugroho, kemudian Terdakwa menggadaikan sepeda motor milik Rini dan oleh Rini dilaporkan polisi kemudian dikembangkan menjadi perkara a quo . Terdakwa pernah dipidana dalam perkara sepeda motor milik Rini t ersebut. A kibat perbuatan Terdakwa tersebut saksi Bimo Adi Nugroho tidak dapat menggunakan sepeda motornya dan mengalami kerugian sekitar Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah ). Adapun BPKB sepeda motor milik saksi Bimo Adi Nugroho tersebut oleh saksi Bimo Adi Nugroho dijaminkan di BMD Syariah Kaibon ;
Menimbang, bahwa berdasarka n uraian fakta tersebut diatas, Terdakwa terbukti mengaku sebagai miliknya Honda Beat tahun 2009 warna pink Nomor Polisi: AE-5382 -FH dan memperlakukan sepeda motor tersebut seolah -olah miliknya sendiri dengan menggadaikannya kepada saksi Arifin dan mengatakan kalau BPKB sepeda motor tersebut dijaminkan saudara Terdakwa di bank, dan selanjut nya uang hasil gadai sepeda motor tersebut digunakan untuk kepentingan pribadi Terdakwa, padahal sepeda motor tersebut sebenarnya milik saksi Bimo Adi Nugroho dan BPKB nya oleh saksi Bimo Adi Nugroho dijaminkan di BMD Syariah Kaibon, a kan tetapi sepeda mot or tersebut ada dalam kekuasaan Terdakwa bukan karena kejahatan tetapi karena atas izin dari saksi Bimo Adi Nugroho untuk dipinjam dan dibawa pergi mengambil pesanan handphone . Dengan demikian unsur “Mengaku sebagai milik sendiri barang sesuatu yang seluru hnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan” telah terpenuhi. Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah perbuatan Terdakwa tersebut dilakukan dengan sengaja dan melawan hukum ataukah tidak (unsur ke -2) sebagai berikut: Ad.2 Dengan sengaja dan melawan hukum Menimbang, bahwa berdasarkan ke terangan Terdakwa , Terdakwa timbul niat untuk menggadaikan sepeda motor milik saksi Bimo Adi Nugroho karena saat itu Terdakwa membutuhkan uang untuk membayar hutang kepada Erwin , dan untuk menutupi perbuatannya tersebut ketika saksi Bimo Adi Nugroho mena nyakan sepeda motornya kepada Terdakwa , Terdakwa mengulur waktu dan akhirnya memblokir nomor handphone s aksi Bimo Adi Nugroho sehingga akibat perbuatan Terdakwa tersebut, saksi Bimo Adi Nugroho tidak dapat menggunakan sepeda motornya tersebut;
Menimbang bah wa berdasarkan fakta -fakta tersebut diatas, Terdakwa memang menghendaki perbuatan tersebut ( willens ) dan Terdakwa mengetahui akibat dari perbuatannya tersebut ( wetens ) sehingga Terdakwa melakukan perbuatan tersebut dengan sengaja yaitu kesengajaan dengan maksud ( opzet alias oogmerk );
Halaman 16 Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan Saksi Bimo Adi Nugroho dan keterangan Terdakwa yang saling bersesuaian terbukti bahwa Terdakwa meng gadaikan sepeda motor tersebut tanpa seizin Saksi Bimo Adi Nugroho . Akibat perbuatan Terdakwa tersebut, Saksi Bimo Adi Nugroho tidak dapat menguasai dan menggunakan sepeda motor nya tersebut sehingga hak Saksi Bimo Adi Nugroho atas penguasaan dan penggunaan sepeda motor tersebut telah dilanggar oleh Terdakwa. Oleh karena itu perbuatan Terdakwa tersebut merupakan perbuatan melawan hukum;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan diatas, perbuatan Terdakwa mengaku sebagai miliknya sepeda motor milik sak si Bimo Adi Nugroho dan dan memperlakukan nya seolah -olah sebagai miliknya sendiri yaitu tanpa izin saksi Bimo Adi Nugroho membawa pergi sepeda motor tersebut dan meng gadaikannya kepada saksi Arifin, padahal senyatanya sepeda motor tersebut bukan milik Terdakwa , tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan tersebut terbukti dilakukan dengan sengaja dan melawan hukum. Dengan demikian unsur “Dengan sengaja dan melawan hukum” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa dengan demikian seluruh unsur Pasal 372 Kitab Undang - Undang Hukum Pidana sebag aimana dakwaan alternatif kedua Penuntut Umum yang didakwakan kepada Terdakwa telah terpenuhi sehingga dakwaan alternatif kedua Penuntut Umum harus dinyatakan t erbukti secara sah dan meyakinkan dan kepada Terdakwa harus dinyatakan terbukti melakukan perbuatan pidana sebag aimana dakwaan alternatif kedua Penuntut Umum tersebut;
Menimbang, bahwa ol eh karena dakwaan k edua telah terbukti, maka Majelis Hakim tidak perl u lagi mempertimbangkan dakwaan k esatu ;
Menimbang, bahwa Majelis Hakim tidak menemukan adanya hal -hal yang dapat menghapus sifat melawan hukum Terdakwa baik alasan pemaaf maupun alasan pembenar, maka Terdakwa dapat mempertanggungjawabkan perbuatan nya, serta harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa tujuan penjatuhan pidana terhadap Terdakwa bukan sebagai balas dendam akan tetapi selain sebagai prevensi umum yaitu agar masyarakat tidak melakukan perbuatan seperti yang dilakukan Terdakwa dan agar masyarakat terlindungi dari perbuatan Terdakwa, maupun sebagai prevensi khusus yaitu agar Terdakwa tidak mengulangi lagi perbuatannya, namun penjatuhan pidana terhadap Terdakwa juga bertujuan sebagai sarana pembinaan bagi Terdakwa agar dapat memperbaiki sikap, tingkah laku dan perbuatannya dikemudian hari;
Menimbang, bahwa dengan memperhatikan tujuan penjatu han pidana terhadap Terdakwa tersebut dan memperhatikan pula keadaan -keadaan yang memberatkan dan meringankan bagi Terdakwa yaitu: Halaman 17 keadaan yang memberatkan: - Terdakwa mengkhianati kepercayaan yang diberikan saksi Bimo Adi Nugroho kepadanya;
- Terdakwa tel ah menikmati hasil perbuatannya;
- Terdakwa pernah dipidana;
keadaan yang meringankan: - Terdakwa menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;
- Terdakwa mempunyai tanggungan keluarga;
maka Majelis Hakim akan menjatuhkan putu san yang dirasa adil yaitu pidana penjara sebagaimana tercantum dalam amar putusan dibawah ini;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan dipertimbangkan sebagai berikut: - 1 (satu) unit sepeda motor mer ek Honda Beat tahun 2009 warna pink , Nomor Polisi: AE 5382 FH, Nomor Rangka : MH1JF22159K156504, N omor Mesin : JF22E1155970 ;
- 1 (satu) lembar STNK sepeda motor mer ek Honda Beat tahun 2009 warna pink , Nomor Polisi: AE 5382 FH, Nomor Rangka : MH1JF22159K156504, N omor Mesin : JF22E1155970 atas nama Endang Sulastri , alamat Desa Gunung Sari RT .001 RW. 001, Kecamatan Jiwan, Kabupaten Ma diun;
adalah milik saksi Bimo Adi Nugroho , maka barang bukti tersebut dikembalikan kepada saksi Bimo Adi Nugroho ;
- 1 (satu) lembar Surat Keterangan dari BMD Syariah Kaibon tanggal 17 Desember 2019;
merupakan bukti bahwa BPKB sepeda motor Honda Beat Nomor Polisi AE 5382 FH milik saksi Bimo Adi Nugroho dijadikan jaminan di BMD Syariah Kaibon dan surat keterangan tersebut disita dari saksi Bimo Adi Nugroho , maka barang bukti tersebut dikembalikan kepada saksi Bimo Adi Nugroho ;
- 1 (satu) lembar kwitansi gadai sepeda motor mer ek Honda Beat tahun 2009 warna pink, Nomor Polisi AE 5382 FH;
merupakan alat bukti surat dan tetap diperlukan untuk kelengkapan berkas perkara ini, maka barang bukti tersebut tetap terlampir dalam berkas perkara ini;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana dan sebelumnya tidak pernah mengajukan permohonan pembebasan dari pembaya ran biaya perkara, Halaman 18 maka berdasarkan Pasal 222 ayat (1) Kitab Undang -undang Hukum Acara Pidana Terdakwa dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 372 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa GATOT WINANJAR alias SENTOT bin MULYONO telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Penggelapan”;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan ;
3. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) unit sepeda motor mer ek Honda Beat tahun 2009 warna pink , Nomor Polisi: AE 5382 FH, Nomor Rangka : MH1JF22159K156504, N omor Mesin : JF22E1155970 ;
- 1 (satu) lembar STNK sepeda motor mer ek Honda Beat tahun 2009 warna pink , Nomor Polisi: AE 5382 FH, Nomor Rangka : MH1JF22159K156504, N omor Mesin : JF22E1155970 atas nama Endang Sulastri , alamat Desa Gunung Sari RT.001 RW . 001, Kecamatan Jiwan, Kabupaten Ma diun;
- 1 (satu) lembar Surat Keterangan dari BMD Syariah Kaibon tanggal 17 Desember 2019;
Dikembalikan kepada saksi Bimo Adi Nugroho ;
- 1 (satu) lembar kwitansi gadai sepeda motor mer ek Honda Beat tahun 2009 warna pink, Nomor Polisi AE 5382 FH tetap terlampir dalam berkas perkara ini;
4. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara se jumlah Rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hak im Pengadilan Negeri Madiun, pada hari Senin , tanggal 24 Agustus 2020, oleh kami, Murdian Ekawati, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Wuryanti, S.H., M.H. dan Ade Irma Susanti, S.H., M.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum pada hari Rabu, tanggal 26 Agustus 2020 oleh Hakim Ketua dengan didampingi oleh para Hakim Anggota tersebut , dibantu oleh Supriyati sebagai Panitera Pengga nti Pengadilan Negeri Madiun, serta dihadiri oleh Halaman 19 Indra Novianto , S.H. selaku Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Madiun dan Terdakwa;
Hakim Anggota Hakim Ketua Wuryanti, S.H., M.H. Murdian Ekawati, S.H., M.H, Ade Irma Susanti , S.H., M.H. Panitera Pengganti Supriyati Halaman 20