Nomor 106/Pid.B/2018/PN Mad 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Madiun yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengka p : Tekat alias Pete bin Suradji ;
2. Tempat lahir : Ponorogo ;
3. Umur/Tanggal lahir : 39 tahun /30 Juni 1979 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Desa Sendangrejo Rtr.07 Rw.01 Kec amatan Madiun Kabupaten Madiun ;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Buruh tani ;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 10 Juni 2018 berdasarkan Surat Perintah Penangkapan Nomor : SP -Kap/14/VI/RES.1.11./ 2018/reskrim , tanggal 10 Juni 2018;
Terdakwa Tekat alias Pete bin Suradji ditahan dalam tahanan Rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 11 Juni 2018 sampai dengan tanggal 30 Juni 2018 ;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 1 Juli 2018 sampa i dengan tanggal 9 Agustus 2018 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 1 Agustus 2018 sampai dengan tanggal 20 Agustus 2018 ;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 9 Agustus 2018 sampai dengan tanggal 7 September 2018 ;
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 8 September 2018 sampai dengan tanggal 6 November 2018 ;
Terdakwa mengh adap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Madiun Nomor 106/Pid.B/2018/PN Mad tanggal 9 Agustus 2018 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 106/Pid.B/2018/PN Mad tanggal 9 Agustus 2018 tentang penetapan hari sidang ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 - Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa TEKAT alias PETE bin SURADJI telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 372 KUHP dalam Surat Dakwaan Kedua. 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa TEKAT alias PETE bin SURADJI dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun penjara dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah agar Terdakwa tetap ditahan. 3. Menyatakan barang bukti berupa 1 (satu) buah BPKB sepeda motor merk Yamaha tipe 4D7 Vega R tahun 2008, warna merah, No.Pol. AE -6562 -GD No.Ka.MH34D70028J790948 No.Sin.4D77990947, An. DAMIANTO Alamat Dsn. Brubahan Rt.21 Rw.03 Desa Nglambangan Kec. Wungu Kab. Madiun , 1 (satu) unit sepeda motor merk Yamaha tipe 4D7 Vega R tahun 2008, warna merah, No.Pol. AE -6562 -GD No.Ka.MH34D70028J790948 No.Sin.4D77990947, STNK An. DAMIANTO Alamat Dsn. Brubahan Rt.21 Rw.03 Desa Nglambangan Kec. Wungu Kab. Madiun berikut kunci kontaknya diserahkan kepada yang berhak yaitu saksi DANA NG PURWANTO selaku pemiliknya . 4. Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,00 (dua ribu rupiah). Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya memohon agar dapat dijatuhi pidana yang seringan –ringannya, dengan alasan Terdakwa telah merasa sangat bersalah dan menyesal atas perbuatannya , serta berjanji tidak akan mengulangi kesalahannya di masa -masa yang akan datang ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya;
Halaman 2 Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Kesatu : --------- Bahwa Terdakwa TEKAT alias PETE bin SURADJI pada hari Sabtu tanggal 11 Nopember tahun 2018 sekira pukul 13.30 WIB atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Nopember t ahun 201 8 atau setidak -tidaknya dalam Tahun 201 8, bertempat di Jalan Pilang Muda Rt.020 Rw.005 Kelurahan Pilangbango Kecamatan Kartoharjo Kota Madiun atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Madiun , “dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang l ain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang ” - Bahwa awalnya pada waktu dan tempat tersebut di atas Terdakwa TEKAT alias PETE bin SURADJI menemui dan mengobrol dengan saksi DANANG PURWANTO, lalu pada saat ngobrol Terdakwa meminjam sepeda motor milik saksi DANANG dengan alasan untuk membeli bakso di daera h Bok Malang Kota Madiun dan dengan mengatakan “MAU NITIP APA TIDAK” dan saksi DANANG menjawab “YA SAYA NITIP” sambil menyerahkan uang sebesar Rp.5.000, - (lima ribu rupiah), lalu saksi DANANG meminjamkan sepeda motor tersebut beserta STNK ada di dalam jok sepeda motor, setelah sekira 30 (tiga puluh) menit Terdakwa belum juga kembali maka saksi DANANG mendatangi tempat penjual bakso yang Terdakwa katakan sebelumnya di daerah Bok Malang Kota Madiun namun Terdakwa tidak ada di tempat, kemudian saksi DANANG ber sama saksi RIFAI sekira pukul 
19.30 WIB mendatangi rumah Terdakwa dan menurut keterangan isteri Terdakwa bahwa Terdakwa sudah tidak pulang sekira 2 (dua) hari lamanya, lalu saksi DANANG mencoba menghubungi Terdakwa namun tidak bisa;
- Bahwa Terdakwa membawa dan memakai sepeda motor tersebut untuk keperluan transportasi sehari -hari yang antara lain dikendarai ke Kota Malang dan ke Probolinggo untuk mencari pekerjaan tanpa seijin dari saksi DANANG;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa tersebut saksi DAN ANG mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp.6.000.000, - (enam juta rupiah);
Halaman 3 Perbuatan Terdakwa tersebut diatas sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 378 KUHP . Atau Kedua : --------- Bahwa Terdakwa TEKAT alias PETE bin SURADJI pada hari Sabtu tanggal 11 Nopember tahun 2018 sekira pukul 13.30 WIB atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Nopember t ahun 201 8 atau setidak -tidaknya dalam Tahun 201 8, bertempat di Jalan Pilang Muda Rt.020 Rw.005 Kelura han Pilangbango Kecamatan Kartoharjo Kota Madiun atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Madiun , “dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunya an orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan” perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa dengan cara antara lain sebagai berikut ;
- Bahwa awalnya pada waktu dan tempat tersebut di atas Terdakwa TEKAT alias PETE bin SURADJI menemui dan mengobrol dengan saksi DANANG PURWANTO, lalu pada saat ngobrol Terdakwa meminjam sepeda motor milik saksi DANANG, lalu saksi DANANG meminjamkan sepeda motor tersebut beserta STNK ada di dalam jok sepeda motor, setelah sekira 30 (tiga puluh) menit Terdakwa belum juga kembali maka saksi DANANG mendatangi tempat penjual bakso yang Terdakwa katakan sebelumnya di daerah Bok Malang Kota Madiun namun Terdakwa tidak ada di tempat, kemudian saksi DANANG bersama saksi RIFAI sekira pukul 19.30 WIB mendatangi rumah Terdakwa dan menurut keterangan isteri Terdakwa bahwa Terdakwa sudah tidak pulang sekira 2 (dua) hari lamanya, lalu saksi DANANG mencoba menghubungi Terdakwa namun tidak bisa;
- Bahwa Terdakwa membawa dan memakai sepeda motor tersebut untuk keperluan transp ortasi sehari -hari yang antara lain dikendarai ke Kota Malang dan ke Probolinggo untuk mencari pekerjaan tanpa seijin dari saksi DANANG;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa tersebut saksi DANANG mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp.6.000.000, - (enam j uta rupiah);
Perbuatan Terdakwa tersebut diatas sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 372 KUHP . Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan ;
Halaman 4 Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Saksi DANANG PURWANTO dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa sepeda motor saksi telah dipinjam Terdakwa Tekat alias Pete bin Suradji dan sampai sekarang tidak dikembalikan ;
- Bahwa sepeda motor yang dipinjam oleh Terdakwa adalah sepeda motor merk Yamaha tipe 4D7 Vega R tahun 2008, warna merah, No mor Polisi AE- 6562 -GD No mor rangk a MH34D70028J790948 No mor mes in 4D77990947 ;
- Bahwa kejadia nnya p ada hari Sabtu tanggal 11 Nopember 2017 seki tar pukul 
13.30 WIB di cucian mobil dan s epeda motor Tirta Mandiri di J alan Pilang Muda RT.020 RW.005 Kelurahan Pilangbango Kecamatan Kartoharjo Kota Madiun ;
- Bahwa p ada saat saksi sedang bekerja di cucian mobil dan sepeda motor Tirta Mandiri didatangi Terdakwa , setelah ngobrol sebentar kemudian Terdakwa meminjam sepeda motor saksi dengan alasan untuk membeli bakso di daerah Bok Malang, namun setelah lama saksi tunggu kira -kira 30 (tiga puluh) menit Terdakw a belum datang lalu saksi menyusul Terdakwa ke tempat penjual bakso ternyata Terdakwa tidak ada dan tidak membeli bakso. Pada malam harinya sekira pukul 19.30 WIB saksi bersama Rifa’i mendatangi rumah Terdakwa dan menurut istrinya Terdakwa sudah 2 (dua) hari tidak pulang ke rumah, kemudian saksi lapor ke Polsek Kartoharjo . Sampai saat ini sepeda motor saksi belum dikembalikan ;
- Bahwa yang saksi serahkan kepada Terdakwa sepeda motor beserta kunci kontaknya, uang sejumlah Rp5 .000,00 (lima ribu rupiah) untuk nitip dibelikan bakso sedangkan STNKnya berada di bawah jok ;
- Bahwa p ada saat diberitahu Polisi bahwa sepeda motor saksi telah ditemukan, kemudian saksi mengecek ke kantor Polisi ternyata benar sepeda motor saksi dan Terdakwa sudah ditangkap dan diamankan ;
- Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Minggu tanggal 10 Juni 2018 sekira pukul 19.30 WIB;
- Bahwa lama sepeda motor saksi dipinjam Terdakwa sampai ditemukan polisi kurang lebih 7 (tujuh) bulan ;
- Bahwa saksi tidak tahu persi s tetapi menurut pengakuan Terdakwa sepeda motor dibawa ke Malang ;
Halaman 5 - Bahwa Terdakwa tidak pernah bilang kepada saksi sepeda motor dipinjam untuk dibawa ke Malang , Terdakwa hanya bilang untuk membeli bakso di daerah Bok Malang ;
- Bahwa pada saat saksi menge cek di kantor Polisi sepeda motor tidak berubah ;
- Bahwa saksi membeli sepeda motor tersebut dengan harga Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah) ;
- Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa 6 (enam) bulan sebelum kejadian ;
- Bahwa sebelumnya Terdakwa sering pinjam sepeda motor saksi, biasanya 1 - 2 jam sepeda motor dikembalikan ;
- Bahwa pada saat terakhir Terdakwa pinjam sepeda motor dengan alasan untuk membeli bakso saksi tidak curiga karena biasanya kalau Terdakwa meminjam sepeda motor tidak lama dike mbalikan ;
- Bahwa Terdakwa tidak pernah bilang sepeda motor saksi akan digadaikan ;
- Bahwa pada saat Terdakwa meminjam dan saksi menyerahkan sepeda motor ada orang lain yang menyaksikan yaitu Rifa’i ;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi ;
2. Saksi VIKA HAYU RAGA dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa pada hari Kamis, tanggal 16 Nopember 2017 kami menerima laporan dari Danang Purwanto (korban) bahwa sepeda motorn ya telah dipinjam Terdakwa Tekat alias Pete bin Suradji dan sampai sekarang tidak dikembalikan ;
- Bahwa motor yang dipinjam Terdakwa dan tidak dikembalikan merk Yamaha tipe 4D7 Veg a R tahun 2008, warna merah, No mor Polisi AE-6562 -GD Nomor Rangk a MH34D70028J790948 No mor Mes in 4D77990947 ;
- Bahwa Terdakwa meminjam sepeda motor korban menurut keterangan Terdakwa pada hari Sabtu tanggal 11 Nopember 2017 seki tar pukul 13.30 WIB di di cucian mobil dan s epeda motor Tirta Mandiri di J alan Pilang Muda RT.020 RW.005 Kelurahan Pilangbango Kecamatan Kartoharjo Kota Madiun ;
- Bahwa s etelah menerima laporan selanjutnya saksi bersama tim melakukan pencarian ke rumah Terdakwa di Desa Sendangrejo Kab upaten Madiun maupun ke rumah Terdakwa di Ponorogo namun Terdakwa dan sepeda motornya tidak ada, selanjutnya kami memasang informan apabila suatu saat melihat Terdakwa supaya menginformasikan kepada tim ;
Halaman 6 - Bahwa Terdakwa ditangkap p ada hari Minggu, tanggal 10 Juni 2018 sekira pukul 19.30 WIB di pinggir jalan di daerah Bok Malang Kelurahan Pilangbango Kecamatan Kartoharjo Kota Madiun ;
- Bahwa p ada saat saksi sedang patroli bersama dengan tim, ada informasi dari informan bahwa ia melihat Terdakwa melintas di daerah Bok Malang dengan mengendarai sepeda motor merk Yamaha tipe 4D7 Veg a R tahun 2008, warna merah, No mor Polisi AE-6562 -GD kemudian Terdakwa saksi kejar dan akhirnya berhasil saksi berhentikan, setelah diinterogasi Terdakwa telah meminjam sepeda motor milik korban Danang Purwanto dan bel um dikembalikan, selanjutnya Terdakwa kami tangkap dan sepeda motor milik korban diamankan untuk barang bukti ;
- Bahwa p ada saat itu kondisi sepeda motor tebeng dilepas dan tan pa nomor polisi;
- Bahwa s epeda motor korban dipinjam Terdakwa sampai ditemukan polisi sekira 7 (tujuh) bulan ;
- Bahwa Terdakwa mengaku selama kurang lebih 7 (tujuh) bulan sepeda motor hanya dipakai di area Madiun ;
- Bahwa pada saat penangkapan sepeda motor lengkap dengan STNK ada di bawah jok sepeda motor ;
- Bahwa s etelah sepeda mot or diamankan yang menyita BPKB penyidik ;
- Bahwa Terdakwa mengaku sepeda motor tidak pernah digadaikan/ dipindahtangankan ;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi ;
3. Saksi RIFA’I keterangan dalam BAP Penyidik dibawah sumpah yang dibacakan di persidangan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa saksi men getahui sehubungan dengan sepeda motor merk Yamaha tipe 4D7 Veg a R tahun 2008, warna merah, No mor Polisi AE-6562 -GD milik teman saksi (korban) yang bernama DANANG PURWANTO telah dipinjam pelaku TEKAD alias PETE dan tidak dikembalikan ;
- Bahwa peristiwa tersebut terjadi pada Sabtu tanggal 11 Nopember 2017 sekitar pukul 13.30 WIB di cucian mobil dan s epeda mot or Tirta Mandiri di Jalan Pilang Muda RT.020 RW.005 Kelurahan Pilangbango Kecamatan Kartoharjo Kota Madiun;
- Bahwa pada saat saksi datang untuk istirahat di kamar/gudang tempat cucian mobil dan sepeda motor Tirta Mandiri saksi melihat pelaku tidur di kursi yang ada di teras, setelah itu sekira pukul 13.30 WIB sewaktu saksi keluar Halaman 7 kamar/gudang melihat pelaku memba wa sepeda motor korban dan setelah ditunggu ternyata pelaku tidak kembali serta pelaku tidak bisa dihubungi;
- Bahwa s aksi diajak korban mendatangi rumah pelaku di Desa Sendangrejo Kecamatan Nglames Kabupaten Madiun, namun pelaku tidak ada dan menurut ist rinya pelaku sudah tidak pulang sejak 2 (dua) hari yang lalu, selanjutnya korban melaporkan kejadian tersebut ke Polsek Kartoharjo ;
- Bahwa setahu saksi pelaku ijin meminjam sepeda motor hanya sebentar namun pelaku tidak ijin membawa kabur sepeda motor dan tidak dikembalikan ;
- Bahwa saksi tidak mengetahui keberadaan pelaku dan sepeda motor milik korban dibawa kabur pelaku ;
- Bahwa dengan kejadian tersebut korban mengalami kerugian sekitar Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah) ;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi ;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa telah meminjam sepeda mo tor milik Danang Purwanto (korban) dan sampai sekarang tidak Terdakwa kembalikan ;
- Bahwa sepeda motor yang Terdakwa pinjam adalah sepeda motor merk Yamaha tipe 4D7 Vega R tahun 2008, warna merah, No.Pol. AE -6562 -GD Nomor Rangk a MH34D70028J790948 No mor Mes in 4D77990947 ;
- Bahwa Terdakwa meminjam sepeda motor pada hari Sabtu tanggal 11 Nopember 2017 seki tar pukul 13.30 WIB di cucian mobil dan sepeda motor Tirta Mandiri di J alan Pilang Muda RT.020 RW.005 Kelurahan Pilangbango Kecamatan Kartoharjo Kota Madiun ;
- Bahwa p ada saat itu Terdakwa mendatangi korban di tempat kerja di cucian mobil dan sepeda motor Tirta Mandiri, setelah ngobrol sebentar kemudian Terdakwa meminjam sepeda motor dengan alasan untuk membeli bakso di daerah Bok Malang, setelah korban men yerahkan sepeda motor tersebut Terdakwa pergi ke tempat jualan bakso, karena ram ai banyak pembeli Terdakwa tidak jadi membeli bakso tetapi pergi ke pasar Joyo sebentar kemudian ke Ponorogo ke rumah orang tua ;
- Bahwa p ada saat di Ponorogo minta uang kepada or ang tua untuk biaya sekolah anak tetapi tidak dikasih, kemudian timbul niat untuk membawa sepeda motor ke Malang dan Pasuruan ;
Halaman 8 - Bahwa y ang diserahkan sepeda motor beserta kunci kontaknya dan uang sejumlah Rp5000,00 (lima ribu rupiah) untuk nitip dibelikan bakso sedangkan STNKnya berada di bawah jok ;
- Bahwa Terdakwa meminjam sepeda motor untuk beli bakso tetapi Terdakwa bawa ke Ponorogo karena pikiran Terdakwa sedang kacau;
- Bahwa Terdakwa di Ponorogo selama 1 (satu) hari, dari Ponorogo sepeda motor Terdakwa bawa ke Malang 2 (dua) hari lalu ke Pasuruan ;
- Bahwa Terdakwa tidak minta ijin kepada korban membawa sepeda motor ke Ponorogo, Malang lalu ke Pasuruan ;
- Bahwa di Pasuruan selama 2 (dua) bulan lalu pulang ke Madiun kemudian kembali ke Pasuruan ;
- Bahwa Terdakwa takut mau mengembalikan sepeda motor kepada korban karena sudah dilaporkan kepada polisi ;
- Bahwa tujuan Terdakwa menguasai sepeda motor korban untuk Terdakwa pakai transportasi ;
- Bahwa Terdakwa meminjam sepeda motor milik korban dan tidak Terdakwa kembalikan selama 7 (tujuh) bulan;
- Bahwa Terdakwa ditangkap p ada hari Minggu, tanggal 10 Juni 2018 sekira pukul 19.30 WIB di pinggir jalan di daerah Bok Malang Kelurahan Pilangbango Kecamatan Kartoharjo Kota Madiun ;
- Bahwa Terdakwa pinjam sepeda motor dan tidak menge mbalikan karena Terdakwa tidak mempunyai sepeda motor;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : 
1. 1 (satu) buah BPKB sepeda motor merk Yamaha tipe 4D7 Veg a R tahun 2008, warna merah, No mor Polisi AE-6562 -GD No mor Rangk a MH34D70028J790948 No mor Mes in 4D77 990947, an. DAMIANTO alamat Dusun Brubahan R T.21 RW.03 Desa Nglambangan Kec amatan Wungu Kabupaten Madiun;
2. 1 (satu) unit sepeda motor merk Yamaha tipe 4D7 Veg a R tahun 2008, warna merah, No mor Polisi AE-6562 -GD No mor Rangk a. MH34D70028J790948 No mor Mes in 4D77990947 beserta kunci kontaknya;
3. 1 (satu) bu ah STNK an. DAMIANTO alamat D usun Brubahan RT.21 RW.03 Desa Nglambangan Kec amatan Wungu Kab upaten Madiun. Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : Halaman 9 - Bahwa benar awalnya pada hari Sabtu tanggal 11 Nopember 2017 seki tar pukul 13.30 WIB di cucian mobil dan sepeda motor Tirta Mandiri di Jl.Pilang Muda RT.020 RW.005 Kelurahan Pilangbango Kecamatan Kartoharjo Kota Madiun Terdakwa mendatangi saksi Danang Purwanto untuk meminjam sepeda motor;
- Bahwa benar sepeda motor yang dipinjam Terdakwa milik saksi Danang Purwanto merk Yamaha tipe 4D7 Vega R tahun 2008, warna merah, No mor Polisi AE-6562 -GD No mor Rangk a MH34D70028J790948 No mor Mes in 4D77990947 ;
- Bahwa benar Terdakwa meminjam sepeda motor dengan alasan untuk membeli bakso di daerah Bok Malang ;
- Bahwa benar oleh karena Terdakwa sering meminjam sepeda motor sehingga saksi Danang Purwanto percaya dan memberikan sepeda motornya berikut kunci kontak serta uang sejumlah Rp5 .000,00 (lima ribu rupiah) untuk nitip dibelikan bakso sedangkan STNKnya bera da di bawah jok;
- Bahwa benar setelah saksi Danang Purwanto menyerahkan sepeda motor tersebut Terdakwa pergi ke tempat penjual bakso, karena ram ai banyak pembeli Terdakwa tidak jadi membeli bakso tetapi p ergi ke pasar Joyo sebentar kemudian ke Ponorogo ke rumah orang tua ;
- Bahwa benar pada saat di Ponorogo minta uang kepada orang tua untuk biaya sekolah anak tetapi tidak dikasih, kemudian timbul niat untuk membawa sepeda motor ke Malang dan Pasuruan ;
- Bahwa benar setelah lama saksi tunggu kira -kira 30 (tiga puluh) menit Terdakwa belum datang lalu saksi Danang Purwanto menyusul Terdakwa ke tempat penjual bakso ternyata Terdakwa tidak ada dan tidak membeli bakso. Pada malam harinya sekira pukul 19.30 WIB saksi Danang Purwanto bersama saksi Rifa’i mendatangi rumah Terdakwa dan menurut istrinya Terdakwa sudah 2 (dua) hari tidak pulang ke rumah, kemudian saksi Danang Purwanto lapor ke Polsek Kartoharjo ;
- Bahwa benar tujuan Terdakwa menguasai sepeda motor milik saksi Danang Purwanto untuk Terdakwa gunakan sarana transportasi ;
- Bahwa benar Terdakwa meminjam sepeda motor milik korban dan tidak Terdakwa kembalikan selama 7 (tujuh) bulan;
- Bahwa benar Terdakwa ditangkap p ada hari Minggu, tanggal 10 Juni 2018 sekira pukul 19.30 WIB di pinggir jalan di daerah Bok Malang Kelurahan Pilangbango Kecamatan Kartoharjo Kota Madiun ;
- Bahwa benar atas kejadian tersebut saksi Danang Purwanto menderita kerugian kurang lebih sebesar Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah) ;
Halaman 10 Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke dua sebagaimana diatur dalam Pasal 372 Kitab Undang -undang Hukum Pidana , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barang siapa ;
2. Dengan sengaja memiliki dengan melawan hak sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1. Unsur Barang siapa ;
Menimbang, bahwa Unsur barangsiapa dalam hukum pidana adalah subyek hukum atau pelaku suatu tindak pidana yaitu setiap orang atau manusia sebagai pendukung hak dan kewajiban yang telah melakukan suatu perbuatan pidana yang mampu dipertanggung jawabkan secara hukum ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini yang menjadi subyek hukum adalah Terdakwa Tekat alias Pete bin Suradji yang dari hasil pemeriksaan dipersidangan Terdakwa telah membenarkan nama dan identitas yang disebutkan dalam surat dakwaan sehingga tidak terjadi kekeliruan orang (Error in Persona). Terdakwa juga menunjukkan kemampuan untuk bertanggung jawab dan tidak ada satu un surpun yang menunjukkan bahwa Terdakwa patut untuk dilepaskan dari tanggung jawabnya sebagai seorang subyek hukum hal ini terbukti dengan kemampuan Terdakwa menjawab pertanyaan pertanyaan dengan baik dari Majelis Hakim dan Jaksa Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa dengan demikian menurut Majelis unsur ini telah terpenuhi;
Ad. 2. Dengan sengaja memiliki dengan melawan h ak sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan ;
Menimb ang, bahwa pengertian “dengan sengaja” yang mengandung arti si pelaku mengetahui dan menghendaki ( willen en wetten ) bahwa perbuatan yang dilakukan atau akibat dari perbuatan tersebut adalah dilarang oleh undang -undang. Dan dalam teori hukum corak kes engajaan dibagi menjadi 3 (tiga) bentuk yakni kesengajaan sebagai maksud ( oogmerk ), kesengajaan Halaman 11 dengan sadar kepastian, dan kesengajaan dengan sadar kemungkinan ( dolus eventualis ) ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan melawan hak adalah artinya bertent angan dengan hak orang lain atau bertentangan dengan hukum;
Menimbang, bahwa menurut Arrest Hoge Raad 16 Oktober 1906 mengaku sebagai milik sendiri atau memiliki adalah pemegang yang menguasai suatu barang atau bertindak sebagai pemilik barang itu dengan c ara melawan hukum. Sebagai contoh seorang yang dititipkan suatu barang, akan tetapi barang tersebut dijual, dimakan, dibuang, dll;
Menimbang, bahwa barang adalah segala sesuatu yang bernilai ekonomis dan nilai ekonomis tersebut secara patut dapat ditafsirkan sendiri oleh si pemilik barang dengan memperhatikan nilai -nilai yang hidup ditengah - tengah masyarakat;
Menimbang, bahwa yang dimaksud kepunyaan orang lain adalah hak - hak orang lain untuk memanfaatkan hak kebendaan suatu barang;
Menimbang, b ahwa selanjutnya Majelis Hakim akan menghubungkan uraian pertimbangan di atas dengan fakta -fakta yang terungkap di persidangan;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi, keterangan Terdakwa dihubungkan dengan barang bukti terungkap fakta -fakta h ukum sebagai berikut awalnya pada hari Sabtu tanggal 11 Nopember 2017 seki tar pukul 13.30 WIB di cucian mobil dan sepeda motor Tirta Mandiri di Jl.Pilang Muda RT.020 RW.005 Kelurahan Pilangbango Kecamatan Kartoharjo Kota Madiun Terdakwa mendatangi saksi Da nang Purwanto untuk meminjam sepeda motor;
Menimbang, bahwa sepeda motor yang dipinjam Terdakwa milik saksi Danang Purwanto merk Yamaha tipe 4D7 Vega R tahun 2008, warna merah, Nomor Polisi AE-6562 -GD No mor Rangk a MH34D70028J790948 No mor Mes in 4D77990947 ;
Menimbang, bahwa Terdakwa meminjam sepeda motor dengan alasan untuk membeli bakso di daerah Bok Malang , oleh karena Terdakwa sering meminjam sepeda motor sehingga saksi Danang Purwanto percaya dan memberikan sepeda motornya berikut kunci kontak serta uang sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah) untuk nitip dibelikan bakso sedangkan STNKnya berada di bawah jok ;
Menimbang, bahwa setelah saksi Danang Purwanto menyerahkan sepeda motor tersebut Terdakwa pergi ke tempat penjual bakso, karena ram ai banyak pembeli Terdakwa tidak jadi membeli bakso tetapi pergi ke pasar Joyo sebentar kemudian ke Ponorogo ke rumah orang tua ;
Halaman 12 Menimbang, bahwa p ada saat di Ponorogo minta uang kepada orang tua untuk biaya sekolah anak tetapi tidak dikasih, kemudian timbul niat untuk memb awa sepeda motor ke Malang dan Pasuruan ;
Menimbang, bahwa setelah lama saksi tunggu kira -kira 30 (tiga puluh) menit Terdakwa belum datang lalu saksi Danang Purwanto menyusul Terdakwa ke tempat penjual bakso ternyata Terdakwa tidak ada dan tidak membeli bak so. Pada malam harinya sekira pukul 19.30 WIB saksi Danang Purwanto bersama saksi Rifa’i mendatangi rumah Terdakwa dan menurut istrinya Terdakwa sudah 2 (dua) hari tidak pulang ke rumah, kemudian saksi Danang Purwanto lapor ke Polsek Kartoharjo ;
Menimbang, bahwa tujuan Terdakwa menguasai sepeda motor milik saksi Danang Purwanto untuk Terdakwa gunakan sarana transportasi . Terdakwa meminjam sepeda motor milik korban dan tidak Terdakwa kembalikan selama 7 (tujuh) bulan;
Menimbang, bahwa Terdakwa ditangkap p ada hari Minggu, tanggal 10 Juni 2018 sekira pukul 19.30 WIB di pinggir jalan di daerah Bok Malang Kelurahan Pilangbango Kecamatan Kartoharjo Kota Madiun ;
Menimbang, bahwa atas kejadian tersebut saksi Danang Purwanto menderita kerugian kurang lebih sebesar Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah) Menimbang, bahwa berdasarkan fakta sebagaimana tersebut di atas Terdakwa tanpa seijin pemiliknya telah meminjam lalu membawa sepeda motor milik saksi Danang Purwanto selama kurang lebih 7 (tujuh) bulan dengan tujuan untuk dipergunakannya sebagai alat transportasi sehari -hari karena Terdakwa tidak mempunyai sepeda motor , sehingga dalam hal ini Terdakwa telah bertindak seolah -olah sebagai pemilik sepeda motor tersebut, sehingga dengan demikian unsur memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa Terdakwa mengetahui yang dibawa adalah sepeda motor yang dipinjamnya milik saksi Danang Purwanto , sehingga Terdakwa secara sadar mengetahui dan menghendaki akibat yang harus ditanggungnya karena bertindak diluar kekuasaannya, sehingga dengan demikian unsur dengan sengaja telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa Terdakwa juga tidak mempunyai ijin dari pemilik sepeda motor yaitu saksi Danang Purwanto untuk membawa dan mempergunakan sepeda motor untuk dipergunakannya sebagai sarana transportasi sehari -hari, sehingga dengan demikian unsur melawan hak telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa Terdakwa menguasai sepeda motor atas dasar meminjam dari pemiliknya ya itu saksi Danang Purwanto namun kemudian Halaman 13 dibawanya tanpa seijin pemiliknya selama kurang lebih 7 (tujuh) bulan tanpa dikembalikan, dengan demikian diketahui sepeda motor milik saksi Danang Purwanto berada dalam penguasaan Terdakwa atas dasar meminjam dan bukan karena kejahatan atau perbuatan terlarang lainnya, sehingga dengan demikian unsur yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal 372 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternativ kedua ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mem pertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: 
1. 1 (satu) buah BPKB sepeda motor merk Yamaha tipe 4D7 Vega R tahun 2008, warna merah, No mor Polisi AE-6562 -GD No mor Rangk a MH34D70028J790948 No mor Mes in 4D77990947, an. DAMIANTO alamat Dusun Brubahan RT.21 RW.03 Desa Nglambangan Kec amatan Wungu Kabupaten Madiun;
Oleh karena yang telah disita dari saksi Danang Purwanto maka dikembalikan kepada Danang Purwanto;
2. 1 (satu) unit sepeda motor merk Yamaha tipe 4D7 Vega R tahun 2008, warna merah, No mor Polisi AE-6562 -GD No mor Rangk a. MH34D70028J790948 No mor Mes in 4D77990947 beserta kun ci kontaknya;
3. 1 (satu) buah STNK an. DAMIANTO alamat D usun Brubahan RT.21 RW.03 Desa Nglambangan Kec amatan Wungu Kab upaten Madiun. Halaman 14 Berdasarkan fakta di persidangan barang bukti berupa sepeda motor dan STNK sebagaimana tersebut di atas adalah sepeda moto r yang dipinjamnya dari saksi Danang purwanto, maka dikembalikan kepada Saksi Danang Purwanto ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa merugikan orang lain;
- Terdakwa telah menikmati hasil perbuatannya;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya, sehingga memperlancar jalannya persidangan;
- Terdakwa bersikap sopan di persidangan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 372 Kitab undang -undang Hukum Pidana dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang H ukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa Tekat alias Pete bin Suradji telah terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Penggelapan“;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Tekat alias Pete bin Suradji oleh karena itu dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan sepenuhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa : a. 1 (satu) buah BPKB sepeda motor merk Yamaha tipe 4D7 Vega R tahun 2008, warna merah, No mor Polisi AE-6562 -GD No mor Rangk a MH34D70028J790948 No mor Mes in 4D77990947, an. DAMIANTO alamat D usun Brubahan RT.21 RW.03 Desa Nglambangan Kec amatan Wungu Kab upaten Madiun;
b. 1 (satu) unit sepeda motor merk Yamaha tipe 4D7 Vega R tahun 2008, warna merah, No mor Polisi AE-6562 -GD No mor Rangk a. MH34D70028J790948 No mor Mes in 4D77990947 beserta kunci kontaknya;
c. 1 (satu) buah STNK an. DAMIANTO alamat D usun Brubahan RT.21 RW.03 Desa Nglambangan Kec amatan Wungu Kab upaten Madiun. Halaman 15 dikembalikan kepada saksi Danang Purwanto ;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk mem bayar biaya perka ra sejumlah Rp 2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Madiun, pada hari Senin , tanggal 1 Oktober 2018 , oleh kami, Ika Dhianawati, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Ni K adek Kusuma Warda ni, S.H., M.H. , Nur Salamah, S.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal tersebut oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Samsul Hadi Effendi, SH, Panit era Pengganti pada Pengadilan Negeri Madiun, serta dihad iri oleh Doddy Eka Wijaya, S.H , Penuntut Umum dan Terdakwa ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Ni Kadek Kusuma Wardani, S.H., M.H. Ika Dhianawati, S.H., M.H. Nur Salamah, S.H. Panitera Pengganti, Samsul Hadi Effendi, SH Halaman 16