Nomor 455/Pid.B/2019/PN Kpn.

DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kepanjen yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Para T erdakwa:
I.1.Nama lengkap : GEPSI SETIONO;
2.T empat lahir : Malang;
3.Umur / T anggal lahir : 32 T ahun / 30 Juli 1987 ;
4.Jenis kelamin : Laki-laki;
5.Kebangsaan : Indonesia;
6.T empat tinggal :Dusun Sipelot Rt. 22 Rw. 05 Desa Pujiharjo Kec.
Tirtoyudo Kab.Malang ;
7.Agama : Kristen;
8.Pekerjaan : Swasta;
T erdakwa I ditangkap pada tanggal 23 Februari 2019;
T erdakwa I ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1.Penyidik sejak tanggal 24 Februari 2019 sampai dengan tanggal 15 Maret 2019 ;
2.Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 16 Maret 2019 sampai dengan tanggal 24 April 2019 ;
3.Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 24 April 2019 sampai dengan tanggal 23 Mei 2019 ;
4.Penuntut Umum sejak tanggal 19 Juni 2019 sampai dengan tanggal 8 Juli 2019 ;
5.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 24 Juni 2019 sampai dengan tanggal 23 Juli 2019;
6.Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 24 Juli 2019 sampai dengan tanggal 21 September 2019 ;
II.1.Nama lengkap : GATOT SUGIONO ;
2.T empat lahir : Malang;
3.Umur / T anggal lahir : 26 T ahun /17 Juni 1993 ;
4.Jenis kelamin : Laki-laki;
5.Kebangsaan : Indonesia; 6.T empat tinggal :Dusun Kepatihan Rt. 15 Rw. 04 Desa Kepatihan Kec.
Tirtoyudo Kab.Malang ;
7.Agama : Islam;
8.Pekerjaan : Swasta;
T erdakwa II ditangkap pada tanggal 11 Juni 2019;
T erdakwa II ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1.Penyidik sejak tanggal 12 Juni 2019 sampai dengan tanggal 1 Juli 2019 ;
2.Penuntut Umum sejak tanggal 19 Juni 2019 sampai dengan tanggal 8 Juli 2019 ;
3.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 24 Juni 2019 sampai dengan tanggal 23 Juli 2019;
4.Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 24 Juli 2019 sampai dengan tanggal 21 September 2019 ;
Para T erdakwa menghadap sendiri di persidangan ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca :
-Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Kepanjen Nomor 455/Pid.B/2019/PN Kpn tanggal 24 Juni 2019 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 455/Pid.B/2019/PN Kpn tanggal 24 Juni 2019 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan Para T erdakwa serta memperhatikan bukti surat yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan T erdakwa GEPSI SETIONO dan T erdakwa GATOT SUGIONO;
telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukan tindak pidana “Pengeroyokan” melanggar Pasal 170 Ayat (1) KUHP sebagaimana dakwaan Penuntut Umum.
2.Menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa GEPSI SETIONO dan T erdakwa GATOT SUGIONO ;
masing-masing dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan dikurangi seluruhnya selama para T erdakwa ditahan dengan perintah para T erdakwa ditahan. 3.Menetapkan agar T erdakwa GEPSI SETIONO dan T erdakwa GATOT SUGIONO masing-masing membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000,- (dua ribu rupiah);
Setelah mendengar permohonan Para T erdakwa yang pada pokoknya agar Para T erdakwa dijatuhi hukuman yang seringan-ringannya karena selama persidangan Para T erdakwa bersikap sopan dan berterus terang atas segala perbuatannya, menyesali perbuatannya, dan belum pernah dihukum;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Para T erdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar tanggapan Para T erdakwa atas tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Para T erdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
Kesatu:
Bahwa T erdakwa GEPSI SETIONO bersama dengan T erdakwa GATOT SUGIONO dan Sdr. PRIMA (DPO) pada hari Minggu tanggal 17 Pebruari 2019 sekitar pukul 21.00 WIB atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan Pebruari 2019, bertempat di lapangan Desa Pujiharjo Kec. Tirtoyudo Kab.Malang atau setidak- tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Kepanjen, telah dengan terang-terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang , yang mana perbuatanndilakukan oleh para T erdakwa dengan cara sebagai berikut:
Bahwa sebagaimana waktu dan tempat tersebut diatas, berawal pada hari Minggu tanggal 17 Pebruari 2019 sekitar jam 20.00 Wib saksi korban AHMAD ROKY bersama dengan teman-temannya berangkat melihat hiburan orkes dihalaman rumah Sdr. RUDI kemudian saksi korban AHMAD ROKY bersama dengan temannya berkumpul dilapangan desa Pujiharjo sekitar jam 00.00 Wib tiba-tiba dari arah utara saksi korban AHMAD ROKY bersama teman-temannya mendengar ada suara gaduh dan bising dan ternyata yang mengendarai sepeda motor tersebut adalah T erdakwa GEPSI SETIONO yang berboncengan dengan Sdr. PRIMA (DPO) sambil membleyer bleyer kemudian dengan sopan saksi korban AHMAD ROKY bersama dengan teman- temannya sambil berdiri berteriak “sopo iku” karena mendengar teriakan saksi korban AHMAD ROKYlalu T erdakwa GEPSI SETIONO dan Sdr. PRIMA turun dari sepeda motornya kemudian menghampiri saksi korban AHMAD ROKY dan melakukan pemukulan terhadap saksi korban AHMAD ROKY secara bergantian yaitu T erdakwa GEPSI SETIONO memukul saksi korban AHMAD ROKY sebanyak 9 (Sembilan) kali menggunakan tangan kanan T erdakwa GEPSI SETIONO yang mengenai bagian kepala saksi korban AHMAD ROKY lalu T erdakwa GATOT memukul saksi korban AHMAD ROKY sebanyak 1 (satu) kali dan Sdr. PRIMA memukul saksi korban GEPSI SETIONO sebanyak 3 (tiga) kali. Bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan pada tubuh saksi korban AHMAD ROKY yang tertuang pada : Visum Et Repertum yang dikeluarkan oleh Puskemas Tirtoyudo tanggal 19 Pebruari 2019 yang ditandatangani oleh dr.LILYANA SUGIARTO terhadap AHMAD AHMAD ROKY dengan kesimpulan: -T erdapat luka memar diwajah sebelah kiri yang disebabkan kekerasan benda tumpul dan tidak menyebabkan kecacatan, serta dapat beraktifitas kembali. Perbuatan mereka T erdakwa GEPSI SETIONO dan T erdakwa GATOT SUGIONO sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 170 ayat (1) Kitab Undang-undang Hukum Pidana .
A T A U KEDUA Bahwa T erdakwa GEPSI SETIONO bersama dengan T erdakwa GATOT SUGIONO dan Sdr. PRIMA (DPO) pada hari Minggu tanggal 17 Pebruari 2019 sekitar pukul 21.00 WIB atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan Pebruari 2019, bertempat di lapangan Desa Pujiharjo Kec. Tirtoyudo Kab.Malang, telah melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan Penganiayaan, yang mana perbuatan dilakukan T erdakwa dengan cara sebagai berikut:
Bahwa sebagaimana waktu dan tempat tersebut diatas, berawal pada hari Minggu tanggal 17 Pebruari 2019 sekitar jam 20.00 Wib saksi korban AHMAD ROKY bersama dengan teman-temannya berangkat melihat hiburan orkes dihalaman rumah Sdr. RUDI kemudian saksi korban AHMAD ROKY bersama dengan temannya berkumpul dilapangan desa Pujiharjo sekitar jam 00.00 Wib tiba-tiba dari arah utara saksi korban AHMAD ROKY bersama teman-temannya mendengar ada suara gaduh dan bising dan ternyata yang mengendarai sepeda motor tersebut adalah T erdakwa GEPSI SETIONO yang berboncengan dengan Sdr. PRIMA (DPO) sambil membleyer bleyer kemudian dengan sopan saksi korban AHMAD ROKY bersama dengan teman- temannya sambil berdiri berteriak “sopo iku” karena mendengar teriakan saksi korban AHMAD ROKY lalu T erdakwa GEPSI SETIONO dan Sdr. PRIMA turun dari sepeda motornya kemudian menghampiri saksi korban AHMAD ROKY dan melakukan pemukulan terhadap saksi korban AHMAD ROKY secara bergantian yaitu T erdakwa GEPSI SETIONO memukul saksi korban AHMAD ROKY sebanyak 9 (Sembilan) kali menggunakan tangan kanan T erdakwa GEPSI SETIONO yang mengenai bagian kepala saksi korban AHMAD ROKY lalu T erdakwa GATOT memukul saksi korban AHMAD ROKY sebanyak 1 (satu) kali dan Sdr. PRIMA memukul saksi korban GEPSI SETIONO sebanyak 3 (tiga) kali. Bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan pada tubuh saksi korban AHMAD ROKY yang tertuang pada :
Visum Et Repertum yang dikeluarkan oleh Puskemas Tirtoyudo tanggal 19 Pebruari 2019 yang ditandatangani oleh dr.LILYANA SUGIARTO terhadap AHMAD AHMAD ROKYdengan kesimpulan : -T erdapat luka memar diwajah sebelah kiri yang disebabkan kekerasan benda tumpul dan tidak menyebabkan kecacatan, serta dapat beraktifitas kembali. Perbuatan mereka T erdakwa GEPSI SETIONO dan T erdakwa GATOT SUGIONO sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 351 ayat (1) Jo Pasal 55 Ayat (1) ke-1 Kitab Undang-undang Hukum Pidana ;
Menimbang, bahwa atas dakwaan jaksa Penuntut Umum tersebut, Para T erdakwa menyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan/ eksepsi;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut :
1.Saksi AHMAD ROKY, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Minggu tanggal 17 Pebruari 2019 sekitar pukul 20.00 Wib saksi bersama dengan teman-temannya berangkat melihat hiburan orkes dihalaman rumah Sdr. RUDI kemudian saksi bersama dengan temannya berkumpul dilapangan desa Pujiharjo sekitar pukul 00.00 Wib;
-Bahwa tiba-tiba dari arah utara saksi bersama teman-temannya mendengar ada suara gaduh serta bising dan ternyata yang mengendarai sepeda motor tersebut adalah T erdakwa I Gepsi yang berboncengan dengan Sdr. PRIMA (DPO) sambil membleyer bleyer motornya;
-Bahwa kemudian dengan sopan saksi bersama dengan teman-temannya sambil berdiri berteriak “sopo iku” karena mendengar teriakan saksi, T erdakwa I Gepsi dan Sdr. PRIMA turun dari sepeda motornya lalu menghampiri saksi dan melakukan pemukulan terhadap saksi secara bergantian T erdakwa I GEPSI memukul saksi sebanyak 9 (Sembilan) kali, T erdakwa Ii GATOT memukul sebanyak 1 (satu) kali dan Sdr. PRIMA memukul sebanyak 3 (tiga) kali dan Sdr. PRIMA juga mengeluarkan pisau yang disembunyikan dipinggang sebelah kanan;
-Bahwa akibat dari pengeroyokan tersebut saksi mengalami luka memar pada bagian pipi kiri dan kanan dan benjol benjol pada kepala bagian belakang ; T erhadap keterangan saksi tersebut di atas, Para T erdakwa membenarkan dan tidak keberatan;
2.Saksi YUDHA AVEN HARIANTO , di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa sekitar pukul 00.00 Wib dari arah timur ada sepeda motor yang masuk ke lapangan dan berputar-putar sambil di membleyer-bleyer motornya sehingga membuat bising;
-Bahwa setelah dekat dengan saksi dan teman-temannya saksi ROCKY menegur “sopo iku” mendengar teguran tersebut T erdakwa I GEPSI dan dan Sdr. PRIMA turun dari sepeda motornya serta berlari menuju saksi ROCKY dan langsung memukul saksi ROCKY dengan bertubi-tubi;
-Bahwa selanjutnya T erdakwa II GATOT dari arah selatan ikut memukul sebanyak 1 (satu) kali setelah itu Sdr. PRIMA memukul 3 (tiga) kali karena melihat saksi ROCKY tidak jatuh, Sdr. PRIMA mengeluarkan pisau yang disembunyikan dipinggang sebelah kanan ketika hendak menikam T erdakwa II GATOT merangkul Sdr. PRIMA dan Sdr. DIO berusaha merebut pisau yang dibawa Sdr. PRIMA akan tetapi melukai tangan Sdr. DIO dan Sdr. DIO berhasil mengamankan pisau tersebut dengan menggunakan tangan kosong ;
T erhadap keterangan saksi tersebut di atas, Para T erdakwa membenarkan dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Para T erdakwa dipersidangan telah memberikan keterangan, yang pada pokoknya sebagai berikut:
I. Terdakwa I GEPSI SETIONO:
-Bahwa pada hari Minggu tanggal 17 Pebruari 2019 sekitar pukul 21.00 Wib T erdakwa menghadiri pesta pernikahan dirumah Sdr. RUDI didekat lapangan Desa Pujiharjo dalam pesta tersebut juga ada hiburan orkes dan T erdakwa secara tidak sengaja bertemu dengan Sdr. PRIMA;
-Bahwa kemudian pada pukul 00.00 Wib T erdakwa bersama dengan Sdr. PRIMA meninggalkan acara tersebut dengan mengendarai sepeda motor menuju kearah lapangan Desa pujiharjo yang jaraknya tidak jauh dari tempat pesta pernikahan tersebut;
-Bahwa setelah berada dilapangan T erdakwa bertemu dengan saksi ROCKY bersama teman-temannya pada saat itu berdiri karena merasa tersentrong lampu sepeda motor yang dikendarai T erdakwa sambil berteriak-teriak dan saat T erdakwa mendengar teriakan tersebut T erdakwa bersama dengan Sdr. PRIMA merasa jengkel dan marah secara spontan langsung turun dari sepeda motor kemudian menghampiri seseorang yang meneriaki T erdakwa dan Sdr. PRIMA setelah dekat tanpa basa basi T erdak wa Langsung memukuli beberapa kali bersama Sdr. PRIMA setelah itu T erdakwa bersama dengan Sdr. PRIMA langsung pulang ke rumah ;
II. Terdakwa II GATOT SUGIONO :
-Bahwa peristiwa pengeroyokan tersebut terjadi pada hari minggu tanggal 17 Pebruari 2019 sekitar pukul 00.00 Wib dilapangan Desa Pujiharjo Kec. Tirtoyudo Kab. Malang. -Bahwa awalnya T erdakwa bersama teman-temannya menghadiri orkes kemudian pergi ke lapangan Desa Pujiharjo lalu T erdakwa melihat T erdakwa I GEPSI dan Sdr. PRIMA cekcok dengan Saksi ROCKY lalu T erdakwa langsung melerai mereka dan mengamankan pisau yang digunakan Sdr.PRIMA dan direbut oleh Sdr. DIO;
-Bahwa selajutnya pisau tersebut T erdakwa minta dan T erdakwa amankan ditas T erdakwa kemudian T erdakwa menyuruh pulang Saksi ROCKY dan Saksi ROCKY pulang dengan membawa sepeda motor Honda Beat warna hitam akan tetapi T erdakwa I GEPSI masih mengejar saksi ROCKY dengan menggunakan sepeda, T erdakwa karena merasa tidak terima setelah diperempatan sekitar SDN Pujiharjo T erdakwa melihat T erdakwa I GEPSI menjambak rambut Saksi ROCKY sambil memukulinya dibagian kepala belakang karena T erdakwa tidak tega kemudian T erdakwa menyuruh saksi ROCKY untuk pulang ;
Menimbang, bahwa oleh Hakim Ketua telah pula dibacakan surat berupa Visum Et Repertum yang dikeluarkan oleh Puskemas Tirtoyudo tanggal 19 Februari 2019 yang ditandatangani oleh dr.LILYANA SUGIARTO terhadap AHMAD ROKY dengan kesimpulan:
-T erdapat luka memar diwajah sebelah kiri yang disebabkan kekerasan benda tumpul dan tidak menyebabkan kecacatan, serta dapat beraktifitas kembali ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti yang diajukan diperoleh fakta- fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Minggu tanggal 17 Pebruari 2019 sekitar pukul 20.00 Wib saksi AHMAD ROKY bersama dengan teman-temannya berangkat melihat hiburan orkes dihalaman rumah Sdr. RUDI kemudian saksi korban bersama dengan temannya berkumpul dilapangan desa Pujiharjo ;
-Bahwa tiba-tiba dari arah utara saksi AHMAD ROKY bersama teman-temannya mendengar ada suara gaduh serta bising dan ternyata yang mengendarai sepeda motor tersebut adalah T erdakwa I Gepsi yang berboncengan dengan Sdr. PRIMA (DPO) sambil membleyer bleyer motornya ; -Bahwa saksi AHMAD ROKY bersama dengan teman-temannya berdiri sambil berteriak “sopo iku”. Karena mendengar teriakan saksi AHMAD ROKY , T erdakwa I Gepsi dan Sdr. PRIMA turun dari sepeda motornya lalu menghampiri saksi AHMAD ROKY dan melakukan pemukulan terhadap saksi korban AHMAD ROKY secara bergantian yaitu T erdakwa I GEPSI SETIONO memukul saksi korban AHMAD ROKY sebanyak 9 (Sembilan) kali menggunakan tangan kanan T erdakwa I GEPSI SETIONO yang mengenai bagian kepala saksi korban AHMAD ROKY lalu T erdakwa II GATOT memukul saksi korban AHMAD ROKY sebanyak 1 (satu) kali dan Sdr. PRIMA memukul saksi korban GEPSI SETIONO sebanyak 3 (tiga) kali ;
-Bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan pada tubuh saksi AHMAD ROKY yang tertuang pada Visum Et Repertum yang dikeluarkan oleh Puskemas Tirtoyudo tanggal 19 Pebruari 2019 yang ditandatangani oleh dr. LILYANA SUGIARTO terhadap AHMAD AHMAD ROKY dengan kesimpulan : -T erdapat luka memar diwajah sebelah kiri yang disebabkan kekerasan benda tumpul dan tidak menyebabkan kecacatan, serta dapat beraktifitas kembali;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, Para T erdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukan suatu tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhi seluruh unsur- unsur dari tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Para T erdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut di atas antara lain dilakukan oleh dua orang, maka akan memilih langsung dakwaan alternatif kesatu sebagaimana diatur dalam Pasal 170 ayat (1) KUHP , yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.Barang siapa;
2.Secara terang-terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim akan mempertimbangkannya sebagai berikut:
Ad. 1. Barang siapa;
Menimbang, bahwa tentang unsur “ barang siapa” dalam hal ini pengertiannya adalah orang perseorangan atau korporasi yang menjadi subyek hukum atau T erdakwa dari tindak pidana yang didakwakan oleh Penuntut Umum untuk dibuktikan kebenarannya dan dalam perkara aquo adalah Para T erdakwa yang bernama GEPSI SETIONO dan GATOT SUGIONO , yang berdasarkan keterangan saksi-saksi dan Para T erdakwa sendiri yang menerangkan identitas sebagaimana dalam berita acara pemeriksaan Penyidik maupun surat dakwaan Penuntut Umum ternyata telah cocok dengan identitas Para T erdakwa di persidangan dan sepanjang persidangan berlangsung tidak terdapat satupun petunjuk bahwa akan terjadi kekeliruan orang (error in persona) sebagai subjek hukum atau yang dinyatakan sebagai Para T erdakwa tindak pidana yang sedang diperiksa dalam perkara aquo;
Menimbang, bahwa oleh karena itu unsur ke-1 “barang siapa” telah terpenuhi atas diri Para T erdakwa;
Ad.2. Secara terang-terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang;
Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif apakah obyeknya orang atau barang, artinya apabila salah satu dari elemen tersebut di atas terpenuhi maka terpenuhi pula unsur ini secara keseluruhan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menggunakan kekerasan adalah mempergunakan tenaga atau kekuatan jasmani tidak kecil secara tidak sah;
Menimbang, bahwa perbuatan tersebut di atas harus dilakukan sedikitnya oleh dua orang yang dilakukan di tempat dimana orang lain dapat melihat atau mengetahuinya;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi Ahmad Roky dan saksi Yudha Aven Harianto yang berkesesuaian dengan keterangan Para T erdakwa yang menerangkan pada hari Minggu tanggal 17 Pebruari 2019 sekitar pukul 24.00 Wib bertempat di lapangan Desa Pujiharjo Kec. Tirtoyudo Kab. Malang T erdakwa I GEPSI SETIONO dan Sdr. PRIMA (DPO) turun dari sepeda motornya kemudian menghampiri saksi AHMAD ROKY dan melakukan pemukulan terhadap saksi korban AHMAD ROKY secara bergantian yaitu T erdakwa I GEPSI SETIONO memukul saksi korban AHMAD ROKY sebanyak 9 (Sembilan) kali menggunakan tangan kanan T erdakwa I GEPSI SETIONO yang mengenai bagian kepala saksi korban AHMAD ROKY lalu T erdakwa II GATOT memukul saksi korban AHMAD ROKY sebanyak 1 (satu) kali dan Sdr. PRIMA memukul saksi korban sebanyak 3 (tiga) kali ;
Menimbang, bahwa perbuatan Para T erdakwa yang bersama-sama melakukan pemukulan kepada saksi korban dilakukan di parkiran karaoke Mantung atau di pinggir jalan raya Mantung, dimana di tempat tersebut merupakan tempat lalu lalang orang/ atau tempat yang dapat dilewati maupun didatangi siapa saja;
Menimbang, bahwa berdasarkan Visum et Repertum Nomor yang dikeluarkan oleh Puskemas Tirtoyudo tanggal 19 Pebruari 2019 yang ditandatangani oleh dr. LILYANA SUGIARTO terhadap AHMAD ROKY dengan kesimpulan “T erdapat luka memar diwajah sebelah kiri yang disebabkan kekerasan benda tumpul dan tidak menyebabkan kecacatan, serta dapat beraktifitas kembali”;
Menimbang, bahwa dari pertimbangan di atas menurut Majelis Hakim telah ada perbuatan melakukan kekerasan terhadap saksi korban Ahmad Roky yang dilakukan oleh T erdakwa I Gepsi Setiono bersama-sama dengan T erdakwa II Gatot Sugiono di tempat umum yaitu lapangan Desa Pujiharjo Kec. Tirtoyudo Kab. Malang ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur ke-2 dengan “terang-terangan dan dengan tenaga bersama melakukan kekerasan terhadap orang” telah terpenuhi atas diri Para T erdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur Pasal 170 ayat (1) KUHP telah terpenuhi, maka Para T erdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dalam dakwaan alternatif Kesatu;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan keadaan-keadaan yang dapat menghapuskan pidana bagi Para Terdakwa, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Para T erdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Para T erdakwa mampu bertanggung jawab, maka Para T erdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap diri Para T erdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah berdasarkan ketentuan Undang- Undang, maka sesuai ketentuan pasal 22 ayat (4) Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana, masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Para T erdakwa harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Para T erdakwa ditahan dan penahanan terhadap T erdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka berdasarkan ketentuan pasal 197 ayat (1) huruf k Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana, perlu ditetapkan agar Para T erdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana terhadap diri Para T erdakwa, maka berdasarkan pasal 197 ayat (1) huruf f Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana, perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Para T erdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-Perbuatan Para T erdakwa meresahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan :
-Para T erdakwa bersikap sopan di persidangan dan mengakui terus terang perbuatannya, serta menyesal dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi;
-Para T erdakwa mengaku belum pernah dihukum; Menimbang, bahwa oleh karena Para T erdakwa dijatuhi pidana dan Para T erdakwa sebelumnya tidak mengajukan permohonan pembebasan dari pembayaran biaya perkara, maka berdasarkan ketentuan pasal 197 ayat (1) huruf I Kitab Undang- Undang Hukum Acara Pidana , maka Para T erdakwa haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan Pasal 170 ayat (1) Kitab Undang-Undang Hukum Pidana , Undang-Undang Nomor 8 T ahun 1981 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan T erdakwa I GEPSI SETIONO dan T erdakwa II GATOT SUGIONO tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana melakukan kekerasan terhadap orang sebagaimana dalam dakwaan Alternatif Kesatu;
2.Menjatuhkan pidana kepada Para T erdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 7 (tujuh) bulan;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Para T erdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan Para T erdakwa tetap ditahan;
5.Membebankan kepada Para T erdakwa membayar biaya perkara masing-masing sejumlah Rp.2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kepanjen, pada hari Senin tanggal 29 Juli 2019, oleh Surtiyono, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Haga Sentosa Lase S.H., M.H., dan Safruddin, S.H., M.H., masing-masing sebagai Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa tanggal 30 Juli 2019 oleh Hakim Ketua dengan didampingi Para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Justiam Padminingtijas, S.H., M.Hum., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Kepanjen, serta dihadiri oleh Sutini, S.H., Penuntut Umum dan Para T erdakwa;
Hakim-Hakim Anggota, Hakim Ketua, Haga Sentosa Lase, S .H., M.H. Surtiyono,S.H., M.H. Safruddin, S.H., M.H.
Panitera Pengganti, Justiam Padminingtijas , S.H., M.Hum.