Nomor 664/Pid.B/2019/PN Kpn 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kepanjen yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:
1.Nama lengkap :KARDI bin URIP.
2.Tempat lahir :Bojonegoro.
3.Umur/tanggal lahir :39 tahun/ 28 Agustus 1980.
4.Jenis kelamin :Laki-laki
5.Kebangsaan :Indonesia.
6.Tempat tinggal :Jl. Raya Malangsuko No.52 RT.06 RW.03 Malangsuko Kecamatan Tumpang Kabupaten Malang.
7.Agama :Islam.
8.Pekerjaan :Swasta.
T erdakwa ditangkap pada T anggal 29 Juni 2019 dan T erdakwa ditahan dalam tahanan Rumah T ahanan Negara oleh:
1.Penyidik sejak tanggal 30 Juni 2019 sampai dengan tanggal 19 Juli 2019;
2.Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 20 Juli 2019 sampai dengan tanggal 28 Agustus 2019;
3.Penuntut Umum sejak tanggal 28 Agustus 2019 sampai dengan tanggal 16 September 2019;
4.Majelis Hakim sejak tanggal 5 September 2019 sampai dengan tanggal 4 Oktober 2019;
5.Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Kepanjen sejak tanggal sampai 5 Oktober 2019 dengan tanggal 3 Desember 2019 ;
T erdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum meskipun haknya untuk dapat didampingi Penasehat Hukum telah ditawarkan Majelis Hakim kepada T erdakwa Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Kepanjen Nomor 663/Pid.B/2019/PN Kpn tanggal 5 September 2019 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 663/Pid.B/2019/PN Kpn tanggal 5 September 2019 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan T erdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan; Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan terdakwa KARDI bin URIP bersalah melakukan tindak pidana "ikut serta main judi di tempat umum tanpa ijin” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 bis ayat (1) ke-2 KUHP, sebagaimana dakwaan kedua dan membebaskan terdakwa dari dakwaan selebihnya. 2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara.
3.Menyatakan barang bukti berupa uang Rp.6.000.000,- (enam juta rupiah), dirampas untuk Negara.
4.Menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000, (dua ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan T erdakwa yang pada pokoknya menyatakan bahwa T erdakwa menyesal atas perbuatannya dan tidak akan mengulangi lagi perbuatannya serta meminta keringanan hukum;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan T erdakwa Penuntut Umum menyatakan tetap dengan tuntutan yang diajukan di persidangan;
Menimbang, bahwa T erdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
 Kesatu :
Bahwa terdakwa KARDI bin URIP pada hari Sabtu tanggal 29 Juni 2019 atau setidak-tidaknya pada waktu yang masih termasuk dalam tahun 20 19 bertempat di Ds. Malangsuko Kec. Tumpang Kab. Malang atau setidak-tidaknya di tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Kepanjen, tanpa ijin, dengan sengaja telah menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara, yang dilakukan dengan cara antara lain sebagai berikut :
Pada sekitar bulan Juni 2019 ketika berlangsung pemilihan Kepala Desa di Desa Senggreng Kec. Sumberpucung Kab. Malang, tanpa ijin dari pihak yang berwenang terdakwa memberi kesempatan kepada umum yang berminat untuk bermain judi dengan memberikan taruhan kepada salah satu calon Kepala Desa. Saat itu saksi SUKARI (berkas terpisah) menyampaikan kepada terdakwa bahwa ada yang bermaksud memberikan taruhan untuk kemenangan MUSLIMIN (calon kepala desa nomor urut 1) dengan besarnya uang taruhan Rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah). Lalu terdakwa mencari orang yang mau memberikan taruhan untuk kemenangan SOLEH (calon kepala desa nomor urut 2). Ketika terdakwa menemui TAMIN dan menyampaikan hal tersebut, TAMIN mau memberikan taruhan untuk kemenangan SOLEH (calon kepala desa nomor urut 2), lalu menyerahkan uang taruhannya sebesar Rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah) kepada terdakwa. setalah itu saksi SUKARI (berkas terpisah) bersama dengan TARMUJI (belum tertangkap) datang ke rumah terdakwa dan sepakat untuk bertaruh. Di tempat itu TARMUJI (belum tertangkap) menyerahkan uang taruhannya sebesar Rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah) kepada saksi SUKARI untuk dipertaruhkan dengan TAMIN yang uangnya telah dibawa oleh terdakwa KARDI. Bahwa permainan tersebut merupakan tebakan yang bersifat untung- untungan yang hasilnya baru dapat diketahui setelah penghitungan suara.
Pemenang ditentukan bila calon yang diberi taruhan mendapat suara terbanyak dan dinyatakan sebagai pemenang maka akan mendapat uang dari petaruh yang kalah sebesar uang taruhan yang telah disepakati.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP jo pasal 2 (1) UU no. 7 tahun 1974 . Atau :
Kedua :
Bahwa terdakwa KARDI bin URIP pada hari Sabtu tanggal 29 Juni 2019 atau setidak-tidaknya pada waktu yang masih termasuk dalam tahun 20 19 bertempat di Ds. Malangsuko Kec. Tumpang Kab. Malang atau setidak-tidaknya di tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Kepanjen, dengan sengaja dan tanpa ijin, telah turut bermain judi di jalan umum atau di dekat jalan umum atau ditempat yang dapat dikunjungi oleh umum, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut :
 Pada hari Jumat tanggal 28 Juni 2019 ketika akan berlangsung pemilihan Kepala Desa, saksi SUKARI (berkas terpisah) menyampaikan kepada terdakwa bahwa ada yang bermaksud memberikan taruhan untuk kemenangan MUSLIMIN (calon kepala desa nomor urut 1) dengan besarnya uang taruhan Rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah). Lalu terdakwa mencari orang yang mau memberikan taruhan untuk kemenangan SOLEH (calon kepala desa nomor urut 2). Ketika terdakwa menemui TAMIN dan menyampaikan hal tersebut, TAMIN mau memberikan taruhan untuk kemenangan SOLEH (calon kepala desa nomor urut 2), lalu menyerahkan uang taruhannya sebesar Rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah) kepada terdakwa. setalah itu saksi SUKARI (berkas terpisah) bersama dengan TARMUJI (belum tertangkap) datang ke rumah terdakwa dan sepakat untuk bertaruh. Di tempat itu TARMUJI (belum tertangkap) menyerahkan uang taruhannya sebesar Rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah) kepada saksi SUKARI untuk dipertaruhkan dengan TAMIN yang uangnya telah dibawa oleh terdakwa KARDI. Bahwa permainan tersebut merupakan tebakan yang bersifat untung- untungan yang hasilnya baru dapat diketahui setelah penghitungan suara.
Pemenang ditentukan bila calon yang diberi taruhan mendapat suara terbanyak dan dinyatakan sebagai pemenang maka akan mendapat uang dari petaruh yang kalah sebesar uang taruhan yang telah disepakati.
 Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 303 bis ayat (1) ke-2 KUHP jo pasal 2 (1) UU no. 7 tahun 1974 .
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.WINANTO, S.H., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi telah melakukan penangkapan terhadap T erdakwa karena T erdakwa diduga melakukan Perjudian pada hari Sabtu tanggal 29 Juni 2019 sekitar pukul 18.15 WIB bertempat dirumah T erdakwa yang beralamat di Jl.
Raya Malangsuko No.52 RT.06 RW.03 Desa Malangsuko Kecamatan Tumpang Kabupaten Malang ;
-Bahwa T erdakwa melakukan judi dengan cara menebak kemenangan dalam Pemilihan Kepala Desa Malangsuko Ke camatan Tumpang Kabupaten Malang ketika pemilihan kepala desa sedang dilaksanakan;
-Bahwa T erdakwa bertaruh untuk sdr SOLEH (Calon Kepala Desa) sebesar Rp3.000.000,00. (tiga juta Rupiah) dan uang taruhan tersebut T elah T erdakwa setorkan kepada Saksi Sukari;
-Bahwa T erdakwa menyerahkan uang tersebut kepada sdr. Sukari oleh karena sdr. Sukari yang mengumpul uang dari penombok dimana lawan dari T erdakwa adalah dan sdr. T armuji yang bertaruh untuk Muslimin (Calon Kepala Desa) juga telah menyerahkan uang sejumlah Rp.3.000.000,- (tiga juta Rupiah) kepada sdr. Sukari;
-Bahwa pada saat Saksi melakukan penangkapan terhadap sdr. Sukari Saksi berhasil mengamankan barang bukti berupa uang sejumlah Rp6.000.000,00. (enam juta Rupiah) yang merupakan uang tombokan dari T erdakwa dan saksi T armuji;
-Bahwa T erdakwa dalam permainan judi tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang;
T erhadap keterangan saksi, T erdakwa membenarkannya dan tidak membantah;
2.AGUS PRASETYO UTOMO ,S.H., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saksi telah melakukan penangkapan terhadap T erdakwa karena T erdakwa diduga melakukan Perjudian pada hari Sabtu tanggal 29 Juni 2019 sekitar pukul 18.15 WIB bertempat dirumah T erdakwa yang beralamat di Jl.
Raya Malangsuko No.52 RT.06 RW.03 Desa Malangsuko Kecamatan Tumpang Kabupaten Malang ;
-Bahwa T erdakwa melakukan judi dengan cara menebak kemenangan dalam Pemilihan Kepala Desa Malangsuko Ke camatan Tumpang Kabupaten Malang ketika pemilihan kepala desa sedang dilaksanakan;
-Bahwa T erdakwa bertaruh untuk sdr SOLEH (Calon Kepala Desa) sebesar Rp3.000.000,00. (tiga juta Rupiah) dan uang taruhan tersebut T elah T erdakwa setorkan kepada Saksi Sukari;
-Bahwa T erdakwa menyerahkan uang tersebut kepada sdr. Sukari oleh karena sdr. Sukari yang mengumpul uang dari penombok dimana lawan dari T erdakwa adalah dan sdr. T armuji yang bertaruh untuk Muslimin (Calon Kepala Desa) juga telah menyerahkan uang sejumlah Rp.3.000.000,- (tiga juta Rupiah) kepada sdr. Sukari;
-Bahwa pada saat Saksi melakukan penangkapan terhadap sdr. Sukari Saksi berhasil mengamankan barang bukti berupa uang sejumlah Rp6.000.000,00.
(enam juta Rupiah) yang merupakan uang tombokan dari T erdakwa dan saksi T armuji;
-Bahwa T erdakwa dalam permainan judi tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang;
T erhadap keterangan saksi, T erdakwa membenarkannya dan tidak membantah
3.SUKARI bin BASIR, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa Saksi ditangkap karena melakukan judi Kepala Desa dan ditangkap pada T anggal 29 Juni 2019 sekitar pukul 18.15 WIB bertempat di rumah milik kakak T erdakwa yang beralamat di Jl.Raya Malangsuko No.52 RT.06 RW.03 Desa Malangsuko Kec amatan Tumpang, Kabupaten Malang; -Bahwa judi yang saksi lakukan dengan cara menebak siapa Kepala Desa terpilih dimana saya sebagai pengepul dari para penombok yaiti T erdakwa dan sdr. T armuji dengan masing masing bertaruh uang sebesar Rp3.000.000,00. (tiga juta Rupiah) dan keuntungan apabila calon kepala desa yang dipilih menang maka T erdakwa atau sdr. T armuji akan memperoleh keuntungan sebesar Rp3.000.000,00. (tiga juta Rupiah) sedangkan Saksi akan mendapat komisi dari para penombok tersebut ;
-Bahwa Saksi tidak memiliki ijin dalam melakukan judi pemilihan Kepala Desa;
-T erhadap keterangan saksi, T erdakwa membenarkannya dan tidak membantah;
Menimbang, bahwa T erdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
- Bahwa T erdakwa diajukan sebagai saksi karena telah melakukan judi Kepala Desa dan ditangkap pada T anggal 29 Juni 2019 di Desa Malangsuko Kec. Tumpang, Kab. Malang ketika pemilihan kepala desa sedang dilaksanakan;
-Bahwa judi yang saksi lakukan dengan cara menebak siapa Kepala Desa terpilih dimana T erdakwa dan sdr. T armuji masing masing bertaruh uang sebesar Rp3.000.000,00. (tiga juta Rupiah) dan keuntungan apabila calon kepala desa yang dipilih menang maka T erdakwa atau sdr. T armuji akan memperoleh keuntungan sebesar Rp3.000.000,00. (tiga juta Rupiah);
-Bahwa T erdakwa tidak memiliki ijin dalam melakukan judi pemilihan Kepala Desa;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa T erdakwa dan saksi SUKARI bin BASIR ditangkap karena melakukan pertaruhan Kepala Desa dan ditangkap pada T anggal 29 Juni 2019 di Desa Malangsuko Kecamatan Tumpang, Kabupaten Malang ketika pemilihan kepala desa sedang dilaksanakan;
-Bahwa pertaruhan tersebut dilakukan T erdakwa dengan cara menebak siapa Kepala Desa yang akan terpilih, dan saat itu T erdakwa dan Saksi T armuji bertaruh menggunakan uang masing-masing sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta Rupiah) yang disetorkan kepada sdr. Sukari bin Basir dan apabila calon kepala desa yang dipilih oleh T erdakwa atau calon kepala desa yang dipilih saksi T armuji terpilih sebagai kepala desa, maka sdr. T armuji atau T erdakwa dapat memperoleh keuntungan berupa seluruh uang sejumlah yang dipertaruhkan tersebut; -Bahwa T erdakwa tidak memiliki ijin dalam melakukan pertaruhan pemilihan Kepala Desa tersebut;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa T erdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kedua sebagaimana diatur dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke 2 , yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 
1.Barangsiapa;
2.Ikut serta main judi;
3.Ditempat yang dapat dikunjungi umum;
4.Kecuali kalau ada penguasa yang berwenang memberikan izin untuk mengadakan perjudian tersebut;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut:
Ad.1 BarangSiapa;
Menimbang, bahwa menurut Majelis, pengertian kata “BarangSiapa” pada unsur ini menunjuk pada pelaku suatu tindak pidana, yaitu seseorang atau sekumpulan orang yang apabila terbukti melakukan suatu tindak pidana maka kepadanya harus dipertanggungjawabkan atas tindak pidana yang dilakukannya, unsur ini dimaksudkan untuk meneliti lebih lanjut tentang siapakah yang duduk sebagai terdakwa, apakah benar-benar pelakunya atau bukan, hal ini untuk menghindari adanya error in persona dalam menghukum seseorang.
Menimbang, bahwa pada persidangan pertama telah dihadapkan oleh Penuntut Umum T erdakwa yang bernama Kardi bin Urip, atas pertanyaan Hakim Ketua Majelis telah menerangkan identitasnya secara lengkap yang ternyata sesuai dengan identitas T erdakwa sebagaimana tersebut dalam Surat Dakwaan serta sesuai pula dengan berita acara penyidikan, terlepas dari apakah terbukti atau tidaknya perbuatan materiil yang didakwakan Penuntut Umum tersebut kepada T erdakwa;
Menimbang, bahwa berdasarkan hal tersebut Majelis Hakim unsur “Barangsiapa” T elah terpenuhi secara sah;
Ad.2 Ikut Serta Main Judi;
Menimbang, bahwa y ang dimaksud dengan permainan judi adalah segala pertaruhan yang menggunakan uang sehingga obyek dalam permainan judi adalah segala pertaruhan menggunakan uang, yaitu tiap-tiap permainan yang mendasarkan pengharapan untuk menang yang pada umumnya tergantung pada untung-untungan belaka, dan juga kalau pengharapan itu jadi tambah besar karena kepintaran dan kebiasaan pemain, selain itu yang dimaksud dengan permainan judi adalah termasuk juga pertaruhan tentang keputusan perlombaan atau permainan lain yang tidak diadakan oleh mereka yang turut berlomba atau bermain, atau juga segala pertaruhan yang lain-lain;
Menimbang, bahwa berdasarkan hal tersebut yang harus dibuktikan dalam unsur ini adalah apakah benar T erdakwa melakukan pertaruhan menggunakan uang yang tergantung pada untung-untungan belaka;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum dalam persidangan menyatakan T erdakwa dan saksi SUKARI bin BASIR ditangkap karena melakukan pertaruhan ketika pemilihan kepala desa sedang dilaksanakan di Desa Malangsuko Kecamatan Tumpang, Kabupaten Malang pada T anggal 29 Juni 2019 dan pertaruhan tersebut dilakukan T erdakwa dengan cara menebak siapa kepala desa yang akan terpilih, dan saat itu T erdakwa dan sdr. T armuji bertaruh menggunakan uang masing- masing sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta Rupiah) yang diserahkan kepada sdr. Sukari bin Basir selaku pengepul uang taruhan dari para penombok, dan apabila calon kepala desa yang dipilih oleh T erdakwa atau calon kepala desa yang dipilih sdr. T armuji terpilih sebagai kepala desa, maka T erdakwa atau sdr. T armuji berhak memperoleh keuntungan berupa seluruh uang sejumlah yang dipertaruhkan tersebut;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut Majelis Hakim menyimpulkan ternyata benar T erdakwa menggunakan uang sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta Rupiah) untuk melakukan pertaruhan dalam pemilihan Kepala Desa Malangsuko Kec amatan Tumpang, Kabupaten Malang dan perbuatan T erdakwa untuk menebak calon kepala desa mana yang akan terpilih merupakan perihal yang bersifat untung-untungan belaka, sebab baik T erdakwa maupun s dr. T armuji tidak dapat memastikan dengan pasti siapa calon kepala desa yang akan terpilih sebagai Kepala Desa Malangsuko Kec amatan Tumpang, Kabupaten Malang, dengan demikian unsur ini telah terpenuhi;
Ad.3 ditempat yang dapat dikunjungi umum Menimbang, bahwa unsur ini tidak terlepas dari unsur 1 dan 2 sebagaimana telah diuraikan sebelumnya oleh Majelis Hakim ;
Menimbang, bahwa pengertian tempat yang dapat dikunjungi umum adalah tempat yang terbuka dan dapat dikunjungi oleh khalayak ramai;
Menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut yang harus dibuktikan dalam unsur ini adalah apakah benar T erdakwa melakukan judi ditempat yang terb uka dan dapat dikunjungi umum; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum dalam persidangan menyatakan T erdakwa dan Saksi Sukari bin Basir ditangkap karena melakukan pertaruhan ketika pemilihan kepala desa sedang dilaksanakan di Desa Malangsuko Kecamatan Tumpang, Kabupaten Malang pada T anggal 29 Juni 2019 dan pertaruhan tersebut lakukan T erdakwa dengan cara menebak siapa kepala desa yang akan terpilih, dan saat itu T erdakwa dan saksi T armuji bertaruh menggunakan uang masing- masing sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta Rupiah) dan apabila calon kepala desa yang dipilih oleh T erdakwa atau calon kepala desa yang dipilih sdr. T armuji terpilih sebagai kepala desa, maka T erdakwa atau sdr. T armuji berhak memperoleh keuntungan berupa seluruh uang sejumlah yang dipertaruhkan tersebut;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut Majelis Hakim menyimpulkan ternyata benar T erdakwa melakukan pertaruhan pada saat pemilihan Kepala Desa di Desa Malangsuko Kec amatan Tumpang, Kabupaten Malang pada saat dalam keadaan ramai dan terbuka serta diketahui khalayak ramai, dengan demikian unsur ini telah ter penuhi;
Ad.4. Kecuali kalau ada penguasa yang berwenang memberikan izin untuk mengadakan perjudian tersebut;
Menimbang, bahwa uraian unsur ini tidak lepas dari uraian unsur sebelumnya dalam putusan ini;
Menimbang, bahwa yang harus dibuktikan dalam unsur ini adalah apakah benar T erdakwa dalam melakukan judi tanpa izin dari pihak yang berwenang:
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum dalam persidangan menyatakan T erdakwa dan Saksi Sukari bin Basir ditangkap karena melakukan pertaruhan ketika pemilihan kepala desa sedang dilaksanakan di Desa Malangsuko Kecamatan Tumpang, Kabupaten Malang pada T anggal 29 Juni 2019 dan pertaruhan tersebut lakukan T erdakwa dengan cara menebak siapa kepala desa yang akan terpilih, dan saat itu T erdakwa dan Saksi Sukari bin Basir bertaruh menggunakan uang masing-masing sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta Rupiah) yang disetorkan/dikumpul oleh Saksi Sukari bin basir selaku pengepul dan apabila calon kepala desa yang dipilih oleh T erdakwa atau calon kepala desa yang dipilih sdr. T armuji terpilih sebagai kepala desa, maka saksi T erdakwa atau sdr. T armuji berhak memperoleh keuntungan berupa seluruh uang sejumlah yang dipertaruhkan tersebut dan selain itu T erdakwa tidak memiliki ijin dalam melakukan judi pemilihan kepala desa;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut Majelis Hakim menyimpulkan ternyata benar T erdakwa melakukan judi atas pemilihan Kepala Desa Desa Malangsuko Kec amatan Tumpang, Kabupaten Malang tanpa ada izin dari pihak yang berwenang, dengan demikian unsur ini telah terpenuhi; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas s emua unsur dari Pasal 303 bis ayat (1) Ke 2 KUHP telah terpenuhi, maka T erdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat me nghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka T erdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap T erdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa ditahan dan penahanan terhadap T erdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar T erdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan T erdakwa ;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan T erdakwa meresahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan:
-T erdakwa menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 bis ayat (1) ke 2 KUH Pidana dan Undang- undang Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa KARDI bin URIP tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana Ikut serta main judi yang diadakan ditempat yang dapat dimasuki khalayak umum, sedangkan untuk itu tidak ada ijin dari penguasa yang berwenang sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua;
2.Menjatuhkan pidana kepada T erdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan; 3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani T erdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan T erdakwa tetap ditahan;
5.Membebankan kepada T erdakwa membayar biaya perkara se jumlah Rp2.000,00 (dua ribu Rupiah);
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kepanjen, pada hari Jumat, tanggal 18 Oktober 2019 oleh Safruddin, s.h., M.H., sebagai Hakim Ketua, Surtiyono, S.H., M.H., dan Haga Sentosa Lase, S.H., M.H. sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Kamis tanggal 24 Oktober 2019 , oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Justiam Padminingtijas, S.H., M.Hum., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Kepanjen, serta dihadiri oleh Hamidi, S.H.,M.H., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Malang dan T erdakwa. Hakim Anggota, Hakim Ketua, SURTIYONO, S.H., M.H. SAFRUDDIN, S.H. , M.H. HAGA SENTOSA LASE, S.H. , M.H.
Panitera Pengganti, JUSTIAM PADMININGTIJAS , S.H.,M.Hum.