Nomor 462/Pid.B/2019/PN Kpn.

DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kepanjen yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama , telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Para T erdakwa: I.Nama Lengkap : MUHAMMAD JAINUL AFIFUDIN ;
T empat lahir : Malang;
Umur / T anggal Lahir : 19 tahun / 19 Oktober 1999;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
T empat Tinggal : Dsn. Purboyo Rt. 015 Rw. 003 Ds. Purwosekar Kec.
T ajinan Kab. Malang ;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Swasta;
T erdakwa tidak ditahan (ditahan dalam perkara lain);
II.Nama Lengkap : ERIK HERI WIJAYA BIN EKO HARIADI ;
T empat lahir : Malang;
Umur / T anggal Lahir : 51 tahun/31 Desember 1967 ;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
T empat Tinggal : Dsn. T enggulunan Rt. 04 Rw. 02 Ds. Mendalwangi Kec.
Wagir Kab. Malang dan Jl. Kramat Ds. Gedongwetan Rw 9B Kec. Turen Kab. Malang ;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Swasta;
T erdakwa II ditangkap pada tanggal 18 April 2019;
T erdakwa II ditahan dalam tahanan rumah tahanan Negara oleh :
1.Penyidik sejak tanggal 19 April 2019 sampai dengan tanggal 8 Mei 2019 
2.Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 9 Mei 2019 sampai dengan tanggal 17 Juni 2019 
3.Penuntut Umum sejak tanggal 17 Juni 2019 sampai dengan tanggal 6 Juli 2019 
4.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 25 Juni 2019 sampai dengan tanggal 24 Juli 2019 
5.Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 25 Juli 2019 sampai dengan tanggal 22 September 2019 ;
Para T erdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca :
-Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Kepanjen Nomor 462/Pid.B/2019/PN Kpn tanggal 25 Juni 2019 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 462/Pid.B/2019/PN Kpn tanggal 25 Juni 2019 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;;
Setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan Para T erdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
T elah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan Penuntut Umum pada tanggal 25 Juli 2019 yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan terdakwa I. MUHAMMAD JAINUL AFIFUDIN dan terdakwa II ERIK HERI WIJAYA bin EKO HARIADI bersalah melakukan tindak pidana " mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan perbuatan, dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaanya bukan karena kejahatan, yang dilakukan oleh orang yang penguasaanya terhadap barang disebabkan karena hubungan kerja atau karena pencarian atau karena mendapat upah untuk itu ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal pasal 374 KUHP jo pasal 55 ayat 1 ke-1 KUHP sebagaimana dalam dakwaan pertama;
2.Menjatuhkan pidana terhadap mereka terdakwa dengan pidana penjara Masing- masing selama 2 (Dua) T ahun dikurangi selama terdakwa dalam tahanan sementara;
3.Menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp.
2.000, (dua ribu rupiah) ;
Setelah mendengar pembelaan Para T erdakwa yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman karena Para T erdakwa menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi lagi;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Para T erdakwa yang pada pokoknya tetap dengan tuntutannya;
Setelah mendengar tanggapan Para T erdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap dengan pembelaannya; Menimbang, bahwa Para T erdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan terta 1nggal 20 Juni 2019 sebagai berikut PERTAMA Bahwa terdakwa I. Muhammad Jainul Afifudin dan terdakwa II. Erick Heri Wijaya bin Eko Hariyadi pada tanggal 14 Maret 2019 sampai dengan 09 April 2019 atau setidak-tidaknya di sekitar waktu itu dalam tahun 201 9, bertempat kantor Gudang CV. Laut Mas Jl. Raya Pakisaji No. 128 Dsn. Karangsono Desa Kebonagung Kec. Pakisaji Kab. Malang atau setidaknya pada tempat-tempat lain yang masih termasuk daerah hukum Pengadilan Negeri Kepanjen, mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan perbuatan, dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain , tetapi yang ada dalam kekuasaanya bukan karena kejahatan, yang dilakukan oleh orang yang penguasaanya terhadap barang disebabkan karena hubungan kerja atau karena pencarian atau karena mendapat upah untuk itu, perbuatan mana dilakukan oleh mereka terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut:
-Bahwa terdakwa I Muhammad Jainul Afifudin selaku kernet dan terdakwa II. Erick Heri Wijaya bin Eko Hariyadi selaku sopir pada CV. Laut Mas yakni toko yang bergerak pada bidang distributor perdagangan rokok, mie, minuman dan kopi instans , dengan tugas tanggungjawab yakni menaikan dan menurunkan dan menurunkan barang yang telah dibeli oleh pelanggan ke kendaraan pengantar barang.
-Bahwa CV. Laut Mas dalam mengeluarkan barang berupa rokok, mie, minuman dan kopi instans dengan mekanisme sebagai berikut, orderan pelanggan dicatat dan dibuatkan nota resmi sesuai dengan pesanan, kemudian nota resmi yang sudah sesuai dengan pesanan dipilah sesuai dengan wilayah/daerah kirim masing-masing, dan direkap dengan maksud agar mempermudah pengiriman barang, bahwa rekapan barang-barang kemudian dirulis kembali dinota/surat jalan untuk pengambilan barang di gudang yang kemudian nota surat jalan tersebut diserahkan ke bagian adminitrasi gudang, setelah bagian administrasi menerima surat jalan dari saksi Fandy Dharma selaku pemilik CV. Laut Mas kemudian dibagikan kepada sopir maupun kernet yang ditugaskan untuk mengirim, selanjutnya sopir dan kernet mengambil barang dari dalam gudang untuk dimasukkan ke dalam mobil sesuai dengan nota/surat jalan dan setelah selasai barang dikirimkan kepada pelanggan toko sesuai dengan alamat dan pesanan . -Bahwa terdakwa I Muhammad Jainul Afifudin selaku kernet dan terdakwa II. Erick Heri Wijaya bin Eko Hariyadi selaku sopir selaku kernet telah melakukan perbuatan yang merugikan CV. Laut Mas dengan cara mereka terdakwa pada saat menerima surat jalan barang dari bagian Admin gudang kemudian terdakwa I Muhammad Jainul Afifudin merubahnya pada item tertentu yakni dengan cara menambahkan jumlahnya, selanjutnya terdakwa I Muhammad Jainul Afifudin selaku kernet dan terdakwa II . Erick Heri Wijaya bin Eko Hariyadi selaku sopir mengambil barang-barang tersebut digudang, bahwa barang-barang yang telah diambil digudang kemudian dicek oleh bagian admin dan selanjutnya terdakwa II. Erick Heri Wijaya bin Eko Hariyadi selaku sopir bawa, setelah selesai pengantaran barang yang telah sesuai dengan order yang asli selanjutnya sisa barang dari hasil penambahan yang dilakukan oleh mereka terdakwa dikirim kepada pembeli, selanjutnya saat truck dikembalikan kegudang berikut barang sisa yang bukan dari hasil penambahan yang dilakukan oleh mereka terdakwa . -Bahwa mereka terdakwa dalam melakukan perbuatannya yakni menambahkan jumlah barang pada nota jalan atau pengiriman barang atas jumlah barang yang harus diambil dari gudang sehingga dapat mengeluarkan barang dari gudang melebihi jumlah yang seharusnya dikirim dan selanjutnya barang tersebut mereka terdakwa jual sendiri dialuar wilayahnya , dilakukannya tanpa seizin dan sepengetahuan dari saksi Fandy Darma selaku pemilik CV. Laut Mas . -Bahwa dari hasil penjualan tersebut, oleh terdakwa Muhammad Jainul Afifudin, terdakwa Erick Heri Wijaya bin Eko Hariyadi diberi uang Rp.14.000.000,- (empat belas juta rupiah) sedangkan sisanya diambil oleh terdakwa Muhammad Jainul Afifudin. -Bahwa sesuai dengan perincian nota/surat jalan yang telah ditambah dengan tidak sesuai surat jalan yang dilakukan oleh mereka terdakwa adalah sebagai berikut : N oNama BarangT anggalJumlah yang seharusnyaJumlah yang digelapka nRupiah (Rp)Pengirim 1Surya 12 14-03-2019 51029.500.000,- Erik & Jainul 2Promild 1616-03-2019 31013.750.000,-Erik & Jainul T otal 43.250.000,- -Bahwa perbuatan mereka terdakwa mengakibatkan kerugian CV. Laut Mas sebesar Rp. 43.250.000,- (empat puluh tiga juta dua ratus lima puluh ribu rupiah ) Perbuatan mereka terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 374 KUHP KUHP jo Pasal 55 ayat 1 ke-1 KUHP .
Atau Kedua : Bahwa terdakwa I. Muhammad Jainul Afifudin dan terdakwa II. Erick Heri Wijaya bin Eko Hariyadi pada tanggal 14 Maret 2019 sampai dengan 09 April 2019 atau setidak-tidaknya di sekitar waktu itu dalam tahun 201 9, bertempat kantor Gudang CV. Laut Mas Jl. Raya Pakisaji No. 128 Dsn. Karangsono Desa Kebonagung Kec. Pakisaji Kab. Malang atau setidaknya pada tempat-tempat lain yang masih termasuk daerah hukum Pengadilan Negeri Kepanjen, mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan perbuatan, dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut :
-Bahwa terdakwa I Muhammad Jainul Afifudin selaku kernet dan terdakwa II . Erick Heri Wijaya bin Eko Hariyadi selaku sopir pada CV. Laut Mas yakni toko yang bergerak pada bidang distributor perdagangan rokok, mie, minuman dan kopi instans, dengan tugas tanggungjawab yakni menaikan dan menurunkan dan menurunkan barang yang telah dibeli oleh pelanggan ke kendaraan pengantar barang.
-Bahwa CV. Laut Mas dalam mengeluarkan barang berupa rokok, mie, minuman dan kopi instans dengan mekanisme sebagai berikut, orderan pelanggan dicatat dan dibuatkan nota resmi sesuai dengan pesanan, kemudian nota resmi yang sudah sesuai dengan pesanan dipilah sesuai dengan wilayah/daerah kirim masing- masing, dan direkap dengan maksud agar mempermudah pengiriman barang, bahwa rekapan barang-barang kemudian dirulis kembali dinota/surat jalan untuk pengambilan barang di gudang yang kemudian nota surat jalan tersebut diserahkan ke bagian adminitrasi gudang, setelah bagian administrasi menerima surat jalan dari saksi Fandy Dharma selaku pemilik CV. Laut Mas kemudian dibagikan kepada sopir maupun kernet yang ditugaskan untuk mengirim, selanjutnya sopir dan kernet mengambil barang dari dalam gudang untuk dimasukkan ke dalam mobil sesuai dengan nota/surat jalan dan setelah selasai barang dikirimkan kepada pelanggan toko sesuai dengan alamat dan pesanan . -Bahwa terdakwa I Muhammad Jainul Afifudin selaku kernet dan terdakwa II . Erick Heri Wijaya bin Eko Hariyadi selaku sopir selaku kernet telah melakukan perbuatan yang merugikan CV. Laut Mas dengan cara mereka terdakwa pada saat menerima surat jalan barang dari bagian Admin gudang kemudian terdakwa I Muhammad Jainul Afifudin merubahnya pada item tertentu yakni dengan cara menambahkan jumlahnya, selanjutnya terdakwa I Muhammad Jainul Afifudin selaku kernet dan terdakwa II . Erick Heri Wijaya bin Eko Hariyadi selaku sopir mengambil barang-barang tersebut digudang, bahwa barang-barang yang telah diambil digudang kemudian dicek oleh bagian admin dan selanjutnya terdakwa II .
Erick Heri Wijaya bin Eko Hariyadi selaku sopir bawa, setelah selesai pengantaran barang yang telah sesuai dengan order yang asli selanjutnya sisa barang dari hasil penambahan yang dilakukan oleh mereka terdakwa dikirim kepada pembeli, selanjutnya saat truck dikembalikan kegudang berikut barang sisa yang bukan dari hasil penambahan yang dilakukan oleh mereka terdakwa . -Bahwa mereka terdakwa dalam melakukan perbuatannya yakni menambahkan jumlah barang pada nota jalan atau pengiriman barang atas jumlah barang yang harus diambil dari gudang sehingga dapat mengeluarkan barang dari gudang melebihi jumlah yang seharusnya dikirim dan selanjutnya barang tersebut mereka terdakwa jual sendiri dialuar wilayahnya , dilakukannya tanpa seizin dan sepengetahuan dari saksi Fandy Darma selaku pemilik CV. Laut Mas . -Bahwa dari hasil penjualan tersebut, oleh terdakwa Muhammad Jainul Afifudin, terdakwa Erick Heri Wijaya bin Eko Hariyadi diberi uang Rp.14.000.000,- (empat belas juta rupiah) sedangkan sisanya diambil oleh terdakwa Muhammad Jainul Afifudin.
-Bahwa sesuai dengan perincian nota/surat jalan yang telah ditambah dengan tidak sesuai surat jalan yang dilakukan oleh mereka terdakwa adalah sebagai berikut : N oNama BarangT anggalJumlah yang seharusnyaJumlah yang digelapka nRupiah (Rp)Pengirim 1Surya 12 14-03-2019 51029.500.000,- Erik & Jainul 2Promild 1616-03-2019 31013.750.000,-Erik & Jainul T otal 43.250.000,- -Bahwa perbuatan mereka terdakwa mengakibatkan kerugian CV. Laut Mas sebesar Rp. 43.250.000,- (empat puluh tiga juta dua ratus lima puluh ribu rupiah ) Perbuatan mereka terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 372 KUHP KUHP jo Pasal 55 ayat 1 ke-1 KUHP . Atau Ketiga Bahwa terdakwa I. Muhammad Jainul Afifudin dan terdakwa II. Erick Heri Wijaya bin Eko Hariyadi pada tanggal 14 Maret 2019 sampai dengan 09 April 2019 atau setidak-tidaknya di sekitar waktu itu dalam tahun 201 9, bertempat kantor Gudang CV. Laut Mas Jl. Raya Pakisaji No. 128 Dsn. Karangsono Desa Kebonagung Kec. Pakisaji Kab. Malang atau setidaknya pada tempat-tempat lain yang masih termasuk daerah hukum Pengadilan Negeri Kepanjen, mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan perbuatan, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang , perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut : -Bahwa terdakwa I Muhammad Jainul Afifudin selaku kernet dan terdakwa II . Erick Heri Wijaya bin Eko Hariyadi selaku sopir pada CV. Laut Mas yakni toko yang bergerak pada bidang distributor perdagangan rokok, mie, minuman dan kopi instans, dengan tugas tanggungjawab yakni menaikan dan menurunkan dan menurunkan barang yang telah dibeli oleh pelanggan ke kendaraan pengantar barang;
-Bahwa CV. Laut Mas dalam mengeluarkan barang berupa rokok, mie, minuman dan kopi instans dengan mekanisme sebagai berikut, orderan pelanggan dicatat dan dibuatkan nota resmi sesuai dengan pesanan, kemudian nota resmi yang sudah sesuai dengan pesanan dipilah sesuai dengan wilayah/daerah kirim masing- masing, dan direkap dengan maksud agar mempermudah pengiriman barang, bahwa rekapan barang-barang kemudian dirulis kembali dinota/surat jalan untuk pengambilan barang di gudang yang kemudian nota surat jalan tersebut diserahkan ke bagian adminitrasi gudang, setelah bagian administrasi menerima surat jalan dari saksi Fandy Dharma selaku pemilik CV. Laut Mas kemudian dibagikan kepada sopir maupun kernet yang ditugaskan untuk mengirim, selanjutnya sopir dan kernet mengambil barang dari dalam gudang untuk dimasukkan ke dalam mobil sesuai dengan nota/surat jalan dan setelah selasai barang dikirimkan kepada pelanggan toko sesuai dengan alamat dan pesanan ;
-Bahwa terdakwa I Muhammad Jainul Afifudin selaku kernet dan terdakwa II . Erick Heri Wijaya bin Eko Hariyadi selaku sopir selaku kernet telah melakukan perbuatan yang merugikan CV. Laut Mas dengan cara mereka terdakwa pada saat menerima surat jalan barang dari bagian Admin gudang kemudian terdakwa I Muhammad Jainul Afifudin merubahnya pada item tertentu yakni dengan cara menambahkan jumlahnya, selanjutnya terdakwa I Muhammad Jainul Afifudin selaku kernet dan terdakwa II . Erick Heri Wijaya bin Eko Hariyadi selaku sopir mengambil barang-barang tersebut digudang, bahwa barang-barang yang telah diambil digudang kemudian dicek oleh bagian admin dan selanjutnya terdakwa II .
Erick Heri Wijaya bin Eko Hariyadi selaku sopir bawa, setelah selesai pengantaran barang yang telah sesuai dengan order yang asli selanjutnya sisa barang dari hasil penambahan yang dilakukan oleh mereka terdakwa dikirim kepada pembeli, selanjutnya saat truck dikembalikan kegudang berikut barang sisa yang bukan dari hasil penambahan yang dilakukan oleh mereka terdakwa ;
-Bahwa mereka terdakwa dalam melakukan perbuatannya yakni menambahkan jumlah barang pada nota jalan atau pengiriman barang atas jumlah barang yang harus diambil dari gudang sehingga dapat mengeluarkan barang dari gudang melebihi jumlah yang seharusnya dikirim dan selanjutnya barang tersebut mereka terdakwa jual sendiri dialuar wilayahnya , dilakukannya tanpa seizin dan sepengetahuan dari saksi Fandy Darma selaku pemilik CV. Laut Mas ; -Bahwa dari hasil penjualan tersebut, oleh terdakwa Muhammad Jainul Afifudin, terdakwa Erick Heri Wijaya bin Eko Hariyadi diberi uang Rp.14.000.000,- (empat belas juta rupiah) sedangkan sisanya diambil oleh terdakwa Muhammad Jainul Afifudin;
-Bahwa sesuai dengan perincian nota/surat jalan yang telah ditambah dengan tidak sesuai surat jalan yang dilakukan oleh mereka terdakwa adalah sebagai berikut: N oNama BarangT anggalJumlah yang seharusnyaJumlah yang digelapka nRupiah (Rp)Pengirim 1Surya 12 14-03-2019 51029.500.000,- Erik & Jainul 2Promild 1616-03-2019 31013.750.000,-Erik & Jainul T otal 43.250.000,- -Bahwa perbuatan mereka terdakwa mengakibatkan kerugian CV. Laut Mas sebesar Rp. 43.250.000,- (empat puluh tiga juta dua ratus lima puluh ribu rupiah);
Perbuatan mereka terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 378 KUHP jo Pasal 55 ayat ke-1 KUHP;
Atau Keempat:
Bahwa terdakwa I. Muhammad Jainul Afifudin dan terdakwa II. Erick Heri Wijaya bin Eko Hariyadi pada tanggal 14 Maret 2019 sampai dengan 09 April 2019 atau setidak-tidaknya di sekitar waktu itu dalam tahun 201 9, bertempat kantor Gudang CV. Laut Mas Jl. Raya Pakisaji No. 128 Dsn. Karangsono Desa Kebonagung Kec. Pakisaji Kab. Malang atau setidaknya pada tempat-tempat lain yang masih termasuk daerah hukum Pengadilan Negeri Kepanjen, telah mengambil barang sesuatu yang sebagian atau seluruhnya kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang dilakukan bersama-sama dua orang atau lebih, dengan cara sebagai berikut:
-Bahwa terdakwa I Muhammad Jainul Afifudin selaku kernet dan terdakwa II . Erick Heri Wijaya bin Eko Hariyadi selaku sopir pada CV. Laut Mas yakni toko yang bergerak pada bidang distributor perdagangan rokok, mie, minuman dan kopi instans, dengan tugas tanggungjawab yakni menaikan dan menurunkan dan menurunkan barang yang telah dibeli oleh pelanggan ke kendaraan pengantar barang.
-Bahwa CV. Laut Mas dalam mengeluarkan barang berupa rokok, mie, minuman dan kopi instans dengan mekanisme sebagai berikut, orderan pelanggan dicatat dan dibuatkan nota resmi sesuai dengan pesanan, kemudian nota resmi yang sudah sesuai dengan pesanan dipilah sesuai dengan wilayah/daerah kirim masing- masing, dan direkap dengan maksud agar mempermudah pengiriman barang, bahwa rekapan barang-barang kemudian dirulis kembali dinota/surat jalan untuk pengambilan barang di gudang yang kemudian nota surat jalan tersebut diserahkan ke bagian adminitrasi gudang, setelah bagian administrasi menerima surat jalan dari saksi Fandy Dharma selaku pemilik CV. Laut Mas kemudian dibagikan kepada sopir maupun kernet yang ditugaskan untuk mengirim, selanjutnya sopir dan kernet mengambil barang dari dalam gudang untuk dimasukkan ke dalam mobil sesuai dengan nota/surat jalan dan setelah selasai barang dikirimkan kepada pelanggan toko sesuai dengan alamat dan pesanan . -Bahwa terdakwa I Muhammad Jainul Afifudin selaku kernet dan terdakwa II . Erick Heri Wijaya bin Eko Hariyadi selaku sopir selaku kernet telah melakukan perbuatan yang merugikan CV. Laut Mas dengan cara mereka terdakwa pada saat menerima surat jalan barang dari bagian Admin gudang kemudian terdakwa I Muhammad Jainul Afifudin merubahnya pada item tertentu yakni dengan cara menambahkan jumlahnya, selanjutnya terdakwa I Muhammad Jainul Afifudin selaku kernet dan terdakwa II . Erick Heri Wijaya bin Eko Hariyadi selaku sopir mengambil barang-barang tersebut digudang, bahwa barang-barang yang telah diambil digudang kemudian dicek oleh bagian admin dan selanjutnya terdakwa II .
Erick Heri Wijaya bin Eko Hariyadi selaku sopir bawa, setelah selesai pengantaran barang yang telah sesuai dengan order yang asli selanjutnya sisa barang dari hasil penambahan yang dilakukan oleh mereka terdakwa dikirim kepada pembeli, selanjutnya saat truck dikembalikan kegudang berikut barang sisa yang bukan dari hasil penambahan yang dilakukan oleh mereka terdakwa . -Bahwa mereka terdakwa dalam melakukan perbuatannya yakni menambahkan jumlah barang pada nota jalan atau pengiriman barang atas jumlah barang yang harus diambil dari gudang sehingga dapat mengeluarkan barang dari gudang melebihi jumlah yang seharusnya dikirim dan selanjutnya barang tersebut mereka terdakwa jual sendiri dialuar wilayahnya , dilakukannya tanpa seizin dan sepengetahuan dari saksi Fandy Darma selaku pemilik CV. Laut Mas . -Bahwa dari hasil penjualan tersebut, oleh terdakwa Muhammad Jainul Afifudin, terdakwa Erick Heri Wijaya bin Eko Hariyadi diberi uang Rp.14.000.000,- (empat belas juta rupiah) sedangkan sisanya diambil oleh terdakwa Muhammad Jainul Afifudin.
-Bahwa sesuai dengan perincian nota/surat jalan yang telah ditambah dengan tidak sesuai surat jalan yang dilakukan oleh mereka terdakwa adalah sebagai berikut : N oNama BarangT anggalJumlah yang seharusnyaJumlah yang digelapkanRupiah (Rp)Pengirim 1Surya 12 14-03-2019 51029.500.000,- Erik & Jainul 2Promild 1616-03-2019 31013.750.000,-Erik & Jainul T otal 43.250.000,- -Bahwa perbuatan mereka terdakwa mengakibatkan kerugian CV. Laut Mas sebesar Rp. 43.250.000,- (empat puluh tiga juta dua ratus lima puluh ribu rupiah );
Perbuatan mereka terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 (1) ke-4 KUHP;
Menimbang, bahwa terhadap surat dakwaan tersebut, Para T erdakwa menyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan/ eksepsi;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1.SAKSI FANDY DHARMA , di bawah yang sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa terdakwa I bekerja sebagai kernet dan terdakwa II bekerja sebagai sopir sejak tanggal 14 Maret 2019 sampai dengan tanggal 09 April 2019 di Gudang CV Laut Mas di Jl, Raya Pakisaji No. 128 Dsn Karangsono Desa Kebonangung Kec. Pakisaji Kab. Malang;
-Bahwa terdakwa I dan terdakwa II melakukan penggelapan barang di gudang dengan cara menambahkan/ merubah angka pada Surat Jalan dengan begitu bertambah jumlah barang yang dikeluarkan dari Gudang, sehingga tidak sesuai/ lebih dari jumlah yang seharusnya dikeluarkan dan tanpa sepengetahuan saksi atau saksi Sulistyaning;
-Bahwa terdakwa I melakukan perbuatannya yakni merubah surat jalan barang dari bagian Admin gudang (menambahkan jumlah barang dalam surat jalan tersebut), selanjutnya terdakwa I dan terdakwa II mengambil barang-barang tersebut digudang, dan setelah diambil digudang kemudian dicek oleh bagian admin, selanjutnya dibawa oleh terdakwa II, setelah selesai pengantaran barang yang telah sesuai dengan order yang asli selanjutnya sisa barang dari hasil penambahan yang dilakukan oleh mereka terdakwa dijual sendiri diluar wilayah pengiriman barang biasanya;
-Bahwa dari hasil penjualan tersebut, oleh terdakwa I, terdakwa II diberi uang Rp.14.000.000,- (empat belas juta rupiah) sedangkan sisanya diambil oleh terdakwa I; -Bahwa sesuai dengan perincian nota/surat jalan yang telah ditambah dengan tidak sesuai surat jalan yang dilakukan oleh mereka terdakwa adalah sebagai berikut: N oNama BarangT anggalJumlah yang seharusnyaJumlah yang digelapka nRupiah (Rp)Pengirim 1Surya 1214-03-
201951029.500.000, - Erik & Jainul 2Promild 16 16-03-
201931013.750.000, -Erik & Jainul T otal 43.250.000,- -Bahwa benar perbuatan mereka terdakwa mengakibatkan kerugian CV. Laut Mas sebesar Rp. 43.250.000,- (empat puluh tiga juta dua ratus lima puluh ribu rupiah);
Atas keterangan saksi tersebut di atas, Para Terdakwa menyatakan benar;
2. SAKSI SULISTYANING alias SULIS , di bawah yang sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa terdakwa I selaku kernet dan terdakwa II selaku sopir pada CV. Laut Mas yakni toko yang bergerak pada bidang distributor perdagangan rokok, mie, minuman dan kopi instans, dengan tugas tanggungjawab yakni menaikan dan menurunkan dan menurunkan barang yang telah dibeli oleh pelanggan ke kendaraan pengantar barang;
-Bahwa CV. Laut Mas dalam mengeluarkan barang berupa rokok, mie, minuman dan kopi instans dengan mekanisme sebagai berikut, orderan pelanggan dicatat dan dibuatkan nota resmi sesuai dengan pesanan, kemudian nota resmi yang sudah sesuai dengan pesanan dipilah sesuai dengan wilayah/daerah kirim masing-masing, dan direkap dengan maksud agar mempermudah pengiriman barang, bahwa rekapan barang-barang kemudian dirulis kembali dinota/surat jalan untuk pengambilan barang di gudang yang kemudian nota surat jalan tersebut diserahkan ke bagian adminitrasi gudang, setelah bagian administrasi menerima surat jalan dari saksi Fandy Dharma selaku pemilik CV. Laut Mas kemudian dibagikan kepada sopir maupun kernet yang ditugaskan untuk mengirim, selanjutnya sopir dan kernet mengambil barang dari dalam gudang untuk dimasukkan ke dalam mobil sesuai dengan nota/surat jalan dan setelah selasai barang dikirimkan kepada pelanggan toko sesuai dengan alamat dan pesanan; -Bahwa terdakwa I selaku kernet dan terdakwa II selaku sopir selaku kernet telah melakukan perbuatan yang merugikan CV. Laut Mas yakni dengan cara menambahkan jumlah barang pada nota jalan atau pengiriman barang atas jumlah barang yang harus diambil dari gudang sehingga dapat mengeluarkan barang dari gudang melebihi jumlah yang seharusnya dikirim dan selanjutnya barang tersebut mereka terdakwa jual sendiri dialuar wilayahnya, dilakukannya tanpa seizin dan sepengetahuan dari saksi Fandy Darma selaku pemilik CV.
Laut Mas;
-Bahwa dari hasil penjualan tersebut, oleh terdakwa I, terdakwa II diberi uang Rp.14.000.000,- (empat belas juta rupiah) sedangkan sisanya diambil oleh terdakwa I;
-Bahwa sesuai dengan perincian nota/surat jalan yang telah ditambah dengan tidak sesuai surat jalan yang dilakukan oleh mereka terdakwa adalah sebagai berikut: N oNama BarangT anggalJumlah yang seharusnyaJumlah yang digelapka nRupiah (Rp)Pengirim 1Surya 1214-03-
201951029.500.000, - Erik & Jainul 2Promild 16 16-03-
201931013.750.000, -Erik & Jainul T otal 43.250.000,- -Bahwa perbuatan mereka terdakwa mengakibatkan kerugian CV. Laut Mas sebesar Rp. 43.250.000,- (empat puluh tiga juta dua ratus lima puluh ribu rupiah);
Atas keterangan saksi tersebut di atas, Para Terdakwa menyatakan benar;
3.SAKSI ZAINUL FATA, di bawah yang sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi sering membeli atau order barang di T oko milk saksi korban kurang lebih 1 (Satu) minggu sekali yaitu antara lain Rokok, Mie, Minuman dan lain sebagainya;
-Bahwa Sistem pembeliannya dengan cara order melalui telefon ke T oko Kalimas, setelah itu dicatat lalu sekira 1 atau 2 hari kemudian barang tersebut dikirimkan dan setelah barang sampai baru melakukan pembayaran dengan cara transfer; -Bahwa mereka terdakwa mengirimkan barang dengan menggunakan Truk Mitsubishi box warna kuning antara pukul 19.00 WIB s/d 22.00 WIB;
-Bahwa yang diterima oleh saksi adalah faktur Noc032019-001494 tanggal 14 Maret 2019 berupa Rokok Surya 12 sebanyak 2 (Dua) Bal dan faktur No C032019-002961 tanggal 28 Maret 2019 berupa Rokok Pro Mild sebanyak 1(Satu) Bal dan Rokok GG Profesional sebanyak 1 (Satu) Ball sudah terkirim semua dan sudah sesuai pesanan toko saksi;
Atas keterangan saksi tersebut di atas, Para Terdakwa menyatakan benar;
4.SAKSI SITI RODIYAH, di bawah yang sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa terdakwa mengirimkan orderan ke toko saksi antara pukul 17.00 WIB s/d pukul 19.00 WIB;
-Bahwa faktur No-C032019-00147014 tanggal 14 Maret 2019 adalah faktur milik Saksi berupa Rokok surya 12 sebnyak 1 (Satu) Bal sesuai dengan harga normal Atas keterangan saksi tersebut di atas, Para Terdakwa menyatakan benar;
5.SAKSI MUDRIKAH binti SAIMIN , di bawah yang sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa mereka terdakwa mengirimkan orderan ke toko saksi antara pukul
17.00 WIB s/d pukul 22.00 WIB;
-Bahwa faktur No-C032019-001468 tanggal 14 Maret 2019 adalah faktur milik Saksi berupa Rokok surya 12 sebnyak 1 (Satu) Bal sesuai dengan harga normal;
Atas keterangan saksi tersebut di atas, Para Terdakwa menyatakan benar;
6.SAKSI KHABIT ABDULLOH , di bawah yang sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa mereka terdakwa mengirimkan orderan ke toko saksi antara pukul
19.00 WIB s/d pukul 21.00 WIB;
-Bahwa faktur No-C032019-00469 tanggal 14 Maret 2019 adalah faktur milik Saksi berupa Rokok surya 12 sebnyak 1 (Satu) Bal sesuai dengan harga normal dan faktur No-C032019-00541 tanggal 05 April 2019 adalah berupa Gudang Baru Putih sebnyak 1 (Satu) Bal sesuai dengan harga norma ;
Atas keterangan saksi tersebut di atas, Para Terdakwa menyatakan benar;
Menimbang, bahwa Para T erdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
Terdakwa I MUHAMMAD JAINUL AFIFUDIN : -Bahwa terdakwa melakukan penggelapan sejak Bulan Maret 2019 sampai dengan April 2019 berupa Rokok GG Surya 12, Rokok Surya 16, Rokok GG Promild 16, Rokok GG Profesional, Rokok GG Gijau, Rokok Gudang Baru, Mie Instan Sedap Goreng, Kopi YA SP;
-Bahwa cara melakukan penggelapan barang tersebut dengan cara menambah jumlah barang yang terdakwa naikkan ke kendaraan kemudian membawa barang tersebut dengan kendaraan, setelah proses selesai proses pengantaran barang akan terjadi sisa maka terdakwa menjual sisa barang tersebut;
-Bahwa terdakwa melakukan penggelapan bersama dengan terdakwa II ERIK HERI WIJAYA bin EKO HARIADI sebanyak 2 kali;
-Bahwa benar barang bukti sebagaimana yang ditunjukkan oleh Hakim Ketua di depan persidangan;
Terdakwa II ERIK HERI WIJAYA bin EKO HARIADI : -Bahwa terdakwa II ditangkap oleh petugas kepolisian pada hari Kamis tanggal 18 April 2019 sekira jam 18.00 WIB di dalam Gudang CV Laut Mas Jl. Raya Kebonagung No. 128 Kec. Pakisaji Kab. Malang karena menerima uang hasil dari penjualan barang barang milik CV Laut Mas;
-Bahwa terdakwa I MUHAMMAD JAINUL AFIFUDIN menjual barang barang milik CV Laut Mas tanpa sepengetahuan dari pemilik CV Laut Mas;
-Bahwa benar terdakwa II diberi uang oleh terdakwa I sebesar Rp. 14.000.000,- (Empat belas juta rupiah) uang hasil penjualan barang tanpa ijin;
-Bahwa benar uang yang diberi oleh terdakwa I sudah habis untuk rawat inap selama 3 minggu;
-Bahwa barang bukti sebagaimana yang ditunjukkan oleh Hakim Ketua di depan persidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
1.Uang tunai sejumlah Rp.22.000.000,00 (dua puluh dua juta rupiah);
2.1 (satu) bendel nota/ surat jalan (area Gondanglegi) tanggal 15 Maret 2019 dimana tulisan S12 (rokok Surya 12) sebanyak 5 (lima) bal dimanipulasi menjadi 15 (lima belas) bal;
3.1 (satu) bendel nota/ surat jalan (area Turen/Dampit) tanggal 16 Maret 2019 dimana tulisan Pro Mild (rokok Pro Mild) sebanyak 3 (tiga) bal dimanipulasi menjadi 13 (tiga belas) bal;
4.1 (satu) bendel nota/ surat jalan (area Gondanglegi) tanggal 29 Maret 2019 dimana tulisan Sdp Gr (mie sedap goreng) sebanyak 5 (lima) kartun dimanipulasi menjadi 15 (lima belas) kartun, tulisan Pro Mild (rokok Pro Mild) sebanyak 1 (Satu) bal dimanipulasi menjadi 3 (tiga) bal, tulisan Pro (rokok GG Professional) sebanyak 1 (Satu) bal dimanipulasi menjadi 4 (empat) bal;
5.1 (satu) bendel nota/ surat jalan (area Gondanglegi/ Sumawe) tanggal 1 April 2019 dimana tulisan S16 (rokok Surya 16) sebanyak 1 (Satu) bal dimanipulasi menjadi 4 (bal), tulisan G Baru 12 (rokok Gudang Baru putih 12) sebanyak 1 (Satu) bal dimanipulasi menjadi 4 (empat) bal, tulisan Yasp (kopi ya SP) sebanyak 5 (lima) karton dimanipulasi menjadi 15 (lima belas) karton;
6.1 (satu) bendel nota/ surat jalan (area Turen/ Gedangan) tanggal 6 April 2019 dimana tulisan GB12 (rokok Gudang Baru putih 12) sebanyak 1 (satu) bal dimanipulasi menjadi 4 (empat) bal;
7.1 (satu) bendel nota/ surat jalan (area Dampit/ Turen) tanggal 9 April 2019 dimana tulisan GG hijau (rokok Gudang Garam hijau) sebanyak 1 (satu) bal dimanipulasi menjadi 4 (empat) bal;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dipersidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: -Bahwa CV. Laut Mas adalah toko yang bergerak pada bidang distributor perdagangan rokok, mie, minuman dan kopi instans ;
-Bahwa terdakwa I Muhammad Jainul Afifudin bekerja sebagai kernet dan terdakwa II Erick Heri Wijaya bin Eko Hariyadi bekerjsa sebagai sopir pada CV. Laut Mas , dengan tugas tanggungjawab yakni menaikan dan menurunkan barang yang telah dibeli oleh pelanggan ke kendaraan pengantar barang;
-Bahwa pada tanggal 14 Maret 2019 sampai dengan 09 April 2019 dibuatkan surat jalan barang dari bagian Admin gudang kemudian terdakwa I Muhammad Jainul Afifudin merubahnya pada item tertentu yakni dengan cara menambahkan jumlah barangnya pada nota jalan atau nota pengiriman barang tersebut atas jumlah barang yang harus diambil dari gudang sehingga dapat mengeluarkan barang dari gudang melebihi jumlah yang seharusnya dikirim dan selanjutnya barang tersebut para terdakwa jual sendiri diluar wilayahnya , dilakukannya tanpa seizin dan sepengetahuan dari saksi Fandy Darma selaku pemilik CV. Laut Mas ;
-Bahwa dari hasil penjualan tersebut, oleh terdakwa Muhammad Jainul Afifudin, terdakwa Erick Heri Wijaya bin Eko Hariyadi diberi uang Rp.14.000.000,- (empat belas juta rupiah) sedangkan sisanya diambil oleh terdakwa Muhammad Jainul Afifudin;
-Bahwa sesuai dengan perincian nota/surat jalan yang telah ditambah dengan tidak sesuai surat jalan yang dilakukan oleh para terdakwa adalah sebagai berikut: N oNama BarangT anggalJumlah yang seharusnyaJumlah yang digelapkaRupiah (Rp)Pengirim n 1Surya 1214-03-
201951029.500.000, - Erik & Jainul 2Promild 16 16-03-
201931013.750.000, -Erik & Jainul T otal 43.250.000,- -Bahwa perbuatan para terdakwa mengakibatkan kerugian CV. Laut Mas sebesar Rp. 43.250.000,- (empat puluh tiga juta dua ratus lima puluh ribu rupiah);
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, Para T erdkawa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa terdakwa didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut di atas memilih langsung dakwaan alternatif kesatu sebagaimana diatur dalam Pasal 374 jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.Barang siapa;
2.Dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain;
3.Yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan;
4.Yang dilakukan oleh orang yang penguasaannya terhadap barang disebabkan karena ada hubungan kerja atau karena pencarian atau karena mendapat upah untuk itu;
5.Yang melakukan, menyuruh lakukan, dan turut serta melakukan perbuatan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut:
Ad.1. Unsur Barang siapa;
Menimbang, bahwa tentang unsur “ Barang Siapa” dalam hal ini pengertiannya adalah orang perseorangan atau korporasi yang menjadi subyek hukum atau T erdakwa dari tindak pidana yang didakwakan oleh Penuntut Umum untuk dibuktikan kebenarannya dan dalam perkara ini adalah Para T erdakwa yang bernama MUHAMMAD JAINUL AFIFUDIN dan ERIK HERI WIJAYA yang identitas selengkapnya dalam surat dakwaan telah sesuai dan diakui sebagai jati dirinya sendiri oleh Para T erdakwa dan hal ini sesuai pula dengan keterangan saksi-saksi yang diajukan oleh Penuntut Umum yang menunjuk kepada Para T erdakwa;
Menimbang, bahwa sepanjang persidangan berlangsung tidak terdapat satupun petunjuk bahwa akan terjadi kekeliruan orang ( error in persona) sebagai subjek hukum atau pelaku tindak pidana yang sedang diperiksa dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa oleh karena itu unsur ke-1 “Barang Siapa” telah terpenuhi atas diri Para T erdakwa;
Ad.2.Dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain;
Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif, artinya apabila salah satu dari elemen tersebut di atas terpenuhi maka terpenuhi pula unsur ini secara keseluruhan;
Menimbang, bahwa dalam hukum positif Indonesia tidak satupun memberikan definisi tentang kesengajaan. T entang definisi kesengajaan dapat dijumpai dalam Wetboek van Strafrecht 1809 , yaitu: “kesengajaan“ adalah kehendak untuk melakukan atau tidak melakukan perbuatan-perbuatan yang dilarang atau diharuskan oleh undang-undang”. Sedangkan menurut Memorie van Toelichting unsur kesengajaan meliputi “ willens en wetens” ( menghendaki dan menginsafi), sehingga yang dimaksud “dengan sengaja ” adalah menghendaki dan menginsyafi terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya;
Menimbang, bahwa di d alam doktrin hukum pidana, dikenal 3 (tiga) bentuk kesengajaan, yaitu:
1.Kesengajaan sebagai maksud atau tujuan ;
2.Kesengajaan sebagai kepastian ;
3.Kesengajaan sebagai kemungkinan ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “secara melawan hukum” adalah perbuatan Para T erdakwa dilakukan bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, atau dalam hal ini perolehan keuntungan yang diperoleh baik untuk Para T erdakwa sendiri maupun untuk orang lain telah melanggar hak dari pemiliknya;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang berkesesuaian dengan keterangan Para T erdakwa yang menerangkan bahwa pada hari pada tanggal 14 Maret 2019 sampai dengan 09 April 2019 bertempat kantor Gudang CV. Laut Mas Jl. Raya Pakisaji No. 128 Dsn. Karangsono Desa Kebonagung Kec. Pakisaji Kab. Malang telah menggelapkan barang-barang milik CV. Laut Mas yaitu berupa 10 bal rokok surya 12, 10 bal rokok promild 16 yang kemudian dijual kembali oleh T erdakwa I dan T erdakwa II kepada toko-toko diluar wilayah Para T erdakwa biasa kirim barang , dari hasil penjualan tersebut, oleh T erdakwa I, T erdakwa II diberikan uang senilai Rp.14.000.000,- (empat belas juta rupiah) sedangkan sisanya diambil oleh terdakwa I ; Menimbang, bahwa oleh karena itu unsur ke-2 tersebut di atas telah terpenuhi atas diri Para T erdakwa;
Ad.3. Yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan ;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang berkesesuaian dengan keterangan Para T erdakwa yang menerangkan sebelumnya CV. Laut Mas menerima order untuk melakukan pengiriman barang selanjutnya dibuatkan surat jalan barang dari bagian Admin gudang pada tanggal 14 Maret 2019 dan 16 Maret 2019 kemudian terdakwa I Muhammad Jainul Afifudin merubahnya pada item tertentu yakni dengan cara menambahkan jumlah barangnya pada nota jalan atau nota pengiriman barang tersebut seperti rokok surya 12 yang seharusnya 5 bal menjadi 15 bal dan rokok promild 16 sebanyak 3 bal menjadi 15 bal sehingga keluarlah barang dari gudang melebihi jumlah yang seharusnya dikirim ;
Menimbang, bahwa dari uraian pertimbangan tersebut di atas dapat diketahui Para T erdakwa menguasai 10 bal rokok surya 12 dan 10 bal rokok promild 16 karena sebelumnya mendapat tugas untuk mengirimkan barang tersebut;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur ke-3 ini telah terpenuhi atas diri Para T erdakwa;
Ad.4.Yang dilakukan oleh orang yang penguasaannya terhadap barang disebabkan karena ada hubungan kerja atau karena pencarian atau karena mendapat upah untuk itu ;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang berkesesuaian dengan keterangan Para T erdakwa yang menerangkan T erdakwa I Muhammad Jainul Afifudin bekerja sebagai kernet di CV. Laut Mas mengangkat barang-barang yang di kirim ke tempat tujuan sedangkan T erdakwa II ERIK HERI WIJAYA bekerja sebagai sopir yang bertugas mengirimkan barang-barang sebagaimana yang tercantum di dalam surat jalan yang dikeluarkan oleh CV. Laut Mas;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur ke-4 ini telah terpenuhi atas diri Para T erdakwa;
Ad.5. Yang melakukan, menyuruh melakukan dan turut serta melakukan perbuatan;
Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif, artinya apabila salah satu dari elemen tersebut di atas terpenuhi maka terpenuhi pula unsur ini secara keseluruhan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan pelaku dalam Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP ini adalah: Orang yang melakuan (pleger), Orang yang menyuruh melakukan (doen pleger), Orang yang turut serta melakukan (mede pleger); Menimbang, bahwa pengertian “ orang yang melakukan (pleger)” adalah orang yang berbuat melakukan semua unsur dari tindak pidana, pengertian “ orang yang menyuruh melakukan (medepleger)” di sini disyaratkan dalam melakukan perbuatan pidana dilakukan minimal oleh 2 (dua) orang yang mana salah satunya sebagai yang menyuruh melakukan (doen pleger) dan yang lain sebagai yang disuruh melakukan (pleger) yang mana orang yang disuruh adalah sebagai alat (instrument) saja adapun yang bertanggungjawab melakukan tindak pidana adalah orang yang menyuruh melakukan sedangkan yang di suruh melakukan tidak dapat diminta pertanggungjawaban atas perbuatannya sedangkan pengertian “turut serta melakukan (medepleger)” menurut doktrin hukum pidana dipandang sebagai “pelaku bersama” dalam arti kata bersama-sama melakukan, di sini perbuatan dilakukan oleh paling sedikit 2 (dua) orang, yaitu orang yang melakukan (pleger) dan orang yang turut serta melakukan (medepleger) perbuatan. Semua pelaku melakukan perbuatan pelaksanaan, jadi melakukan semua unsur dari tindak pidana ;
Menimbang, bahwa syarat-syarat untuk adanya turut serta selaku pelaku bersama diperlukan:
1.Harus ada tindakan pelaksanaan (uitvoering handeling);
2.Harus ada kerjasama yang disadari (bewuste samen werking );
3.Harus ada persesuaian rencana dari semua peserta;
Menimbang, bahwa inti dari unsur ini adalah adanya kerjasama untuk menyempurnakan delik, kerjasama tersebut sedemikian rupa sehingga salah satu saja dari orang yang berkerjasama tersebut tidak melakukan perbuatannya, maka delik tersebut tidak akan terlaksana;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum di atas dapat diketahui telah adanya niat dan kerjasama yang dilakukan oleh Para T erdakwa untuk menggelapkan barang-barang milik CV. Laut Mas yaitu berupa 10 bal rokok surya 12, 10 bal rokok promild 16 yang kemudian dijual kembali oleh T erdakwa I dan T erdakwa II kepada toko-toko diluar wilayah Para T erdakwa biasa kirim barang;
Menimbag, bahwa dengan demikian unsur ke-5 ini telah terpenuhi atas diri Para T erdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal 374 jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP telah terpenuhi, maka Para T erdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kesatu;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat me nghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka T erdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap diri T erdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah berdasarkan ketentuan Undang- Undang, maka sesuai ketentuan pasal 22 ayat (4) Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana, masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh T erdakwa harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa ditahan dan penahanan terhadap T erdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka berdasarkan ketentuan pasal 197 ayat (1) huruf k Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana, perlu ditetapkan agar T erdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
1.Uang tunai sejumlah Rp.22.000.000,00 (dua puluh dua juta rupiah);
2.1 (satu) bendel nota/ surat jalan (area Gondanglegi) tanggal 15 Maret 2019 dimana tulisan S12 (rokok Surya 12) sebanyak 5 (lima) bal dimanipulasi menjadi 15 (lima belas) bal;
3.1 (satu) bendel nota/ surat jalan (area Turen/Dampit) tanggal 16 Maret 2019 dimana tulisan Pro Mild (rokok Pro Mild) sebanyak 3 (tiga) bal dimanipulasi menjadi 13 (tiga belas) bal;
4.1 (satu) bendel nota/ surat jalan (area Gondanglegi) tanggal 29 Maret 2019 dimana tulisan Sdp Gr (mie sedap goreng) sebanyak 5 (lima) kartun dimanipulasi menjadi 15 (lima belas) kartun, tulisan Pro Mild (rokok Pro Mild) sebanyak 1 (Satu) bal dimanipulasi menjadi 3 (tiga) bal, tulisan Pro (rokok GG Professional) sebanyak 1 (Satu) bal dimanipulasi menjadi 4 (empat) bal;
5.1 (satu) bendel nota/ surat jalan (area Gondanglegi/ Sumawe) tanggal 1 April 2019 dimana tulisan S16 (rokok Surya 16) sebanyak 1 (Satu) bal dimanipulasi menjadi 4 (bal), tulisan G Baru 12 (rokok Gudang Baru putih 12) sebanyak 1 (Satu) bal dimanipulasi menjadi 4 (empat) bal, tulisan Yasp (kopi ya SP) sebanyak 5 (lima) karton dimanipulasi menjadi 15 (lima belas) karton;
6.1 (satu) bendel nota/ surat jalan (area Turen/ Gedangan) tanggal 6 April 2019 dimana tulisan GB12 (rokok Gudang Baru putih 12) sebanyak 1 (satu) bal dimanipulasi menjadi 4 (empat) bal; 7.1 (satu) bendel nota/ surat jalan (area Dampit/ Turen) tanggal 9 April 2019 dimana tulisan GG hijau (rokok Gudang Garam hijau) sebanyak 1 (satu) bal dimanipulasi menjadi 4 (empat) bal;
Dipergunakan dalam perkara lain atas nama T erdakwa MUHAMMAD JAINUL AFIFUDIN;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Para Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Para T erdakwa:
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan Para T erdakwa merugikan pihak lain yaitu CV. Laut Mas;
Keadaan yang meringankan:
-Para T erdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa dijatuhi pidana dan T erdakwa sebelumnya tidak mengajukan permohonan pembebasan dari pembayaran biaya perkara, maka berdasarkan ketentuan pasal 197 ayat (1) huruf I Kitab Undang- Undang Hukum Acara Pidana , maka T erdakwa haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 374 jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP , Undang-undang Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan T erdakwa I MUHAMMAD JAINUL AFIFUDIN dan T erdakwa II ERIK HERI WIJAYA bin EKO HARIADI tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana turut serta melakukan penggelapan dilakukan oleh orang yang menguasai barang itu karena ada hubungan kerja sebagaimana dalam dakwaan alrenatif kesatu;
2.Menjatuhkan pidana kepada Para T erdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 1 (satu) tahun 2 (dua) bulan;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Para T erdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan Para T erdakwa tetap ditahan;
5.Menetapkan barang bukti berupa:
1.Uang tunai sejumlah Rp.22.000.000,00 (dua puluh dua juta rupiah);
2.1 (satu) bendel nota/ surat jalan (area Gondanglegi) tanggal 15 Maret 2019 dimana tulisan S12 (rokok Surya 12) sebanyak 5 (lima) bal dimanipulasi menjadi 15 (lima belas) bal; 3.1 (satu) bendel nota/ surat jalan (area Turen/Dampit) tanggal 16 Maret 2019 dimana tulisan Pro Mild (rokok Pro Mild) sebanyak 3 (tiga) bal dimanipulasi menjadi 13 (tiga belas) bal;
4.1 (satu) bendel nota/ surat jalan (area Gondanglegi) tanggal 29 Maret 2019 dimana tulisan Sdp Gr (mie sedap goreng) sebanyak 5 (lima) kartun dimanipulasi menjadi 15 (lima belas) kartun, tulisan Pro Mild (rokok Pro Mild) sebanyak 1 (Satu) bal dimanipulasi menjadi 3 (tiga) bal, tulisan Pro (rokok GG Professional) sebanyak 1 (Satu) bal dimanipulasi menjadi 4 (empat) bal;
5.1 (satu) bendel nota/ surat jalan (area Gondanglegi/ Sumawe) tanggal 1 April 2019 dimana tulisan S16 (rokok Surya 16) sebanyak 1 (Satu) bal dimanipulasi menjadi 4 (bal), tulisan G Baru 12 (rokok Gudang Baru putih 12) sebanyak 1 (Satu) bal dimanipulasi menjadi 4 (empat) bal, tulisan Yasp (kopi ya SP) sebanyak 5 (lima) karton dimanipulasi menjadi 15 (lima belas) karton;
6.1 (satu) bendel nota/ surat jalan (area Turen/ Gedangan) tanggal 6 April 2019 dimana tulisan GB12 (rokok Gudang Baru putih 12) sebanyak 1 (satu) bal dimanipulasi menjadi 4 (empat) bal;
7.1 (satu) bendel nota/ surat jalan (area Dampit/ Turen) tanggal 9 April 2019 dimana tulisan GG hijau (rokok Gudang Garam hijau) sebanyak 1 (satu) bal dimanipulasi menjadi 4 (empat) bal;
Dipergunakan dalam perkara lain atas nama T erdakwa MUHAMMAD JAINUL AFIFUDIN;
6.Membebankan kepada Para T erdakwa membayar biaya perkara masing-masing sejumlah Rp.2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kepanjen, pada hari Senin tanggal 29 Juli 2019, oleh Surtiyono, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Haga Sentosa Lase , S.H., M.H., dan Safruddin, S.H., M.H., masing-masing sebagai Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Kamis, tanggal 1 Agustus 2019 oleh Hakim Ketua dengan didampingi Para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Sukirman, S.H., M.Hum., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Kepanjen, serta dihadiri oleh Anita D. L. T obing, S.H., Penuntut Umum dan Para T erdakwa;
Hakim-Hakim Anggota, Hakim Ketua, Haga Sentosa Lase , S.H., M.H. Surtiyono, S.H., M.H. Safruddin, S.H., M.H.
Panitera Pengganti, Sukirman, S.H., M.Hum.