Nomor 492/Pid.B/2022/PN Kpn 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kepanjen yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Wakiran ;
2. Tempat lahir : Malang ;
3. Umur/ tanggal lahir : 52 Tahun / 04 Maret 1970 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Dsn. Ubalan, R.T. 001, R.W. 014, Ds. Pamotan, Kec. Dampit, Kab. Malang ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Wiraswasta ;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 04 Agustus 2022;
Terdakwa ditahan dalam tah anan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 05 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 24 Agustus 2022 ;
2. Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 25 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 03 Oktober 2022 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 03 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 22 Oktober 2022 ;
4. Majelis Hakim sejak tanggal 12 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 10 November 2022 ;
5. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Kepanjen sejak tanggal 11 November 2022 sampai dengan tanggal 09 Januari 2023;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Kepanjen tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 492/Pid.B/2022/PN Kpn tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Halaman 1 Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan para terdakwa yakni Terdakwa WAKIRAN bersalah "melakukan tindak pidana perjudian” dari dakwaan Kesatu dalam dakwaan penuntut umum ;
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa WAKIRAN selama 1 (s atu) tahun 6 (enam) bulan penjara dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan, dengan perintah terdakwa tetap ditahan ;
3. Menyatakan barang bukti berupa : ­ Uang sejumlah Rp. 1.170.000, - (satu juta seratus tujuh puluh ribu rupiah ;
Dirampas untuk negara ­ 2 (dua) buah dadu ;
­ 1 (satu) set alat penutu dadu ;
­ 1 (satu) lembar beberan ;
Dirampas untuk dimusahkan 
4. Menetapkan agar terdakwa WAKIRAN membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000. - (dua ribu rupiah) ;
Telah mendengar pembelaan Terdakwa yang disampaikan secara lisan di persidangan yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman;
Telah mendengar replik Jaksa Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Telah mendengar duplik Terdakwa yang pa da pokoknya tetap pada Permohonan nya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: KESATU : Bahwa terdakwa WAKIRAN pada hari Kamis tanggal 04 Agustus 20 22 sekitar pukul 23.00 WIB atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Agustus 2022, atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2022 bertempat latar rumah yang berada di Ds. Sanggrahan Kec. Tirtoyudo Kab. Malang atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Kepanjen, tanpa mendapat ijin dengan sengaja Halaman 2 menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayat umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untu itu, dengan tidak perduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara , perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara -cara sebagai berikut : • Berawal adanya informasi dari masyarakat yang menyebutkan telah Perjudian di daerah Ds. Sanggrahan, Kec. Tirtoyudo Kab. Malang maka saksi M. MAULANA HUSNI AL MUBAROK dan saksi ANDERIAS ARDIANSAH KEHIE yang merupakan Petugas Kepolisian dari Ditreskrimum Polda Jatim melakukan penyelidikan dan pada hari Kamis tanggal 04 Agustus 2022 sekitar pukul 23.00 WIB telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa WAKIRAN di latar rumah yang berada di Ds. Sanggrahan Kec. Tirtoyudo Kab. Malang. • Bahwa barang bukti yang di te mukan pada saat dilakukan penggeledahan berupa Uang sejumlah Rp.1.170.000, - (satu juta seratus tujuh puluh ribu rupiah), 2 (dua) buah dadu, 1 (satu) set alas penutup dadu dan 1 (satu) lembar beberan yang merupakan sarana untuk digunakan oleh terdakwa untuk bermain judi dadu. • Bahwa cara permainan judi dadu tersebut awalnya SLAMET (DPO) dan terdakwa WAKIRAN selaku bandar dan kasir mengocok dadu yang ditaruh kedalam tatakan dan setelah dikocok, penombok kemudian menombok gambar (sesuai keinginan) yang ada pada beberan dan setiap tombokan, penombok menombok minimal Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) dan maksimal Rp.10.000, - (sepuluh puluh ribu rupiah). • Bahwa penombok menang apabila gambar yang ditombok sesuai dengan gambar dari dadu yang keluar. Sedangkan bandar dikatakan menang apabila gambar yang ditombok oleh para penombok tidak ada yang sesuai dengan gambar dari dadu yang keluar dan Jika penombok menombok 1 gambar dadu dan menang, maka akan mendapatkan Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) dan maksimal Rp.10.000, - (sepuluh puluh ribu rupiah) seusai dengan tombokan yang telah ditombok. • Bahwa modal yang dikeluarkan dalam sekali main minimal Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) dan maksimal Rp.10.000, - (sepuluh puluh ribu rupiah) dan peralatan yang di gunakan oleh terdakwa berupa 1 (satu) lembar beberan, 2 (dua) dadu, dan 1 (satu) set tatakan di beli ke teman terdakwa. • Bahwa permaian judi dadu yang tersebut dilakukan tanpa izin dari pihak yang berwenang Halaman 3 Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke - 2 KUHP jo pasal 2 ayat (1) UU. RI. No. 7 Tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian. Atau KEDUA : Bahwa terdakwa WAKIRAN pada hari Kamis tanggal 04 Agustus 2022 sekitar pukul 23.00 WIB atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Agustus 2022, atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2022 bertempat latar rumah yang berada di Ds. Sanggrahan Kec. Tirtoyudo Kab. Malang atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Kepanjen, ikut serta main judi di jalan umum atau di pinggir jalan umum atau di tempat yang dapat dikunjungi umum, kecuali kalau ada izin dari penguasa yang berwenang yang telah memberi izin untuk mengadakan perjudian itu , perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara -cara sebagai berikut : • Berawal adanya informasi dari masyarakat yang menyebutkan telah Perjudian di daerah Ds. Sanggrahan, Kec. Tirtoyudo Kab. Malang maka saksi M. MAULANA HUSNI AL MUBAROK dan saksi ANDERIAS ARDIANSAH KEHIE yang merupakan Petugas Kepolisian dari Ditreskrimum Polda Jatim melakukan penyelidikan dan pada hari Kamis tanggal 04 Agustus 2022 sekitar pukul 23.00 WIB telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa WAKIRAN di latar rumah yang berada di Ds. Sanggrahan Kec. Tirtoyudo Kab. Malang. • Bahwa barang bukti yang di temukan pada saat dilakukan penggeledahan berupa Uang sejumlah Rp.1.170.000, - (satu juta seratus tujuh puluh ribu rupiah), 2 (dua) buah dadu, 1 (satu) set alas penutup dadu dan 1 (satu) lembar beberan yang merupakan sarana untuk digunakan oleh terdakwa untuk bermain judi dadu. • Bahwa cara permainan judi dadu tersebut awalnya SLAMET (DPO) dan terdakwa WAKIRAN selaku bandar dan kasir mengocok dadu yang ditaruh kedalam tatakan dan setelah dikocok, penombok kemudian menombok gambar (sesuai keinginan) yang ada pada beberan dan setiap tombokan, penombok menombok minimal Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) dan maksimal Rp.10.000, - (sepuluh puluh ribu rupiah). • Bahwa penombok menang apabila gambar yang ditombok sesuai dengan gambar dari dadu yang keluar. Sedangkan bandar dikatakan menang apabila gambar yang ditombok oleh para penombok tidak ada yang sesuai dengan Halaman 4 gambar dari dadu yang keluar dan Jika penombok menombok 1 gambar dadu dan menang, maka akan mendapatkan Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) dan maksimal Rp.10.000, - (sepuluh puluh ribu rupiah) seusai dengan tombokan yang telah ditombok. • Bahwa modal yang dikeluarkan dalam sekali main minimal Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) dan maksimal Rp.10.000, - (sepuluh puluh ribu rupiah) dan peralatan yang di gunakan oleh terdakwa berupa 1 (satu) lembar beberan, 2 (dua) dadu, dan 1 (satu) set tatakan di beli ke teman terdakwa. • Bahwa permaian judi dadu yang tersebut dilakukan tanpa ijin dari pihak yang berwenang Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke - 2 KUHP jo pasal 2 ayat (1) UU. RI. No. 7 Tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian . Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa dan tidak mengajukan keberatan : Menimbang, b ahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Saksi M MAULANA HUSNI AL MUBAROK dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa, saksi tidak mengenal Terdakwa Wakiran dan saksi tidak mempunyai hubungan keluarga ;
- Bahwa, saksi pada hari Kamis tanggal 04 Agustus 2022 sekitar pukul 23.00 WIB bertempat latar rumah yang berada di Ds. Sanggrahan Kec. Tirtoyudo Kab. Malang telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa WAKIRAN di latar rumah yang berada di Ds. Sanggrahan Kec. Tirtoyudo Kab. Malang, barang bukti yang di temukan pada saat dilakukan penggeledahan berupa Uang sejumlah Rp.1.170.000, - (satu juta seratus tujuh puluh ribu rupiah), 2 (dua) buah dadu, 1 (satu) set alas penutup dadu dan 1 (satu) lembar beberan yang me rupakan sarana untuk digunakan oleh terdakwa untuk bermain judi dadu dengan cara permainan judi dadu tersebut awalnya SLAMET (DPO) dan terdakwa WAKIRAN selaku bandar dan kasir mengocok dadu yang ditaruh kedalam tatakan dan setelah dikocok, penombok kemudian menombok gambar (sesuai keinginan) yang ada pada beberan dan setiap tombokan, penombok menombok minimal Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) dan maksimal Rp.10.000, - (sepuluh puluh ribu rupiah), penombok menang apabila gambar yang ditombok sesuai dengan gambar d ari dadu yang keluar. Sedangkan bandar dikatakan menang apabila gambar yang ditombok oleh Halaman 5 para penombok tidak ada yang sesuai dengan gambar dari dadu yang keluar dan Jika penombok menombok 1 gambar dadu dan menang, maka akan mendapatkan Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) dan maksimal Rp.10.000, - (sepuluh puluh ribu rupiah) seusai dengan tombokan yang telah ditombok, modal yang dikeluarkan dalam sekali main minimal Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) dan maksimal Rp.10.000, - (sepuluh puluh ribu rupiah) dan peralatan yang di gunakan oleh terdakwa berupa 1 (satu) lembar beberan, 2 (dua) dadu, dan 1 (satu) set tatakan di beli ke teman terdakwa, dan perjudian yang bertaruhan uang tersebut tanpa ada ijin dari pihak yang berwenang dan permainan tersebut bersifat untung -untungan saja yakni tergantung dari pemain yang menang mendapatkan keuntungan dari pemain yang lainnya apabila kalah maka dinyatakan hangus dan diserahkan kepada pemenang permainan tersebut dalam tiap kali putaranyang menjadi bandar ialah yang menjadi pemenang ;
- Bahwa, saksi membenarkan barang bukti lainnya yang diperlihatkan didepan persidangan ;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkan;
2. Saksi AMBAR SEPTIADI dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi tidak mengenal Terdakwa Wakiran dan saksi tidak mempunyai hubungan keluarga;
- Bahwa, saksi pada hari Kamis tanggal 04 Agustus 2022 sekitar pukul 23.00 WIB bertempat latar rumah yang berada di Ds. Sanggrahan Kec. Tirtoyudo Kab. Malang telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa WAKIRAN di latar rumah yang berada di Ds. Sanggrahan Kec. Tirtoyudo Kab. Malang, barang bukti yang di temukan pada saat dilakukan penggeledahan berupa Uang sejumlah Rp.1.170.000, - (satu juta seratus tujuh puluh ribu rupiah), 2 (dua) buah dadu, 1 (satu) set alas penutup dadu dan 1 (satu) lembar beberan yang merupakan sarana untuk digunakan oleh terdakwa untuk bermain judi dadu den gan cara permainan judi dadu tersebut awalnya SLAMET (DPO) dan terdakwa WAKIRAN selaku bandar dan kasir mengocok dadu yang ditaruh kedalam tatakan dan setelah dikocok, penombok kemudian menombok gambar (sesuai keinginan) yang ada pada beberan dan setiap tombokan, penombok menombok minimal Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) dan maksimal Rp.10.000, - (sepuluh puluh ribu rupiah), penombok menang apabila gambar yang ditombok sesuai dengan gambar dari dadu yang keluar. Sedangkan bandar dikatakan menang apabila gambar y ang ditombok oleh Halaman 6 para penombok tidak ada yang sesuai dengan gambar dari dadu yang keluar dan Jika penombok menombok 1 gambar dadu dan menang, maka akan mendapatkan Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) dan maksimal Rp.10.000, - (sepuluh puluh ribu rupiah) seusai dengan tombokan yang telah ditombok, modal yang dikeluarkan dalam sekali main minimal Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) dan maksimal Rp.10.000, - (sepuluh puluh ribu rupiah) dan peralatan yang di gunakan oleh terdakwa berupa 1 (satu) lembar beberan, 2 (dua) dadu, dan 1 (satu) set tatakan di beli ke teman terdakwa, dan perjudian yang bertaruhan uang tersebut tanpa ada ijin dari pihak yang berwenang dan permainan tersebut bersifat untung -untungan saja yakni tergantung dari pemain yang menang mendapatkan keuntungan dari pemain yang lainnya apabila kalah maka dinyatakan hangus dan diserahkan kepada pemenang permainan tersebut dalam tiap kali putaranyang menjadi bandar ialah yang menjadi pemenang ;
- Bahwa, saksi membenarkan barang bukti lainnya yang diperlihatkan didepan persidangan ;
- Terhadap keterangan saksi,Terdakwa membenarkan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa, Terdakwa ditangkap , karena melakukan perjudian pada hari Kamis tanggal 04 Agustus 2022 sekitar pukul 23.00 WIB bertempat latar rumah yang berada di Ds. Sanggrahan Kec. Tirtoyudo Kab. Malang, barang bukti yang di temukan pada saat dilakukan penggeledahan berupa Uang sejumlah Rp.1.170.000, - (satu juta seratus tujuh puluh ribu rupiah), 2 (dua) buah dadu, 1 (satu) set alas penutup dadu dan 1 (satu) lembar beberan yang merupakan sarana untuk digunakan oleh terdakwa untuk bermain judi dadu dengan cara permainan judi dadu tersebut awalnya SLAMET (DPO) dan terd akwa WAKIRAN selaku bandar dan kasir mengocok dadu yang ditaruh kedalam tatakan dan setelah dikocok, penombok kemudian menombok gambar (sesuai keinginan) yang ada pada beberan dan setiap tombokan, penombok menombok minimal Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) dan maksimal Rp.10.000, - (sepuluh puluh ribu rupiah), penombok menang apabila gambar yang ditombok sesuai dengan gambar dari dadu yang keluar. Sedangkan bandar dikatakan menang apabila gambar yang ditombok oleh para penombok tidak ada yang sesuai dengan gambar dari dadu yang keluar dan Jika penombok menombok 1 gambar dadu dan menang, maka akan mendapatkan Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) dan maksimal Rp.10.000, - (sepuluh puluh ribu Halaman 7 rupiah) seusai dengan tombokan yang telah ditombok, modal yang dikeluarkan dalam sekali main minimal Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) dan maksimal Rp.10.000, - (sepuluh puluh ribu rupiah) dan peralatan yang di gunakan oleh terdakwa berupa 1 (satu) lembar beberan, 2 (dua) dadu, dan 1 (satu) set tatakan di beli ke teman terdakwa, dan perjudian yang bertaruhan uang tersebut tanpa ada ijin dari pihak yang berwenang dan permainan tersebut bersifat untung -untungan saja yakni tergantung dari pemain yang menang mendapatkan keuntungan dari pemain yang lainnya apabila kalah maka dinyatakan hangus dan diserahkan kepada pemenang permainan tersebut dalam tiap kali putaran yang menjadi bandar ialah yang menjadi pemenang ;
- Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti lainnya yang diperlihatkan didepan persidangan ;
Menimb ang, bahwa Terdakwa tidak akan mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : - Uang sejumlah Rp. 1.170.000, - (satu juta seratus tujuh puluh ribu rupiah ;
- 2 (dua) buah dadu ;
- 1 (satu) se t alat penutu dadu ;
- 1 (satu) lembar beberan ;
Menimbang, bahwa be rdasarkan alat bukti, barang bukti dan keterangan terdakwa yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa, benar Terdakwa ditangkap, karena melakukan perjudian pada hari Kamis tanggal 04 Agustus 2022 sekitar pukul 23.00 WIB bertempat latar rumah yang berada di Ds. Sanggrahan Kec. Tirtoyudo Kab. Malang, barang bukti yang di temukan pada saat dilakukan penggeledahan berupa Uang sejumlah Rp.1.170.000, - (satu juta seratus tujuh puluh ribu rupiah), 2 (dua) buah dadu, 1 (satu) set alas penutup dadu dan 1 (satu) lembar beberan yang merupakan sarana untuk digunakan oleh terdakwa untuk bermain judi dadu dengan car a permainan judi dadu tersebut awalnya SLAMET (DPO) dan terdakwa WAKIRAN selaku bandar dan kasir mengocok dadu yang ditaruh kedalam tatakan dan setelah dikocok, penombok kemudian menombok gambar (sesuai keinginan) yang ada pada beberan dan setiap tombokan, penombok menombok minimal Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) dan maksimal Halaman 8 Rp.10.000, - (sepuluh puluh ribu rupiah), penombok menang apabila gambar yang ditombok sesuai dengan gambar dari dadu yang keluar. Sedangkan bandar dikatakan menang apabila gambar yang ditombok oleh para penombok tidak ada yang sesuai dengan gambar dari dadu yang keluar dan Jika penombok menombok 1 gambar dadu dan menang, maka akan mendapatkan Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) dan maksimal Rp.10.000, - (sepuluh puluh ribu rupiah) seusai dengan tombokan yang telah ditombok, modal yang dikeluarkan dalam sekali main minimal Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) dan maksimal Rp.10.000, - (sepuluh puluh ribu rupiah) dan peralatan yang di gunakan oleh terdakwa berupa 1 (satu) lembar beberan, 2 (dua) dadu, dan 1 (satu) set tatakan di beli ke teman terdakwa, dan perjudian yang bertaruhan uang tersebut tanpa ada ijin dari pihak yang berwenang dan permainan tersebut bersifat untung -untungan saja yakni tergantung dari pemain yang menang mendapatkan keuntungan dari pemain yang lainnya apabila kalah maka dinyatakan hangus dan diserahkan kepada pemenang permainan tersebut dalam tiap kali putaran yang menjadi bandar ialah yang menjadi pemenang ;
- Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti lainnya yang diperlihatkan didepan persidangan ;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan alternatif, maka Majelis Hakim memilih dakwaan alternatif kedua sebagaimana diatur dalam Pasal 303 bis Ayat (1) ke - 2 KUHPidana jo pasal 2 ayat (1) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 7 Tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barang siapa ;
2. Ikut Serta Permainan Judi ;
3. Diadakan Di Jalan Umum Atau Pinggiran Jalan Maupun Tempat Yang Dapat Dimasuki Oleh Khalayak Umum Tidak Ada Ijin Dari Pejabat Yang Berwenang ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad.1 . Unsur Barang siapa ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barangsiapa” disini adalah untuk menentukan siapa pelaku tindak pidana sebagai subjek hukum yang telah melakukan tindak pidana tersebut dan memiliki kemampuan mempertanggung jawabkan perbuatannya itu ;
Halaman 9 Menimbang, bahwa subjek hukum yang memiliki kemampuan bertanggung jawab adalah didasarkan kepad a keadaan dan kemampuan jiwanya (geestelijke vermogens) , yang dalam doktrin hukum pidana ditafsirkan “sebagai dalam keadaan sadar”. Menimbang, bahwa atas keterangan Terdakwa yang membenarkan identitas dari dirinya maka diketahui bahwa Terdakwa yang diperhadapkan di persidangan ini adalah Terdakwa Wakiran dengan identitas sebagai telah tersebut diatas ;
Menimbang, bahwa atas keterangan Terdakwa sendiri yang menyatakan bahwa ia berada dalam kondisi yang sehat dan jasmani dalam memberikan keterangan di depan persidangan ;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan Terdakwa dan ketera ngan saksi -saksi, yang mana dari keterangan -keterangan tersebut terungkap fakta - fakta bahwa Wakiran adalah subjek hukum yang keadaan dan kemampuan jiwanya menunjukkan kondisi yang mampu bertanggungjawab (toerekeningsvatbaar) ;
Menimbang, bahwa dengan demikian maka unsur “Barang siapa” telah terpenuhi oleh perbuatan Terdakwa ;
Ad.2 . Unsur Ikut Serta Permainan Judi ;
Menimbang, yang menjadi obyek disini ialah “perminan judi” dalam bahasa asingnya “hazardspel” yaitu permainan yang mendasarkan pengharapan buat menang pada umumnya bergantung kepada untung - untungan saja, dan juga kalau pengharapan itu jadi bertambah besar karena kepintaran dan kebiasaan pemain, yang masuk juga “hazardspel” atau “permainan judi” ialah pertaruhan tentang keputusan perlombaan atau permainan lain yang tidak diadakan oleh mereka yang turut berlomba atau bermain permainan itu juga segala pertaruhan yang lain -lain;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi yang bersesuaian dengan keterangan terdakwa dan dihubungkan dengan barang bukti dipersidangan ditemukan fakta hukum Terdakwa ditangkap , karena melakukan perjudian pada hari Kamis t anggal 04 Agustus 2022 sekitar pukul 
23.00 WIB bertempat latar rumah yang berada di Ds. Sanggrahan Kec. Tirtoyudo Kab. Malang, barang bukti yang di temukan pada saat dilakukan penggeledahan berupa Uang sejumlah Rp.1.170.000, - (satu juta seratus tujuh puluh ribu rupiah), 2 (dua) buah dadu, 1 (satu) set alas penutup dadu dan 1 (satu) lembar beberan yang merupakan sarana untuk digunakan oleh terdakwa untuk bermain judi dadu dengan cara permainan judi dadu tersebut awalnya Halaman 10 SLAMET (DPO) dan terdakwa WAKIRAN selaku bandar dan kasir mengocok dadu yang ditaruh kedalam tatakan dan setelah dikocok, penombok kemudian menombok gambar (sesuai keinginan) yang ada pada beberan dan setiap tombokan, penombok menombok minimal Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) dan maksimal Rp.10.000, - (sepuluh puluh ribu rupiah), penombok menang apabila gambar yang ditombok sesuai dengan gambar dari dadu yang keluar. Sedangkan bandar dikatakan menang apabila gambar yang ditombok oleh para penombok tidak ada yang sesuai dengan gambar dari dadu yang keluar dan Jika penombok menombok 1 gambar dadu dan menang, maka akan mendapatkan Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) dan maksimal Rp.10.000, - (sepuluh puluh ribu rupiah) seusai dengan tombokan yang telah ditombok, modal yang dikeluarkan dalam sekali main minimal Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) dan maksimal Rp.10.000, - (sepuluh puluh ribu rupiah) dan peralatan yang di gunakan oleh terdakwa berupa 1 (satu) lembar beberan, 2 (dua) dadu, dan 1 (satu) set tatakan di beli ke teman terdakwa, dan perjudian yang bertaruhan uang tersebut tanpa ada ijin dari pihak yang berwenang dan permainan tersebut bersifat untung -untungan saja yakni tergantung dari pemain yang menang mendapatkan keuntungan dari pemain yang lainnya apabila kalah maka dinyatakan hangus dan diserahkan kepada pemenang permainan tersebut dalam tiap kali putaran yang menjadi bandar ialah yang menjadi pemenang ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas maka unsur “ Ikut Serta Permainan Judi ” telah terpenuhi oleh perbuatan Terdakwa ;
Ad.3. Unsur Diadakan Di Jalan Umum Atau Pinggiran Jalan Maupun Tempat Yang Dapat Dimasuki Oleh Khalayak Umum Tidak Ada Ijin Dari Pejabat Yang Berwenang ;
Menimbang, bahwa berdasarkan ketentua n Pasal 303 KUHP tidak diperbolehkan tanpa hak melakukan perminan judi. Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tanpa mendapat izin adalah perbuatan tesebut tidak ada izin dari pihak yang berwenang serta tidak ada dasar hukum, atau tanpa alasan hak, atau tidak dibenarkan oleh undang - undang atau perbuatan melawan hukum atau tidak ada alasan pemaaf atau pembenar;
Menimbang, bahwa sesuai dengan fakta dipersidangan Terdakwa ditangkap , karena melakukan perjudian pada hari Kamis tanggal 04 Agustus 2022 sekitar pukul 23.00 WIB bertempat latar rumah yang berada di Ds. Sanggrahan Kec. Tirtoyudo Kab. Malang, barang bukti yang di temukan pada Halaman 11 saat dilakukan penggeledahan berupa Uang sejumlah Rp.1.170.000, - (satu juta seratus tujuh puluh ribu rupiah), 2 (dua) buah dadu, 1 (satu) set alas penutup dadu dan 1 (satu) lembar beberan yang merupakan sarana untuk digunakan oleh terdakwa untuk bermain judi dadu dengan cara permainan judi dadu tersebut awalnya SLAMET (DPO) dan terdakwa WAKIRAN selaku bandar dan kasir mengocok dadu yang ditaruh kedalam tatakan dan setelah dikocok, penombok kemudian menombok gambar (sesuai keinginan) yang ada pada beberan dan setiap tombokan, penombok menombok minimal Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) dan maksimal Rp.10.000, - (sepuluh puluh ribu rupiah), penombok menang apabila gambar yang ditombok sesuai dengan gambar dari dadu yang keluar. Sedangkan bandar dikatakan menang apabila gambar yang ditombok oleh para penombok tidak ada yang sesuai dengan gambar dari dadu yang keluar dan Jika penombok menombok 1 gambar dadu dan menang, maka akan mendapatkan Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) dan maksimal Rp.10.000, - (sepuluh puluh ribu rupiah) seusai dengan tombokan yang telah ditombok, modal yang dikeluarkan dalam sekali main minimal Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) dan maksimal Rp.10.000, - (sepuluh puluh ribu rupiah) dan peralatan yang di gunakan oleh terdakwa berupa 1 (satu) lembar beberan, 2 (dua) dadu, dan 1 (satu) set tatakan di beli ke teman terdakwa, dan perjudian yang bertaruhan uang tersebut tanpa ada ijin dari pihak yang berwenang dan permainan tersebut bersifat untung -untungan saja yakni tergantung dari pemain yang menang mendapatkan keuntungan dari pemain yang lainnya apabila kalah maka dinyatakan hangus dan diserahkan kepada pemenang permainan tersebut dalam tiap kali putaran yang menjadi bandar ialah yang menjadi pemenang ;
Menimbang, bahwa dengan demikian maka unsur “ Diadakan Di Jalan Umum Atau Pinggiran Jalan Maupun Tempat Yang Dapat Dimasuki Oleh Khalayak Umum Tidak Ada Ijin Dari Pejabat Yang Berwenang ” telah terpenuhi oleh perbuatan Terdakwa ;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari dakwaan alternatif ketiga telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif ke dua penuntut umum ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan , Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mem pertanggung jawabkan perbuatannya ;
Halaman 12 Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhkan dan mengenai penahanan atas diri terdakwa menurut majelis hakim tetap dipertahankan ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti ditentukan pada amar putusan ;
Menimbang, bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Terdakwa maka perlu diperti mbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberat kan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa meresah kan masyarakat ;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa sopan di persidangan sehingga memperlancar sidang;
- Terdakwa mengakui perbuatannya;
Menimbang , bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana dan Terdakwa sebelumnya tidak mengajukan permohonan pembebasan dari pembayaran biay a perkara, maka Terdakwa harus dibebankan untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini;
Memperhatikan, Pasal 303 bis Ayat (1) ke - 2 KUHPidana jo pasal 2 ayat (1) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 7 Tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI : 
1. Menyatakan Terdakwa Wakiran tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “IKUT SERTA BERSAMA - SAMA MELAKUKAN PERMAINAN JUDI DITEMPAT UMUM ” sebag aimana dalam dakwaan alternatif ke dua Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan pena hanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa : Halaman 13 ­ Uang sejumlah Rp. 1.170.000, - (satu juta seratus tujuh puluh ribu rupiah ;
Dirampas untuk negara ­ 2 (dua) buah dadu ;
­ 1 (satu) set alat penutu p dadu ;
­ 1 (satu) lembar beberan ;
Dimusahkan 
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.2.000,00 (dua ribu rupiah );
Demikian diputuskan dalam sidang per musyawa ratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kepanjen pada hari Selasa, tanggal 27 Desember 2022, oleh ANTON BUDI SANTOSO , S.H .,M.H., sebagai Hakim Ketua, KIKI YURISTIAN , S.H., M.H., dan GESANG YOGA MADYASTO, S.H., M.H., masing - masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu , tanggal 28 Desember 2022, oleh Hakim K etua dengan didampingi para Hakim A nggota tersebut , dibantu oleh AGUS DWI SUDARJONO ,S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Kepanjen , serta dihadiri oleh RENDY ADITYA PUTRA WARDHANA ,S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa. Hakim -hakim Anggota, Hakim Ketua, KIKI YURISTIAN , S.H., M.H. ANTON BUDI SANTOSO , S.H .,M.H. GESANG YOGA MADYASTO , S.H. ,M.H. Panitera Pengganti, AGUS DWI SUDARJONO ,S.H. . Halaman 14