Halaman 1 Putusan Nomor:154/Pid.B/2023/PN.Kpn PUTUSAN No. 154/Pid.B/2023/PN.K pn. 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kepanjen yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa: Nama lengkap : SUGENG Tempat lahir : Malang Umur/tanggal lahir : 46/01 November 1976 Jenis kelamin : Laki-laki Kebangsaan/ Kewarganegaraan : Indonesia Tempat tinggal : Dusun Kebonagung 166 Rt.05 Rw.01 Desa Tamanhardjo Kecamatan Singosari Kabupaten Malang A g a m a : Islam Pekerjaan : Transportasi Pendidikan : Sekolah Dasar / Sederajat Terdakwa ditahan dalam Tahanan Rutan , masing -masing oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 22 Februari 2023 sampai dengan tanggal 13 Maret 2023;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 14 Maret 2023 sampai dengan tanggal 22 April 2023;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 12 April 2023 sampai dengan tanggal 01 Mei 2023;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 14 April 2023 sampai dengan tanggal 13 Mei 2023 ;
5. Hakim P N Perpanjangan Pertama Oleh Ketua P N sejak tanggal 14 Mei 2023 sampai dengan tanggal 12 Juli 2023;
Terdakwa tidak didampingi oleh penasehat hukum Halaman 1 Halaman 2 Putusan Nomor:154/Pid.B/2023/PN.Kpn Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Kepanjen Nomor: 154/Pid.B/2022/PN.K pn tanggal 14 April 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 154/Pid.B/2023/PN.K pn tanggal 14 April 2023 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa SUGENG bersalah melakukan tindak pidana pencurian sebagaimana dalam dakwaan tunggal penuntut umum 
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap SUGENG selama 3 (tiga) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan, dengan perintah terdakwa tetap ditahan . 3. Menyatakan barang bukti berupa : • 1 (satu) buah Hand Phone merk OPPO A16 warna hitam kristal dengan Imei 1 : 866471051062434 Imei 2: 866471051062426 Dikembalikan kepada saksi CISILIA HELIYA DAMAYANTI • 1 (SATU) unit sepeda motor type D1B02N26L2 A/T tahun 2016 warna hitam Nopol : N6599 HJ , nomor mesin : JFZ1E1260645, nomor rangka: MH1JFZ117GK269992 Dikembalikan kepada yang berhak atas nama LISA MARANTIKA sesuai dengan BPKB dan STNK barang bukti tersebut 
4. Menetapkan agar terdakwa SUGENG membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000, - (dua ribu rupiah) Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan keringanan hukuman bagi Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya tersebut;
Setelah mendengar Ta nggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonan keringanan hukuman;
Halaman 2 Halaman 3 Putusan Nomor:154/Pid.B/2023/PN.Kpn Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: -------------- Bahwa ia, terdakwa SUGENG, pada hari Selasa tanggal 14 Februari 2023, atau setidak -tidaknya pada waktu dalam tahun 2023 bertempat di Jl. Kelud Ds. Jabung Kec. Jabung Kab. Malang atau setidak -tidaknya di tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Kepanjen, telah mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain selain terdakwa, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang dilakukan dengan cara antara lain sebagai berikut: --------- Pada hari Selasa tanggal 14 Februari 2023, terdakwa keluar rumah dengan mengendarai sepeda motor Honda Beat warna hitam nopol N 6599 HJ. Ketika sampai di Jl. Kelud Ds. Jabung Kec. Jabung Kab. Malang terdakwa berhenti di warung/toko milik saksi CISILIA HELIYA DAMAYANTI dan berpura -pura hendak membeli rokok, namun ketika terdakwa memanggil -manggil tidak ada yang menjawab. Oleh karena terdakwa menganggap tidak ada orang, terdakwa kemudian masuk ke dalam rumah yang ada di belakang toko dan terdakwa melihat 1 (satu) buah Hand Phone merk Oppo A16 warna hitam berada di atas kursi ruang tamu, lalu terdakwa mengambil HP tersebut dan dibawa pergi. Akibat perbuatan terdakwa, saksi CISILIA HELIYA DAMAYANTI mengalami kerugian kurang lebih Rp.2.600.000, - (dua juta enam ratus ribu rupiah). ---------- Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 362 KUHP - Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum tersebut Terdakwa menyatakan mengerti dan Terdakwa menyatakan tidak akan mengajukan Keberatan (eksepsi);
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -saksi sebagai berikut: 
1. Saksi CISILIA HELIYA DAMAYANTI dibacakan dibawah sumpah didepan persidangan sebagai berikut: • Bahwa benar saksi diperiksa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;
• Bhwa kronologis terjadinya tindak pidana adalah pada hari Selasa tanggal 14 Februari 2023 saksi sedang menjaga tokoyang berada di depan rumah saksi tidak lama kemudian sekira jam 10.30 Wib saksi masuk kedalam rumah untuk kekamar mandi dan saksi menaruh 1 (satu) buah Hand Phone merk OPPO A16 warna hitam kristal dengan Imei 1 : 866471051062434 Imei 2: 866471051062426 dengan perdana Smart Halaman 3 Halaman 4 Putusan Nomor:154/Pid.B/2023/PN.Kpn Fren No : 088991431555 diruang tamu tepatnya diatas kursi, selanjutnya sewaktu saksi berada didalam kamar mandi mendengar suara yang mencurigakan seperti ada orang yang masuk kedalam rumah saksi lalu saksi langsung keluar dari kamar mandi dan melihat Hand Phone milik saksi sudah tidak ada lagi ditempatnya / hilang dan saksi sempat melihat seorang laki -laki keluar dari rumah namun seorang laki -laki tersebut langsung kabur dengan menggunakan sepeda motor jenis Honda Beat meninggalkan rumah saksi. Kemudaian Saksi sempat mengejarnya tetapi tidak bisa mengikuti jejak soerang laki -laki tersebut yang kabur kearah timur rumah saksi dan saksi langsung memberitahu kepada kakak ipar saksi (sdr. HERMAN YULIANTO) yang lokasi rumahnya tidak jauh dari rumah saksi lalu sdr. HERMAN YULIANTO membantu mencari Hand Phone milik saksi dan sdr HERMAN YULIANTO sempat mengetahui ada seorang laki -laki dengan mengendarai sepeda motor jenis Beat melintas depan rumahnya dengan kencang dari arah rumah saksi. Selanjutnya ssaksi melaporkan kejadian tersebut pada hari Minggu tanggal 19 Februari 2023 sekira jam 20.00 Wib ke Polsek Jabung dan hingga saat ini saksi dimintai keterangan. • Bahwa terjadi di rumah saksi Jl. Kelud Rt 002 Rw 001 Ds Jabung Kec Jabung Kab Malang diketahui sekira jam 10.30 Wib, yang menjadi korban adalah saksi, dan barang yang hilang merupakan milik saksi berupa 1 (satu) buah Hand Phone merk OPP O A16 warna hitam kristal dengan Imei 1 : 866471051062434 Imei 2: 866471051062426 dengan perdana Smart Fren No : 088991431555. • Bahwa pelaku mengambil barang berupa berupa 1 (satu) buah Hand Phone merk OPP O A16 warna hitam kristal dengan Imei 1 : 866471051062434 Imei 2: 866471051062426 dengan perdana Smart Fren No : 088991431555. Milik saksi, dengan cara mengambil Hand Phone tersebut yang ditaruh di atas kursi dalam ruang tamu rumah saksi, dan pada saat itu kondisi pada rumah saksi dalam keadaan sepi dan saksi sedang berada didalam kamar mandi dan meletakkan Hand Phone tersebut yang ditaruh di atas kursi ruang tamu rumah saki. • Bahwa akibat dari kejadian tersebut saksi kehilangan berupa 1 (satu) buah Hand Phone merk OPP O A16 warna hitam kristal dengan Imei 1 : 866471051062434 Imei 2: 866471051062426 dengan perdana Smart Fren No : 088991431555. Dengan kerugian yang saksi alami sekitar Rp 
2.600.000,00 (Dua juta enam ratus ribu rupiah) Halaman 4 Halaman 5 Putusan Nomor:154/Pid.B/2023/PN.Kpn Atas keterangan saksi tersebut di atas, terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya. 2. Saksi HERMAN YULIANTO dibacakan dibawah sumpah didepan persidangan sebagai berikut: • Bahwa benar saksi diperiksa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;
• Bahwa kronologis tindak pidana terjadi pada hari Selasa tanggal 14 Februari 2023 sekira pukul 10.30 Wib saksi sedang membetulkan gerobak berada di depan rumah saksi, dan tidak lama kemudian sekira jam 10.35 Wib tiba -tiba Sdri. CISILIA HELIYA DAMAYANTI memberitahukan kepada saksi bahwa ada seseorang laki -laki dengan mengendaraisepeda motor Honda Beat keluar dari rumah nya dan 1 (satu) buah Hand Phone merk OPP A16 warna hitam kristal milik Sdr. CISILIA HELIYA DAMAYANTI telah hilang dicuri oleh pelaku yang pada waktu itu Hand Phone milik korban ditaruh oleh Sdri. CISILIA HELIYA DAMAYANTI bdi dalam ruang tamu tepatnya di atas kursi, selanjutnya saksi bilang kepada Sdri. CISILIA HELIYA DAMAYANTI bahwa memang ada seorang laki -laki dengan mengendarai sepeda motor jenis Beat melintas didepan rumah saksi dengan melaju kearah timur dengan kencang. Kemudian saksi langsung mencari keberadaan seorang laki -laki tersebut tetapi tidak dapat mengikuti jejak pelaku. Selanjutnya pada hari Minggu tanggal 19 Februari 2023 sekira jam 20.00 Wib saksi mengantarkan oleh Sdri. CISILIA HELIYA DAMAYANTI ke Polsek Jabung untuk melaporkan kejadian pencurian tersebut dan hingga saat ini saksi dimintai keterangan. • Bahwa terjadi pada hari Selasa 14 Februari 2023 diketahui sekira jam 
10.30 Wib yang terjadi di Jl. Kelud Rt 002 Rw 001 Ds Jabung Kec Jabung Kab Malang. Menurut pengakuan Sdri. CISILIA HELIYA DAMAYANTI pelaku mengambil barang miliknya berupa 1 (satu) buah Hand Phone Merk OPPO A 16 warna hitam kristal dengan Imei 1 : 866471051062434 Imei 2: 866471051062426 dengan perdana Smart Fren No : 
088991431555. DENGAN CARA MENGAMBIL Hand Phone tersebut yang ditaruh di atas kursi dalam ruang tamu rumah Sdri. CISILIA HELIYA DAMAYANTI. Yang mana pada saat itu kondisi rumah Sdri. CISILIA HELIYA DAMAYANTI dalam keadaan sepi dan Sdri CISILIA HELIYA DAMAYANTI sedang berada didalam kamar mandi dan meletakkan Hnad Phone diatas kursi ruang tamu rumah Sdri. CISILIA HELIYA DAMAYANTI. • akibat dari kejadian tersebut Sdri. CISILIA HELIYA DAMAYANTI kehilangan berupa 1 (satu) buah Hand Phone merk OPP O A16 warna Halaman 5 Halaman 6 Putusan Nomor:154/Pid.B/2023/PN.Kpn hitam kristal dengan Imei 1 : 866471051062434 Imei 2: 866471051062426 dengan perdana Smart Fren No : 088991431555. Atas keterangan saksi tersebut di atas, terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya. ). Menimbang, bahwa Terdakwa Sugeng di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: • Bahwa terakwa diperiksa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;
• bahwa benar pada hari Selasa tanggal 14 Februari 2023 sekira jam 
09.00 Wib T er dakwa berangkat dari rumah T ersangka menuju wilayah Kec Jabung Kab Malang dengan mengendarai sepeda motor Merk Honda Beat warna hitam Nopol: N 6599 HJ. Sesampain di wilayah Kec Jabung tepatnya di Jl Kelud Ds Jabung Kec Jabung sekira jam 10.30 Wib ketika T er dakwa berhenti disebuah waung/toko lalu T ersangka berpura pura hendak membeli rokok dan T er dakwa memanggil -manggil pemilik toko. Namun pemilik toko tidak ada didalam toko lalu T ersangka masuk kedalam rumah yang letaknya berada dibelakang toko, kemudian tersangaka melihat ada 1 (satu) buah Hand Phone merk OPPO A16 warna hitam Kristal tersebut yang berada diatas kusi langsung saya bawa pergi dan saya kabur dengan menggunakan sepeda motor Merk Honda Beat warna hitam NOPOL: N 6599 HJ, Selanjutnya Hand Phone tersebut saya T ersangka gunakan sendiri. kemudian pada hari Selasa 21 Februari 2023 sekira jam 01.30 Wib T ersangka ditangkap oleh petugas Polsek Jabung karena kasus pencurian yang T er dakwa lakukan in. T er dakwa dibawa ke Polsek Jabung dan diproses hukum sperti saat sekarang ini. • T erdakwa yang melakukan pencurian tersebut adalah T er dakwa sendiri dan barang yang T er dakwa ambil berupa 1 (satu) buah Hand Phone merk OPPO A16 warna hitam kristal yang mana pemiliknya T er dakwa tidak kenal dan tidak tahu namanya. • Bahwa T er dakwa melakukannya sendiri saja begitu ada kesempatan maka T er dakwa ambil barang milik korban dan atas kehendak T er dakwa sendiri pada hari Selasa 14 Februari 2023 sekira jam 09.30 di Jl Kelud Ds Jabung Kec Jabung Kab Malang tepatnya didalam rumah yang terletak diatas kursi ruang tamu. Dengan cara saat T er dakwa berhenti disebuah warung/toko T er dakwa berpura -pura membeli rokok dan memanggil pemilik toko dan melihat kondisi sepi dan pemilik toko tidak ada T ersangka langsung masuk kedalam rumah yang terletak dibelakang toko melihat di ruang tamu tepatnya di atas kursi terdapat 1 Halaman 6 Halaman 7 Putusan Nomor:154/Pid.B/2023/PN.Kpn (satu) buah Hand Phone merk OPPO A16 warna hitam Kristal maka T erdakwa ambil Hand Phone milik korban tersebut. Dan pada saat itu kondisi sepi warga yang sedang berbelanja di toko milik korban. • Bahwa T er dakwa ingin memiliki barang milik korban dan hasilnya T erdakwa gunakan sendiri • bahwa akibatnya Ter dakwa ditangkap dan kemudian dibawa ke Polsek JABUNG untuk mempertanggung jawabkan perbuatan yang Tersangka lakukanBahwa benar pada saat ditangkap terdakwa dilakukan penangkapan tanpa perlawanan • Bahwa terdakwa membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan • Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji untuk memperbaiki diri dan tidak mengulangi untuk melakukan perbuatan yang melanggar hukum lagi Menimbang, bahwa segala sesuatu yang terjadi dipersidangan untuk mempersingkat uraian putusan maka Majelis Hakim cukup menunjuk Berita Acara Persidangan yang telah dipertimbangkan sejauh ada kaitannya dengan hukum pembuktian yang merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dari putusan ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: • bahwa benar pada hari Selasa tanggal 14 Februari 2023 sekira jam 
09.00 Wib T er dakwa berangkat dari rumah T ersangka menuju wilayah Kec Jabung Kab Malang dengan mengendarai sepeda motor Merk Honda Beat warna hitam Nopol: N 6599 HJ. Sesampain di wilayah Kec Jabung tepatnya di Jl Kelud Ds Jabung Kec Jabung sekira jam 10.30 Wib ketika T er dakwa berhenti disebuah waung/toko lalu T ersangka berpura pura hendak membeli rokok dan T er dakwa memanggil -manggil pemilik toko. Namun pemilik toko tidak ada didalam toko lalu T ersangka masuk kedalam rumah yang letaknya berada dibelakang toko, kemudian tersangaka melihat ada 1 (satu) buah Hand Phone merk OPPO A16 warna hitam Kristal tersebut yang berada diatas kusi langsung saya bawa pergi dan saya kabur dengan menggunakan sepeda motor Merk Honda Beat warna hitam NOPOL: N 6599 HJ, Selanjutnya Hand Phone tersebut saya T ersangka gunakan sendiri. kemudian pada hari Selasa 21 Februari 2023 sekira jam 01.30 Wib T ersangka ditangkap oleh petugas Polsek Jabung karena kasus pencurian yang T er dakwa lakukan in. T er dakwa dibawa ke Polsek Halaman 7 Halaman 8 Putusan Nomor:154/Pid.B/2023/PN.Kpn Jabung dan diproses hukum sperti saat sekarang ini. • Bahwa benar yang melakukan pencurian tersebut adalah T er dakwa sendiri dan barang yang T er dakwa ambil berupa 1 (satu) buah Hand Phone merk OPPO A16 warna hitam kristal yang mana pemiliknya T erdakwa tidak kenal dan tidak tahu namanya. • Bahwa T er dakwa melakukannya sendiri saja begitu ada kesempatan maka T er dakwa ambil barang milik korban dan atas kehendak T er dakwa sendiri pada hari Selasa 14 Februari 2023 sekira jam 09.30 di Jl Kelud Ds Jabung Kec Jabung Kab Malang tepatnya didalam rumah yang terletak diatas kursi ruang tamu. Dengan cara saat T er dakwa berhenti disebuah warung/toko T er dakwa berpura -pura membeli rokok dan memanggil pemilik toko dan melihat kondisi sepi dan pemilik toko tidak ada T ersangka langsung masuk kedalam rumah yang terletak dibelakang toko melihat di ruang tamu tepatnya di atas kursi terdapat 1 (satu) buah Hand Phone merk OPPO A16 warna hitam Kristal maka T erdakwa ambil Hand Phone milik korban tersebut. Dan pada saat itu kondisi sepi warga yang sedang berbelanja di toko milik korban. • Bahwa T er dakwa ingin memiliki barang milik korban dan hasilnya T erdakwa gunakan sendiri Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 362 K itab Undang - Undang Hukum Pidana yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Unsur Setiap orang;
2. Unsur Mengambil Sesuatu Barang , Yang Seluruhnya Atau Sebagian Milik Orang Lain Dengan Maksud Untuk Dimiliki Secara Melawan Hukum;
Ad. 1 Unsur Setiap Orang;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang ” adalah setiap subjek hukum yang memiliki hak dan kewajiban yang dapat dipertanggung jawabkan dalam setiap perbuatannya dan dapat dipandang sebagai pelaku tindak pidana;
Menimbang, bahwa dipersidangan Majelis Hakim telah memeriksa identitas seseorang yang diajukan oleh Jaksa Penuntut Umum bernama Terdakwa SUGENG dan dari hasil pemeriksaan tersebut ternyata diperoleh Halaman 8 Halaman 9 Putusan Nomor:154/Pid.B/2023/PN.Kpn fakta bahwa benar orang yang dimaksud Jaksa Penuntut Umum dalam surat dakwaannya tersebut yang identitasnya sama dengan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum sehingga dengan demikian tidak terjadi adanya kesalahan orang yang diajukan sebagai terdakwa dalam persidangan tersebut ( error in persona ) ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “barang siapa ” telah terpenuhi ;
Ad.2 Unsur Mengambil Sesuatu Barang , Yang Seluruhnya Atau Sebagian Milik Orang Lain Dengan Maksud Untuk Dimiliki Secara Melawan Hukum Menimbang, bahwa yang dimaksud “mengambil ” adalah sesuatu perbuatan mengambil barang/benda yang mempunyai nilai ekonomis dimana istilah “mengambil ” itu sendiri harus diartikan bahwa barang/benda tersebut telah berpindah tangan / berpindah tempat;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain ” adalah barang yang diambil oleh terdakwa bukan milik terdakwa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “dengan maksud untuk dimilikinya secara melawan hukum bahwa perbuatan mengambil yang dilakukan terdakwa tanpa seijin pemiliknya;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi dan keterangan Terdakwa dipersidangan diperoleh fakta hukum bahwa benar pada hari Selasa tanggal 14 Februari 2023 sekira jam 09.00 Wib Ter dakwa berangkat dari rumah Tersangka menuju wilayah Kec Jabung Kab Malang dengan mengendarai sepeda motor Merk Honda Beat warna hitam Nopol: N 6599 HJ. Sesampain di wilayah Kec Jabung tepatnya di Jl Kelud Ds Jabung Kec Jabung sekira jam 10.30 Wib ketika Ter dakwa berhenti disebuah waung/toko lalu Tersangka berpura pura hendak membeli rokok dan Ter dakwa memanggil - manggil pemilik toko. Namun pemilik toko tidak ada didalam toko lalu Tersangka masuk kedalam rumah yang letaknya berada dibelakang toko, kemudian tersangaka melihat ada 1 (satu) buah Hand Phone merk OPPO A16 warna hitam Kristal tersebut yang berada diatas kusi langsung saya bawa pergi dan saya kabur dengan menggunakan sepeda motor Merk Honda Beat warna hitam NOPOL: N 6599 HJ, Selanjutnya Hand Phone tersebut saya Tersangka gunakan sendiri. kemudian pada hari Selasa 21 Februari 2023 sekira jam 01.30 Wib Tersangka ditangkap oleh petugas Polsek Jabung karena kasus pencurian yang Ter dakwa lakukan in. Ter dakwa dibawa ke Polsek Jabung dan diproses Halaman 9 Halaman 10 Putusan Nomor:154/Pid.B/2023/PN.Kpn hukum sperti saat sekarang ini , yang melakukan pencurian tersebut adalah Terdakwa sendiri dan barang yang Ter dakwa ambil berupa 1 (satu) buah Hand Phone merk OPPO A16 warna hitam kristal yang mana pemiliknya Ter dakwa tidak kenal dan tidak tahu namanya ,Terdakwa melakukannya sendiri saja begitu ada kesempatan maka Ter dakwa ambil barang milik korban dan atas kehendak Terdakwa sendiri pada hari Selasa 14 Februari 2023 sekira jam 09.30 di Jl Kelud Ds Jabung Kec Jabung Kab Malang tepatnya didalam rumah yang terletak diatas kursi ruang tamu. Dengan cara saat Ter dakwa berhenti disebuah warung/toko Ter dakwa berpura -pura membeli rokok dan memanggil pemilik toko dan melihat kondisi sepi dan pemilik toko tidak ada Tersangka langsung masuk kedalam rumah yang terletak dibelakang toko melihat di ruang tamu tepatnya di atas kursi terdapat 1 (satu) buah Hand Phone merk OPPO A16 warna hitam Kristal maka Ter dakwa ambil Hand Phone milik korban tersebut. Dan pada saat itu kondisi sepi warga yang sedang berbelanja di toko milik korban ,terdakwa ingin memiliki barang milik korban dan hasilnya Ter dakwa gunakan sendiri Dengan demikian Unsur Mengambil Sesuatu Barang , Yang Seluruhnya Atau Sebagian Milik Orang Lain Dengan Maksud Untuk Dimiliki Secara Melawan Hukum telah terbukti secara sah dan menyakinkan;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur Pasal 362 Kitab Undang - Undang Hukum Pidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, makaT erdakwa harus mem pertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, makaharus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa menyangkut status barang bukti yang diajukan dalam perkara ini berupa : Halaman 10 Halaman 11 Putusan Nomor:154/Pid.B/2023/PN.Kpn • 1 (satu) buah Hand Phone merk OPPO A16 warna hitam kristal dengan Imei 1 : 866471051062434 Imei 2: 866471051062426 • 1 (SATU) unit sepeda motor type D1B02N26L2 A/T tahun 2016 warna hitam Nopol : N6599 HJ , nomor mesin : JFZ1E1260645, nomor rangka: MH1JFZ117GK269992 Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut ditentukan statusnya pada amar putusan ini;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
HAL-HAL YANG MEMBERATKAN : • Perbuatan terdakwa mengakibatkan saksi CISILIA HELIYA DAMAYANTI mengalami kerugian kurang lebih Rp.2.600.000, - (dua juta enam ratus ribu rupiah). • Terdakwa sudah pernah dihukum HAL-HAL YANG MERINGANKAN : • Terdakwa bersikap sopan dipersidangan Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 362 K itab Undang -Undang Hukum Pidana dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I 
1. Menyatakan Terdakwa SUGENG tersebut diatas, terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Pencurian ”sebagaimana dakwaan tunggal penuntut umum. 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama : 2 (dua) tahun;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan ;
Halaman 11 Halaman 12 Putusan Nomor:154/Pid.B/2023/PN.Kpn 5. Menyatakan barang bukti berupa • 1 (satu) buah Hand Phone merk OPPO A16 warna hitam kristal dengan Imei 1 : 866471051062434 Imei 2: 866471051062426 Dikembalikan kepada saksi CISILIA HELIYA DAMAYANTI • 1 (SATU) unit sepeda motor type D1B02N26L2 A/T tahun 2016 warna hitam Nopol : N6599 HJ , nomor mesin : JFZ1E1260645, nomor rangka: MH1JFZ117GK269992 Dikembalikan kepada yang berhak atas nama LISA MARANTIKA sesuai dengan BPKB dan STNK barang bukti tersebut 
6. Menghukum Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam Rapat Musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kepanjen, pada hari Senin tanggal 05 Juni 2023 oleh kami Dr. I PUTU GEDE ASTAWA, S.H., M.H. selaku Hakim Ketua Majelis, NANANG DWI KRISTANTO, SH., M.HUM, dan GESANG YOGA MADYASTO SH.MH masing -masing selaku Hakim Anggota, Putusan tersebut diucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua Majelis tersebut dengan didampingi Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh RAMLI HIDAYAT , SH, MH Panitera Pengganti Pengadilan Negeri tersebut, dihadiri RENDY ADITYA PUTRA , SH. Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Malang serta terdakwa dan penasehat Hukumya,dalam persidangan teleconference ;
HAKIM ANGGOTA Nanang Dwi Kristanto , SH., M. Hum , Gesang Yogamadyasto SH.MH HAKIM KETUA Dr. I Putu Gede Astawa , SH.MH, PANITERA PENGGANTI Halaman 12 Halaman 13 Putusan Nomor:154/Pid.B/2023/PN.Kpn Ramli Hidayat , SH, MH Halaman 13