Halaman 1 dari 19, Putusan Nomor : 164/Pid.B/202 3/PN Kpn Nomor 164/Pid.B/202 3/PN Kpn “
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 ” Pengadilan Negeri Kepanjen yang mengadili perkara pidana pada peradilan tingkat pertama dengan acara pemeriksaan biasa telah menjatuhkan putusan sebagai berik ut dalam perkara terdakwa : Nama Lengkap Tempat lahir : Umur / Tanggal lahir Jenis kelamin Kebangsaan Tempat tinggal Agama Pekerjaan : : : : : : : : BAYU ARIANDA Malang 27 Tahun / 19 Juni 1994 Laki- laki Indonesia Jalan Kolonel Sugi ono V F/40 Rt.12 Rw.03 Kelurahan Mergosono Kecamatan Kedungkandang Kota Malang. Islam Pedagang (swasta) SMP Kelas 3 Terdakwa BAYU ARIANDA ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sej ak tanggal 19 Februari 2023 sampai dengan tang gal 10 Maret 2023 ;
2. Penyidik Perpanjangan oleh Penuntut U mum sej ak tanggal 11 Maret 2023 sampai dengan tanggal 19 April 2023 ;
3. Penuntut Um um seja k tangg al 17 April 2023 sampai de ngan tanggal 6 Mei 2023 ;
4. Majelis Hakim Pengadilan Neger i Kepanjen sejak tangga l 2 Mei 2023 sampai dengan tanggal 31 Mei 2023 ;
5. Ketua Pengadilan Negeri Kepa njen sejak tanggal 1 Juni 2023 sampai dengan tanggal 30 Juli 2023 . Terdakwa tidak didampingi oleh Penasehat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setela h membaca: - Penetapan Ketua Pe ngadilan Negeri Kepanjen Nomor 164/Pid.B /2023/PN Kpn tanggal 2 Mei 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
Halaman 1 Halaman 2 dari 17, Putusan Nomor 164/Pid.B/202 3/PN Kpn - Penetapan Majelis Hakim Nomor 164/Pid.B/202 3/PN Kpn t anggal 2 Mei 2023 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bers angkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembaca an tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyatakan ter dakwa BAYU ARIANDA terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan Tindak Pidana Pencurian Dengan Pemberatan, sebagaimana diatu r dan diancam pidana dalam Pasal 363 ayat 1 ke -4 KUHP, dalam dakwaan PRIMAIR. 2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa BAYU AR IANDA berupa pidana penjara selama 2 (dua) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah supaya ter dakwa tetap ditahan. 3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit Handphone merk Samsung A6+ warna hitam nomor WA 08225010 8934 IMEI 356472097663208, IMEI2 
356473097663206. - 1 (satu) dossbook Handphone merk Samsung A6+ warna hitam nomor IMEI 356472097663 208, IMEI2 356473097663206. Dikembalikan kepada saksi Basori. - 1 (satu) unit hand phone merk Redmi Note 11 Pro nomor WA 08234600 8374. Dirampas untuk negara 
4. Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 2000, - (dua ribu rupiah). Setelah mendengar pembelaan/ permohonan Terdakwa yang pada pokoknya mohon kepada Majelis Haki m untuk men jatuhkan hukuman yang seringan - ringannya dengan alasan terdakwa adalah tulang punggung keluarga ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PRIMAIR Bahwa ia terdakwa Bayu Arianda baik bertindak secara sendiri -sendiri maupun bertindak secara bersama -sama dengan teman -temannya yaitu Sdr. Kempul dan Sdr. Heru (semuanya masuk dalam daftar pencarian orang), pada hari Sabtu tanggal 18 Februari 2023 sek itar jam 00 .30 Wib atau setidak -tidaknya pada waktu lain dalam bulan Februari tahun 2023 atau setidak -tidaknya pada tahun 2023 bertempat di lokasi Halaman 2 Halaman 3 dari 17, Putusan Nomor 164/Pid.B/202 3/PN Kpn pertunjukan kuda lumping di Dusun Krajan Rt.05 Rw.03 Desa Pringu Kecamatan Bululawang Kabupaten Malang atau s etidak -tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasu k dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Kepanjen, barang siapa mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang dil akukan oleh dua orang atau lebih. Perbuatan mana dilakuka n oleh terdakwa dengan cara -cara sebagai berikut: - Berawal dari terdakwa dengan menggunakan handphone merk Redmi Note 11 Pro nomer 08234600 8374 milik terdakwa menghubungi teman -temannya yaitu Sdr. Kempul da n Sdr. Heru (semuanya masuk dalam daftar penca rian orang) untuk merencanakan mengambil barang -barang milik orang lain yang ada di acara pertunjukkan kuda lumping. Selanjutnya, sebelum terda kwa bersama teman - temannya yaitu Sdr. Kempul dan Sdr. Heru (semuany a masuk dalam daftar pencarian orang) menuju t empat acara tersebut terlebih dahulu membagi peran masing -masing lalu dengan menggunakan kendaraan bermotor pergi menuju lokasi pertunjukan kud a lumping di Dusun Krajan Rt.05 Rw.03 Desa Pringu Kecamatan Bululaw ang Kabupaten Malang. Kemudian, setelah sampai di tempat tersebut terdakwa melihat saksi Basori sedang menonton pertunjukkan kuda lumping lalu terdakwa bersama teman -temannya langsung mende kati dan mengalihkan perhatian saksi Basori yang mana teman terdakw a yang bernama Sdr. Heru (masuk dalam daftar p encarian orang) langsung menarik pundak saksi Basori lalu teman terdakwa yang lain yaitu Sdr. Kempul (masuk dalam daftar pencarian orang) langs ung mengambil 1 (satu) unit Handphone merk Samsung A6+ warna hitam nomor WA 082250108934 IMEI 356472097663208, IM EI2 356473097663206 yang berada didalam saku celana sebelah kanan saksi Basori dan handphone tersebut langsung diberikan kepada Sdr. Heru (masu k dalam daftar pencarian orang) yang mana handphone tersebut langsu ng diserahkan kembali kepada terdakwa. Selanju tnya, saksi Basori yang mengetahui handphone miliknya diambil dari saku celananya langsung berbalik dan memegang tangan terdakwa yang sedang me megang handphone milik saksi Basori lalu teman -teman saksi Basori y ang melihat kejadian tersebut langsung mengama nkan terdakwa sedangkan teman -temanya terdakwa yang lain berhasil melarikan diri. Kemudian terdakwa beserta barang bukti dibawa ke kantor Kepol isian Sektor Bululawang untuk pemeriksaan lebih lanjut. - Akibat da ri perbuatan terdakwa Bayu Arianda bersama tem an-temannya yaitu Sdr. Kempul dan Sdr. Heru (semuanya masuk dalam daftar pencarian orang) yang mengambil 1 (satu) unit Handphone merk Samsung A 6+ warna hitam nomor WA Halaman 3 Halaman 4 dari 17, Putusan Nomor 164/Pid.B/202 3/PN Kpn 082250108934 IMEI 356472097663208, IMEI2 35 6473097663206 milik saksi Basori, tanpa seijin dari saksi Basori, dimana saksi Basori, mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp. 3.100.000, - (tiga juta seratus ribu rupiah). Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 ayat 1 ke-4 KUHP. SUBSIDIAIR Bahwa ia ter dakwa Bayu Arianda pada hari Sabtu tanggal 18 Februari 2023 sekitar jam 00.30 Wib atau setidak -tidaknya pada waktu lain dalam bulan Februari tahun 2023 atau setidak -tidaknya pada tahun 2023 bertempat di lokasi pertunjukan kuda lumping di Dusun Krajan Rt.05 Rw.03 Desa Pringu Kecamatan Bululawang Kabupaten Malang atau setidak -tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Kepanjen, barang siapa mengambil barang sesuatu, ya ng seluruhnya atau sebagian kepuny aan orang la in, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum. Perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara -cara sebagai berikut: - Berawal dari terdakwa pergi m enuju lokasi pertunjukan kuda lumping di Dusun Krajan Rt.05 Rw.03 Desa Pringu Kecamatan Bululaw ang Kabupaten Malang dengan niat untuk mengambil barang -barang milik orang lain yang ada di acara pertunjukkan kuda lumping tersebut. Kemudian, setelah sampai di tempat tersebut terdakwa melihat saksi Basori se dang menonton pertunjukkan kuda lumping lalu terdakwa langsung mendekati dan mengalihkan perhatian saksi Basori dan mengambil 1 (satu) unit Handphone merk Samsung A6+ warna hitam nomor WA 082250108934 IMEI 3 56472097663208, IMEI2 356473097663206 yang berada didalam saku celana sebelah kanan saksi Basor i dan handphone tersebut ada pada terdakwa. Selanjutnya, saksi Basori yang mengetahui handphone miliknya diambil dari saku celananya langsung berbalik dan memega ng tangan terdakwa yang sedang memegang handphone milik saksi Basori lalu teman -teman saksi Basori yang melihat kejadian tersebut langsung mengamankan terdakwa. Kemudian terdakwa beserta barang bukti dibawa ke kantor Kepolisian Sektor Bululawang untuk peme riksaan lebih lanjut. - Akibat dari perbuatan ter dakwa Bayu Arianda yang mengambil 1 (satu) uni t Handphone merk Samsung A6+ warna hitam nomor WA 082250108934 IMEI 356472097663208, IMEI2 356473097663206 milik saksi Basori, tanpa seijin dari saksi Basori, di mana saksi Basori, mengalami kerugian kurang lebi h sebesar Rp. 3.100.000, - (tiga juta seratus r ibu rupiah). Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 362 KUHP. Halaman 4 Halaman 5 dari 17, Putusan Nomor 164/Pid.B/202 3/PN Kpn Menimbang, bahwa terhadap dakwaan tersebut, terdakwa meng atakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan;
Menimb ang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, Penunt ut Umum di persidangan telah menghadapkan saksi -saksi yaitu : 
1. Saksi : BASORI ,di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa pada waktu saksi diperiksa dipersidangan saksi dalam keadaan sehat dan bersedia untuk memberikan keterangan yang seb enar-benarnya;
- Bahwa saksi menerangkan keterangan saksi di Berita Acara Pemeriksaan yang di buat oleh penyidik adalah benar ;
- Bahwa saksi menerangkan saksi mengerti terkait dengan tindak pidana Pencurian berupa 1 (satu) unit Handphone merk Samsung A6+ warna hitam nomor WA 082250108934 IMEI 356472097663208, IMEI2 356473097663206 yang merupakan kepunyaan saksi sendiri ;
- Bahwa saksi menerangkan saksi tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa Bayu Arianda ;
- Bahwa saksi menerangkan mengetahui si apa pelakunya yan g melakukan pencurian tersebut yaitu terdakwa Bayu Arianda ;
- Bahwa saksi menerangkan kejadian pencurian tersebut yaitu pada hari Sabtu tanggal 18 Februari 2023 sekitar jam 00.30 Wib bertempat di lokasi pertunjukan kuda lumping di Dusun Krajan Rt.05 Rw.03 De sa Pringu Kecamatan Bululawang Kabupaten Malang ;
- Bahwa saksi menerangkan saksi yang mengetahui dan melihat peristiwa pencurian tersebut yang dialami saksi yaitu teman saksi yang bernama saksi Hendra Setiawan ;
- Bahwa saksi menerangkan pelaku pencurian terseb ut ada tiga orang dan yang berhasil diaman kan y aitu terdakwa Bayu Arianda ;
- Bahwa saksi menerangkan berawal pada hari Jum’at tanggal 17 Februari 2023 sekitar pukul 23.30 wib, saksi baru selesai kerja di pabrik triplek PT. WCT Desa Kasembon -Bululawang. Saat itu saksi bersama teman kerja lainn ya memutuskan untuk langsung menonton pertunjukan kuda lumping di Desa Pringu -Bululawang. Sesampainya dilokasi menonton pertunjukan kuda lumping bersama saksi Hendra Setiawan posisinya dibelakang saksi. Selang beberapa menit kemudian saat kondisi berdesaka n tiba-tiba kedua pundak saksi ada yang menarik dari belakang bersamaan itu saksi terasa handphone miliknya yang ada disaku celana sebelah kanan depan ada yang mengambil. Spontan saksi langsung balik badan dan merangkul pelaku dibelakangnya, selanjutnya ta ngan kiri saksi berhasil memegang tangan kanan terdakwa Bayu Arianda yang Halaman 5 Halaman 6 dari 17, Putusan Nomor 164/Pid.B/202 3/PN Kpn kedapatan memegang handphone milik saksi dan dibantu saksi Hendra Setiawan yang ada dibelakang saksi. Saat fokus mengamankan terdakwa, teman -teman terdakwa berhasil meloloskan diri. Setel ah itu saksi bersama saksi Hendra Setiawan dibantu panitia pertunjukan kuda lumping langsung menyerahkan terdakwa yang tertangkap tersebut bersama barang buktinya kepada petugas kepolisian yang berjaga disekitar lok asi pertunjukan kuda lumping tersebu t;
- Bahwa saksi menerangkan barang bukti berupa: 1 (satu) unit Handphone merk Samsung A6+ warna hitam nomor WA 082250108934 IMEI 356472097663208, IMEI2 356473097663206, 1 (satu) dossbook Handphone merk Samsung A6+ warna h itam nomor IMEI 35647209766320 8, IM EI2 356473097663206, merupakan barang bukti milik saksi dan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merk Redmi Note 11 Pro nomor WA 082346008374 merupakan barang bukti milik terdakwa ;
- Bahwa saksi menerangkan terdakwa mengambil 1 (satu) unit Hand phone merk Samsung A6+ warna hitam nomor WA 082250108934 IMEI 356472097663208, IMEI2 356473097663206, milik saksi tanpa seijin saksi ;
- Bahwa saksi menerangkan akibat dari kejadian pencurian tersebut saksi mengalami kerugian sebes ar Rp. 3.100.000, - (tiga juta seratus ribu rupiah). Terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya;
2. Saksi : HENDRA SETIAWAN , di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa pada waktu saksi diperiksa dipersidangan saksi dalam keadaan sehat dan bersedia untuk memberikan keterangan yang sebenar -benarnya;
- Bahwa saksi menerangkan keterangan saksi d i Berita Acara Pemeriksaan yang di buat oleh penyidik adalah benar ;
- Bahwa saksi menerangkan saksi mengerti terkait dengan tindak pidana Pencurian berupa 1 (satu) unit Handphone merk Samsung A6+ warna hitam nomor WA 08225 0108934 IMEI 356472097663208, IMEI2 356473097663206 yang merupakan kepunyaan saksi Basori ;
- Bahwa saksi menerangkan saksi tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa Bayu Arianda ;
- Bahwa saksi menerangkan mengetahui siapa pelakunya yang melakuka n pencurian tersebut yaitu ter dakwa Bayu Arianda ;
- Bahwa saksi menerangkan kejadian pencurian tersebut yaitu pada hari Sabtu tanggal 18 Februari 2023 sekitar jam 00.30 Wib bertempat di lokasi pertunjukan Halaman 6 Halaman 7 dari 17, Putusan Nomor 164/Pid.B/202 3/PN Kpn kuda lumping di Dusun Krajan Rt.05 Rw.03 Desa P ringu Kecamatan Bululawang Kabupaten Malang ;
- Bahwa saksi menerangkan saksi sendiri yang mengetahui dan melihat peristiwa pencurian tersebut yang dialami teman saksi yang bernama saksi Basor i;
- Bahwa saksi menerangkan pelaku pencurian tersebut ad a tiga orang dan yang berhasil diamankan terdakwa Bayu Arianda ;
- Bahwa saksi menerangkan berawal pada hari Jum’at tanggal 17 Februari 2023 sekitar pukul 23.30 wib, saksi baru selesai kerja di pabrik tr iplek PT. WCT Desa Kasembon -Bululawang. Saat itu saksi bersama teman kerja lain nya yaitu saksi Basori memutuskan untuk langsung menonton pertunjukan kuda lumping di Desa Pringu -Bululawang. Sesampainya dilokasi menonton pertunjukan kuda lumping bersama saks i Basori posisinya didepan saksi. Selang beberapa menit kemudian saat kondisi b erdesakan tiba -tiba saksi melihat kedua pundak saksi Basori ada yang menarik dari belakang dan saksi melihat handphone milik saksi Basori yang ada disaku celana di ambil oleh pe laku dan di kasihkan kepada terdakwa. Spontan saksi Basori langsung balik badan dan merangkul pemuda dibelakangny a, selanjutnya tangan kiri saksi Basori berhasil memegang tangan kanan terdakwa Bayu Arianda yang kedapatan memegang handphone milik saksi Baso ri dan dibantu saksi yang ada dibelakang saksi Basori. sedangkan teman -teman te rdakwa berhasil meloloskan diri. S etelah itu saksi bersama saksi Basori dibantu panitia pertunjukan kuda lumping langsung menyerahkan terdakwa yang tertangkap tersebut bersama b arang buktinya kepada petugas kepolisian yang berjaga disekitar lokasi pertunju kan kuda lumping tersebut ;
- Bahwa saksi menerangkan terdakwa mengambil 1 (satu) unit Handphone merk Samsung A6+ warna hitam nomor WA 082250108934 IMEI 356472097663208, IMEI2 3564 73097663206, milik saksi Basori tanpa seijin saksi Basori ;
- Bahwa saksi menerangkan barang bukti berup a: 1 (satu) unit Handphone merk Samsung A6+ warna hitam nomor WA 082250108934 IMEI 356472097663208, IMEI2 356473097663206, 1 (satu) dossbook Handphone merk Samsung A6+ warna hitam nomor IMEI 356472097663208, IMEI2 35647309 7663206, merupakan barang bukti mi lik saksi Basori dan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merk Redmi Note 11 Pro nomor WA 082346008374 merupakan barang bukti milik terdakwa ;
- Bahwa saksi menerangkan akibat dari kejadian pencurian tersebut sa ksi Basori mengalami kerugian sebe sar Rp. 3.100.000, - (tiga juta seratus ribu rupiah). Terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya;
Halaman 7 Halaman 8 dari 17, Putusan Nomor 164/Pid.B/202 3/PN Kpn 3. Saksi: DWI WAHYU ASWORO BANGUN , di bawah sumpa h pada pokoknya menerangkan seb agai berikut: - Bahwa pada waktu saksi diperiksa dipersidangan saksi dalam keadaan sehat dan bersedia untuk memberikan keterangan yang sebenar -benarnya;
- Bahwa saksi menerangkan keterangan saksi di Berita Acara Pemeriksaan yang di buat oleh penyidik adalah benar ;
- Bahwa saksi menerangkan saksi mengerti terkait dengan tindak pidana Pencurian berupa 1 (satu) unit Handphone merk Sa msung A6+ warna h itam nomor WA 082250108934 IMEI 356472097663208, IMEI2 356473097663206 yang merupakan kepunyaan saksi Basori ;
- Bahwa saksi menerangkan saksi tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa Bayu Arianda ;
- Bahwa saksi menerangkan yang melakukan pencur ian tersebut yaitu terdakwa Bayu Arianda ;
- Bahwa saksi menerangkan kejadian pencurian tersebut yait u pada hari Sabtu tanggal 18 Februari 2023 sekitar jam 00.30 Wib bertempat di lokasi pertunjukan kuda lumping di Dusun Krajan Rt.05 Rw. 03 Desa Pringu Kecamatan Bululawang Kabupaten Malang ;
- Bahwa saksi menerangkan yang mengalami peristiwa pencurian tersebut yaitu saksi Basori ;
- Bahwa saksi menerangkan pelaku pencurian tersebut ada tiga orang dan yang berhasil diamankan terdakwa Bayu Arianda ;
- Bahwa saksi menerangkan berawal pertunjukan kuda lumping “Ronggo Lawe” kemudian saat pertunjukan kuda lumping masih ber langsung yaitu sekitar jam 
00.30 wib, tiba -tiba di area depan panggung sisi sebelah selatan ada ramai - ramai terus sak si mendekat dan m elihat ada tiga pemuda memakai pakaian seragam biru yaitu seragam Pabrik Triplek WCT Desa Kasembon, mengamankan seorang pe laku yang kedapatan memegang sebuah handphone milik salah satu pemuda karyawan pabrik triplek WCT tersebut. Spontan s aksi langsung mem bantu mengamankan pelaku dan pelaku beserta barang buktinya tersebut langsung diserahkan kepada petugas kepolisian yang se dang berjaga dilokasi pertunjukan kuda lumping tersebut ;
- Bahwa saksi menerangkan barang bukti berupa: 1 (satu) unit Handphone me rk Samsung A6+ warna hitam nomor WA 082250108934 IMEI 356472097663208, IMEI2 356473097663206, 1 (satu) dossbook Handphone merk S amsung A6+ warna hitam nomor IMEI 356472097663208, IMEI2 356473097663206, merupakan barang bukti milik saksi Ba sori dan barang Halaman 8 Halaman 9 dari 17, Putusan Nomor 164/Pid.B/202 3/PN Kpn bukti berupa 1 (satu) unit handphone merk Redmi Note 11 Pro nomor WA 082346008374 merupakan barang bukti milik terdakwa. Terhada p keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya;
Menimbang, bahwa di persidangan telah pula didengar keter angan terdakwa BAYU ARIANDA yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa pada waktu terdakwa diperiksa dipersidangan terdakwa dalam keadaan sehat d an bersedia untuk memberikan ke terangan yang sebenar -benarnya;
- Bahwa terdakwa menerangkan keterangan terdakwa di Berita Acara Pemeriksaan yang di buat oleh penyidik adalah benar ;
- Bahwa terdakwa menera ngkan mengambil 1 (satu) unit Handphone merk Samsung A6+ warna hitam nomor WA 082250108934 IMEI 356472097663208, IMEI2 356473097663206 tanpa seijin dari saksi Basori ;
- Bahwa terdakwa menerangkan tindak pidana pencurian tersebut terjadi pada hari Sabtu tanggal 18 Februari 2023 sekitar jam 00.30 Wib bertempat di l okasi pertunj ukan kuda lumping di Dusun Krajan Rt.05 Rw.03 Desa Pringu Kecamatan Bululawang Kabupaten Malang ;
- Bahwa terdakwa menerangkan dengan menggunakan handphone merk Redmi Note 11 Pro nomer 082346008374 milik terdakwa menghubungi teman - temannya yaitu Sdr. Ke mpul dan Sdr. Heru (semuanya masuk dalam daftar pencarian orang) untuk merencanakan mengambil barang -barang milik orang lain yang ada di acara pertunjukkan kuda lumping ;
- Bahwa terdakwa menerangkan sebelum terdakwa bersama teman -temannya yaitu Sdr. K empul dan Sdr. Heru (semuanya masuk dalam daftar pencarian orang) menuju tempat acara tersebut terlebih dahulu membagi peran masing - masing lalu dengan menggunakan kendaraan bermotor pergi menuju lokasi pertunjukan kuda lumping di Dusun Krajan Rt.05 Rw.03 D esa Pringu Kecamatan Bululawang Kabupaten Malang ;
- Bahwa terdakwa menerangkan setelah sampai di tempat tersebut terdakwa melihat saksi Basori sedang menonton pertunjukkan kuda lumping lalu terdakwa bersama teman -temannya langsung mendekati dan mengali hkan p erhatian saksi Basori yang mana teman terdakwa yang bernama Sdr. Heru (masuk dalam daftar pencarian orang) langsung menarik pundak saksi Basori lalu teman terdakwa yang lain y aitu Sdr. Kempul (masuk dalam daftar pencarian orang) langsung mengambil 1 (satu) unit Handphone merk Samsung A6+ warna hitam nomor WA 082250108934 IMEI 356472097663208, IMEI2 356473097663206 yang berada didalam saku celana sebelah kanan saksi Basori ;
Halaman 9 Halaman 10 dari 17, Putusan Nomor 164/Pid.B/202 3/PN Kpn - Bahw a terdakwa menerangkan handphone tersebut langsung diberikan kepada Sdr. Heru (ma suk dalam daftar pencarian orang) yang mana handphone tersebut langsung diserahkan kembali kepada terdakwa ;
- Bahwa terdakwa menerangkan saksi Basori langsung berbal ik dan memegang tangan terdakwa yang sedang memegang handphone milik saksi Basori lalu teman -teman saksi Basori yang melihat kejadian tersebut langsung mengamankan terdakwa sedangkan teman -temanya terdakwa yang lain berhasil melarikan diri ;
- Bahwa terdakwa menerangkan barang bukti berupa: 1 (satu) unit Handphone merk Samsung A6+ warna hitam nomor W A 082250108934 IMEI 356472097663208, IMEI2 356473097663206, 1 (satu) dossbook Handphone merk Samsung A6+ warna hitam nomor IMEI 356472097663208, IMEI2 356473 097663206, merupakan barang bukti milik saksi Basori dan barang bukti berup a 1 (satu) unit handphon e merk Redmi Note 11 Pro nomor WA 082346008374 merupakan barang bukti milik terdakwa. Menimbang, bahwa di persidang an Penuntut Umum mengajukan barang - barang bukti yang telah disita secara sah menurut hukum, yang oleh Majelis telah dilihat dan diperiks a di persidangan, sehingga dapat dipertimbangkan dalam perkara ini, yaitu berupa: - 1 (satu) unit Handphone merk Samsung A6+ war na hitam nomor WA 082250108934 IMEI 356472097663208, IMEI2 356473097663206 ;
- 1 (satu) dossbook Handphone merk Samsung A6+ warna hi tam nomor IMEI 356472097663208, IMEI2 356473097663206 ;
- 1 (satu) unit handphone merk Redmi Not e 11 Pro nomor WA 082346008374. Menimbang, bahwa dari keterangan para saksi dan terdakwa serta barang bukti yang saling berhub ungan, diperoleh fakta -fakta sebagai berikut : - Bahwa benar pada waktu terdakwa diperiksa dipersidangan terdakwa dalam keadaan sehat dan bersedia untuk memberikan keterangan yang sebenar - benarnya;
- Bahwa benar terdakwa menerangkan keterangan terdakwa di Berita Acara Pemeriksaan yang di buat oleh penyidik adalah benar;
- Bahwa benar terdakwa menerangkan mengambil 1 (satu) unit Handphone merk Samsung A6+ warna hitam nomor WA 082250108934 IMEI 356472097663208, IMEI2 356473097663206 tanpa seijin dari saksi Basori;
- Bahwa benar terdakwa mener angkan tindak pidana pencurian tersebut terjadi pada hari Sabtu tanggal 18 Februari 2023 sekitar jam 00.30 Wib bertempat di Halaman 10 Halaman 11 dari 17, Putusan Nomor 164/Pid.B/202 3/PN Kpn lokasi pertunjukan kuda lumping di Dusun Krajan Rt.05 Rw.03 Desa Pringu Kecamatan Bululawang Kabupaten Malang;
- Bahwa benar terdakwa menerangkan dengan menggunakan handphone merk Redmi Note 11 Pro nomer 082346008374 milik terdakwa menghubungi teman - temannya yaitu Sdr. Kempul dan Sdr. Heru (semuanya masuk dalam daftar pencaria n orang) untuk merencanakan mengambil barang -barang milik oran g lain yang ada di acara pertunjukkan kuda lumping;
- Bahwa benar terdakwa menerangkan sebelum terdakwa bersama teman - temannya yaitu Sdr. Kempul dan Sdr. Heru (semuanya masuk dalam daftar pencarian oran g) menuju tempat acara tersebut terlebih dahulu membagi peran masing -masing lalu dengan menggunakan kendaraan bermotor pergi menuju lokasi pertunjukan kuda lumping di Dusun Krajan Rt.05 Rw.03 Desa Pringu Kecamatan Bululawang Kabupaten Malang;
- Bahwa benar terdakw a menerangkan setelah sampai di tempat tersebut terdakwa melihat saksi Basori sedang menonton pertunjukkan kuda lumping lalu terdakwa bersama teman -temannya langsung mendekati dan mengalihkan perhatian saksi Basori yang mana teman terdakwa yang bernama Sdr . Heru (masuk dalam daftar pencarian orang) langsu ng menarik pundak saksi Basori lalu teman terdakwa yang lain yaitu Sdr. Kempul (masuk dalam daftar pencarian orang) langsung mengambil 1 (satu) unit Handphone merk Samsung A6+ warna hitam nomor WA 082250108 934 IMEI 356472097663208, IMEI2 356473097663206 ya ng berada didalam saku celana sebelah kanan saksi Basori;
- Bahwa benar terdakwa menerangkan handphone tersebut langsung diberikan kepada Sdr. Heru (masuk dalam daftar pencarian orang) yang mana handphone tersebut langsung diserahkan kembali kepada terdakwa;
- Bahwa benar terdakwa menerangkan saksi Basori langsung berbalik dan memegang tangan terdakwa yang sedang memegang handphone milik saksi Basori lalu teman -teman saksi Basori yang melihat kejadian tersebut langsung meng amankan terdakwa sedangkan teman -teman ya terdakwa yang lain berhasil melarikan diri;
- Bahwa benar terdakwa menerangkan barang bukti berupa: 1 (satu) unit Handphone merk Samsung A6+ warna hitam nomor WA 082250108934 IMEI 356472097663208, IMEI2 356473097663206, 1 ( satu) dossbook Handphone merk Sa msung A6+ warna hitam nomor IMEI 356472097663208, IMEI2 356473097663206, merupakan barang bukti milik saksi Basori dan barang Halaman 11 Halaman 12 dari 17, Putusan Nomor 164/Pid.B/202 3/PN Kpn bukti berupa 1 (satu) unit handphone merk Redmi Note 11 Pro nomor WA 082346008374 merupakan barang bukti milik terdakwa. Menimbang , bahwa untuk mempersingkat uraian dalam putusan ini, maka segala sesuatu yang termuat dalam Berita Acara pemeriksaan per kara ini haruslah dianggap sebagai satu kesatuan yang tidak terpisahkan dan menjadi bagian dalam putusan ini. Menimbang, bahwa d ari fakta -fakta tersebut diatas, maka Hakim akan mempertimbangkan apakah perbuatan terdakwa t elah memenuhi unsur -unsur de lik dari pasal yang didakwakan oleh Jaksa Penuntut Umum kepadanya. Menimbang, bahwa selanjutnya majelis akan mempertimbangkan apakah terdakwa dapat dipersalahkan telah melakukan perbuatan pidana seperti yang didakwakan oleh Jaks a Penuntut Umum sebagaimana tercantum dalam Surat Dakwa annya N O.REG .PERK : PDM -65/M.5.20/E OH.2/04/2023 yaitu: - PRIMAI R : melanggar pasal 363 ayat (1) ke 4 KUHP ;
- SUBSIDIAIR : melanggar pasal 362 KUHP.ATAU Menimbang, bahwa be ntuk ataupun susunan dakwaan sebagaimana tersebut diatas, mengandung konsekwensi bahwa dakwaan Primair harus dibuktikan terlebih dahulu. Apabila dakwaan Primair sudah ter bukti maka dakwaan Subsidair tidak perlu dibuktikan lagi, demikian juga sebaliknya apa bila dakwaan Primair tidak t erbukti, maka dakwaan Subsidair harus dibuktikan ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas, maka majelis akan mempertimbangkan terl ebih dahulu apakah terdakwa dapat dipersalahkan melakukan perbuatan pidana seperti yan g didakwakan Jaksa Penuntut Umum dalam surat dakwaannya yaitu dak waan Primair Pasal 363 ayat (1) ke 4 KUHP yang memiliki unsur -unsur sebagai berikut : 
1. Barang siapa;
2. Menga mbil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum yang dilakukan oleh dua orang atau lebih;
Menimbang, bahwa unsur -unsur dalam dakwaan tersebut akan dipertimbangkan berturut -turut sebagai berikut: ad. 1. Unsur: Barang siapa ;
Menimbang, bahwa y ang dimaksud dengan barangsiapa adalah setiap o rang, yang merupakan subyek hukum, yang melakukan tindak pidana sebagaimana dalam rumusan ketentuan undang -undang;
Menimbang, bah wa dalam perkara ini, maka yang dimaksud dengan Halaman 12 Halaman 13 dari 17, Putusan Nomor 164/Pid.B/202 3/PN Kpn barangsiapa adala h orang yang didakwa melakukan tindak pidana seb agaimana dalam dakwaan Penuntut Umum yaitu terdakw a BAYU ARIANDA dengan identitas sebagaimana diuraikan dalam dakwaan dan dalam persidangan te lah di benarkan terdakwa, dan dilihat dari fisik dan kejiwaan nya terdakwa adalah orang yang sehat jasmani dan roha ni sehingga terdakwa harus mempertanggung jawabkan perbuatannya di muka hukum. Dengan demikian unsur barang siapa telah terpenuhi. ad. 2 . Unsur: Mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain dengan maksud unt uk dimiliki secara melawan hukum yang dilakukan oleh dua orang atau lebih . Menimbang, bahwa pengertian melawan hukum diartikan pelaku melakuka n perbuatan memiliki itu tanpa hak atas k ekuasaan, ia tidak mempunyai hak untuk melakukan perbuatan memiliki, seba b ia bukan yang punya, bukan pemilik. Hanya pemilik yang m empunyai hak untuk memilikinya;
Demikian juga beliau mengartikan memiliki adalah set iap perbuatan penguasaan atas barang atau lebih tegas lagi setiap tindakan yang mewujudkan suatu kehendak untuk me lakukan kekuasaan yang nyata dan mutlak atas barang itu, hingga tindakan itu merupakan perbuatan sebagai pemilik atas barang itu;
Pemilikan it u pada umumnya terdiri atas setiap perbua tan yang menghapuskan kesempatan untuk memperoleh kembali barang itu oleh pemilik yang sebenarnya dengan cara -cara seperti menghabiskan, atau memindah tangankan barang itu, seperti memakan, memakai, menjual, menghad iahkan, menukar. Pun dalam hal -hal yang m asih dimungkinkan memperoleh kembali barang itu seperti pinjam meminjam, menjual dengan hak membeli kembali termasuk dalam pengertian memiliki, bahkan menolak pengembalian atau menahan barang itu dengan menyembunyik an atau mengingkari penerimaan barang sud ah dapat dinyatakan sebagai perbuatan memiliki. Jadi memiliki dengan mela wan hukum berarti bertindak seakan akan pemilik atau bertindak sebagai pemilik, sedangkan ia bukan pemilik atau ia tidak mempunyai hak milik a tau barang itu. Sedangkan pengertian bara ng oleh beliau dikatakan pengertian barang telah mengalami proses perkemb angan, dari barang yang berwujud menjadi setiap barang yang menjadi bagian dari kekayaan. Semula barang ditafsirkan sebagai barang -barang yang berwujud dan dapat dipindahkan (barang b ergerak), tetapi kemudian ditafsirkan sebagai setiap bahagian dari harta benda seseorang.Dengan demikian barang itu harus ditafsirkan sebagai sesuatu yang mempunyai nilai didalam k ehidupan ekonomi dari seseorang;
Sedangkan pengertian barang harus seluruhny a atau sebagaian kepunyaan orang lain diartikan barang itu tidak perlu ke punyaan orang lain pada Halaman 13 Halaman 14 dari 17, Putusan Nomor 164/Pid.B/202 3/PN Kpn keseluruhann ya;
Menimbang,bahwa d alam fakta persidangan bahwa pada hari Sabtu tanggal 18 Februari 2023 sekitar jam 00. 30 Wib bertempat di lokasi pertunjukan kuda lumping di Dusun Krajan Rt.05 Rw.03 Desa Pringu Kecamatan Bululawang K abupaten Malang. Berawal dari terdakwa dengan menggunakan handphone merk Redmi Note 11 Pro nomer 082346008374 milik terdakwa menghubungi teman -temannya yaitu Sdr. Kempul dan Sdr. Heru (semuanya masuk dalam daftar pencarian orang) untuk merencanakan mengamb il baran g-barang milik orang lain yang ada di acara pertunjukkan kuda lumping. Selanjutnya, sebelum terdakwa bersama teman - temannya yaitu Sdr. Kempul dan Sdr. Heru (semuanya masuk dalam daftar pencarian orang) menuju tempat acara tersebut terlebih dahulu m embagi p eran masing -masing lalu dengan menggunakan kendaraan bermotor pergi menuju lokasi pertunjukan kuda lumping di Dusun Krajan Rt.05 Rw.03 Desa Pringu Kecamatan Bululawang Kabupaten Malang. Kemudian, setelah sampai di tempat tersebut terdakwa melihat s aksi Bas ori sedang menonton pertunjukkan kuda lumping lalu terdakwa bersama teman -temannya langsung mendekati dan mengalihkan perhatian saksi Basori yang mana teman terdakwa yang bernama Sdr. Heru (masuk dalam daftar pencarian orang) langsung menarik punda k saksi Basori lalu teman terdakwa yang lain yaitu Sdr. Kempul (masuk dalam daftar pencarian orang) langsung mengambil 1 (satu) unit Handphone merk Samsung A6+ warna hitam nomor WA 082250108934 IMEI 356472097663208, IMEI2 356473097663206 yang berada didala m saku c elana sebelah kanan saksi Basori dan handphone tersebut langsung diberikan kepada Sdr. Heru (masuk dalam daftar pencarian orang) yang mana handphone tersebut langsung diserahkan kembali kepada terdakwa. Selanjutnya, saksi Basori yang mengetahui han dphone m iliknya diambil dari saku celananya langsung berbalik dan memegang tangan terdakwa yang sedang memegang handphone milik saksi Basori l alu teman -teman saksi Basori yang melihat kejadian tersebut langsung mengamankan terdakwa sedangkan teman -temanya terdakwa yang lain berhasil melarikan diri. Kemudian terdakwa beserta barang bukti dibawa ke kantor Kepolisian Sektor Bululawang untuk pemerik saan lebih lanjut ;
Akibat dari perbuatan terdakwa Bayu Arianda bersama teman -temannya yaitu Sdr. Kempul dan Sdr. H eru (sem uanya masuk dalam daftar pencarian orang) yang mengambil 1 (satu) unit Handphone merk Samsung A6+ warna hitam nomor WA 082250108934 IM EI 356472097663208, IMEI2 356473097663206 milik saksi Basori, tanpa seijin dari saksi Basori, dimana saksi Basori, mengala mi kerugian kurang lebih sebesar Rp. 3.100.000, - (tiga juta seratus ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa atas perti mbangan diatas maka unsur mengambil barang Halaman 14 Halaman 15 dari 17, Putusan Nomor 164/Pid.B/202 3/PN Kpn sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki s ecara melawan hukum yang dilakukan oleh dua orang atau lebih ini telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dalam dakwaan prim air telah terbukti dan terpenuhi, maka unsur -unsur selanjutnya dalam dakwaan subsidair t idak perlu dibuktikan lagi ;
Menimbang,bahwa semua unsur dalam Pasal 363 ayat (1) ke 4 KUHP telah terpenuhi, maka menurut Majelis Hakim, terdakwa terbukti secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan Primair Penuntut Umum ter sebut;
Menimbang, bahwa ol eh karena dalam persidangan tidak terdapat adanya bukti -bukti yang dapat dijadikan sebagai alasan pemaaf atau alasan pembenar atas perbuatan t erdakwa maka terdakwa tetap harus bertanggung jawab atas perbuatannya. Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa perna h ditahan, maka lamanya masa penahanan yang telah dijalankan oleh Terdakwa akan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. Menimbang, bahwa Barang Bukti berupa : - 1 (satu) unit Handphone merk Samsung A6+ warna hitam nomor WA 082250108934 IMEI 3564 72097663208, IMEI2 356473097663206;
- 1 (satu) dossbook Handphone merk Samsung A6+ warna hitam nomor IMEI 356472097663208, IMEI2 35 6473097663206 ;
- 1 (satu) unit handphone merk Redmi Note 11 Pro nomor WA 082346008374. Yang statusnya akan dipertimb angkan dalam amar putusan dibawah ini;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka harus dibebani pula untuk membayar biaya perkara. Menimba ng, bahwa sebelum Majelis Hakim menjatuhkan pidana terhadap diri terdakwa m aka akan dipertimbangkan k eadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan. Keadaan yang memberatkan : - Pebuatan terdakwa meresah kan masyarakat ;
- Perbuatan terdakwa mengakibatk an saksi Basori mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp. 3.100.000, - (tiga juta seratus ribu rupiah) ;
- Terdakwa pernah dihukum. Keadaan yang meringankan : - Terdakwa menyesal dan mengakui terus terang perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulanginya l agi;
Halaman 15 Halaman 16 dari 17, Putusan Nomor 164/Pid.B/202 3/PN Kpn - Terdakwa sopan di persidangan ;
- Terdakwa belum sempat menikmati hasilnya. Mengin gat, ketentuan Pasal 363 ayat (1) ke 4 KUHP .serta pasal -pasal dalam Undang -undang No. 8 Tahun 1981 tentang KUHAP dan peraturan -peraturan lain yang berkaitan dengan perkara ini. M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan terdakwa BAYU ARIANDA telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tind ak pidana “ Pencurian dengan pemberatan ”;
2. Menjatuhkan pidana kepad a terdakwa BAYU ARIANDA oleh karena itu d engan pidana penjara selam a : 1 (satu) tahun dan 8 (delapan) bulan ;
3. Menetapkan lamanya masa penahanan yang t elah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti be rupa: - 1 (satu) unit Handphone merk Samsung A6+ warna hi tam nomor WA 082250108 934 IMEI 356472097663208, IMEI2 356473097663206 ;
- 1 (satu) dossbook Handphone merk Samsung A6+ warna hitam nomor IMEI 356472097663208, IMEI2 356473097663206 ;
Dikembalikan kepada saksi Basori. - 1 (satu) unit handphone merk Redmi No te 11 Pro nomor WA 082346008 374;
Dirampas untuk negara 
6. Membebankan kepada te rdakwa untuk membayar biaya perkara sebe sar Rp.5.000, -(lima ribu rupiah). Demikianlah diputuskan dalam Rapat Musyawarah Majelis Hakim Peng adila n Negeri Kepanjen , pada hari Rabu tanggal 31 Mei 2023 oleh k ami Anton Budi Santoso , SH. MH, selaku Hakim Ketua Majelis, Ricky Emarza Basyri , SH. , dan Kiki Yuristian , SH. MH, masing -masing selaku Hakim Anggota, Putusan tersebut diucapkan dalam persidangan yan g terbuka untuk umum pada hari itu j uga oleh Hakim Ketua Majelis tersebut d engan didampingi Hakim Anggot a tersebut, dibantu oleh Totok Wahyu Subiyakto ,SH.M.Hum , Panitera Pengganti Pengad ilan Negeri tersebut, dihadiri Adi Idris , SH., Penuntut Umum pa da Keja ksaan Negeri Kabupaten Malang serta terdakwa , dalam persidangan teleco nference ;
Halaman 16 Halaman 17 dari 17, Putusan Nomor 164/Pid.B/202 3/PN Kpn HAKIM–HAKIM ANGGOT A Ricky Emarza Basy ir, SH., Kiki Yuristian , SH.MH, HAKIM KETUA MAJELIS Anton Budi Santoso , SH.MH, PANITERA PENGGANTI Totok Wahyu Subiyakto ,SH.M.Hum , Halaman 17