Nomor 000/Pid.B/2021/PN Smp 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Sumenep yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Terdakwa ;
2. Tempat lahir : Kabupaten Sumenep ;
3. Umur/Tanggal lahir : 33 Tahun /28 Agustus 1988 
4. Jenis kelamin : Perempuan ;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : Kabupaten Sumenep ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Ibu Rumah Tangga ;
Terdakwa tidak dilakukan penahanan ;
Terdakwa menghadap sendiri tanpa didampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Sumenep Nomor 000/Pid.B/2021/P N Smp tanggal 29 Desember 2021 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 000/Pid.B/2021/PN Smp tanggal 29 Desember 2021 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksidan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana “ Perzinahan sebagaimana Pasal 284 Ayat (l) ke.1 huruf a KUHP ;
2. Menjatuhkan pidana atas Terdakwa dengan pidana penjara selama : 4 (empat) bulan . 3. Menetapkan agar barang bukti berupa : Pid.I.A.3 Halaman 1 - Sebuah buku akta nikah d engan Nomor : 0000 /08/XII/2001 tanggal 22 Desember 2001 atas nama Terdakwa dengan saksi 1. - Sebuah rok panjang warna jeans terdapat tulisan Delicafe Poowersul Faboulus sebuah baju warna abu -abu kombinasi merah terdapat tulisan LANCENG SUMEKAR, BH warna pink dan celana dalam (CD) warna hijau untuk perkara Terdakwa Saksi 4 . 4. Menetapkan agar Terdakwa juga dibebani untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) Setelah mendengar pembelaan Terdakwa yang berupa permohonan secara lisan y ang pada pokoknya mohon dibebaskan dari hukuman karena Terdakwa merupakan tulang punggung keluarga serta menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada poko knya tetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai b erikut: DAKWAAN Bahwa Terdakwa pada hari Selasa tanggal 14 September 2021 sekira Jam : 12.30 Wib atau setidak -tidaknya dalam bulan September 2021 atau setidak -tidaknya dalam Tahun 2021 di Hotel Wijaya II Kab. Sumenep , atau setidak -tidaknya disuatu tempa t lain yang masih termasuk dalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Sumenep, wanita telah kawin yang melakukan zinah . Perbuatan tersebut dilakukan oleh Terdakwa dengan cara – cara sebagai berikut : Bermula ia Terdakwa telah mempunyai suami yang sah saksi 1 sesuai dengan akte nikah nomor : 0000 /08/2001 tanggal 18 -12-2001 di KUA Dasuk dan dalam rumah tangganya Terdakwa bersama -sama dengan saksi 1 dalam kehidupan sehari -harinya bertempat tinggal Desa Kerta Barat Kec. Dasuk Kab. Sumenep. Selanjutnya pada hari Selasa tanggal 14 September 2021 sekira Jam : 
12.30 Wib saksi 1 menelpon Terdakwa selaku isterinya katanya ada dirumahnya, lalu saksi 1 mempunyai kecurigaan terhadap Terdakwa karena kalau ditanya jawaban sering berbohong, lalu saksi 1 mendatangi Hot el Wijaya Halaman 2 II Kab. Sumenep dan sambil melihat disekitarnya diketemukan sepeda motor milik saksi 4 yang diparkir di depan kamar No.5 Hotel Wijaya II , lalu saksi 1 menelpon saksi 1 untuk datang ke Hotel Wijaya II tersebut dan setelah datang saksi 2, lalu sak si 1 menyuruh sa ksi 2 masuk kedalam kamar No.5 tersebut dan setelah masuk saksi 2 ternyata ada Terdakwa bersama -sama dengan saksi 4 selesai melakukan hubungan bada n layaknya sebagai suami isteri padahal Terdakwa masih terikat perkawinan sah yang dengan sak si 1. Bahwa Terdakwa dengan saksi 4 telah melakukan hubungan badan layaknya suami -isteri sudah 3 kali Akhirnya Terdakwa dibawa ke Polres Sumenep Perbuatan Terdakwa tersebut diatur dan diancam pidana dalam Pasal 284 Ayat (l) ke.1 huruf b KUHP Menimbang, ba hwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa dan tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -saksi yang sebelum memberikan keterangan disumpah dan menerangkan pada pokoknnya sebagai berik ut: 
1. Saksi 1 : - Bahwa Saksi dihadapkan di persidangan sebagai Saksi karena m asalah istri Saksi yaitu Terdakwa yang telah berhubungan badan dengan Saksi 4 ;
- Bahwa S aksi adalah Suami dari Terdakwa dan kawin resmi ;
- Bahwa Saksi mengetahui hubungan antara Terdakw a dengan Saksi 4 awalnya pada hari Selasa tanggal 14 September 2021 sekira jam :12.30 wib saat Saksi ditempat kerja menelpon Terdakwa tentang keberadaannya , lalu Saksi ditelpo n oleh ipar Saksi yang bernama Saksi 2 dalam bahasa Indonesia kok ibu keluar lagi ke pondok terate tapi selesai ke pondok katanya ke foto copy mulai tadi kok belum datang, s etelah itu saksi curiga dengan Terdakwa karena sering berbohong , kemudian saksi mencari sampai didepan Hotel Wijaya II dan dihalaman Hotel saksi menemukan sepeda mo tor milik Saksi 4 yang diparkir didepan kamar No.5 Hotel Wijaya II Sumenep , lalu saksi mene lpon adik ipar yang bernama Saksi 2 yang mengatakan “ saya ada dihotel Wijaya II betul ada mbaknya dengan Saksi 4 kesini ka mu menyaksikan mbak nya dengan Saksi 4 ada d ikamar , kemudian datang Saksi 2 masuk ke kamar , tidak lama datang petugas ;
- Bahwa Saksi tidak masuk kekamar hotel Wijaya II yang masuk hanya hanya Saksi 2 dan petugas ;
Halaman 3 - Sekarang anak saksi tidak jadi tunangan - Bahwa Saksi 4 adalah calon besan ;
- Bahwa Saksi curiga karena Terdakwa dan Saksi 4 sering terlihat keluar berdua dan sering mencari rumput selain itu sering telpon telponan sampai jam -jaman ;
- Bahwa Saksi kawin resmi dengan Terdakwa tanggal 22 Desember 20 01 di KUA Dasuk ;
- Atas keterangan Saksi tersebut Terdakwa membenarkan dan tidak mengajukan keberatan;
2. Saksi 2: - Bahwa Saksi dihadapkan di Persidangan sebagai Saksi karena m asalah kakak S aksi yaitu Terdakwa ada hubungan asmara dan telah berhubungan badan dengan Saksi 4 ;
- Bahwa Terdakwa adalah calon besan dari Saksi 4 ;
- Bahwa awalnya p ada hari Selasa tanggal 14 September 2021 sekira pukul 06.30 Wib saksi menelpon Terdakwa memberitahu kalau sepeda motor milik Saksi mogok, lalu Terdakwa bilang disuruh memperbaiki Saksi 3 , lalu Terdakwa datang ke pondok kemudian pamit mau foto copy kitab punya anaknya yang mondok, selanjutnya Saksi menelpon Terdakwa katanya masih ramai orang memfoto copy sehingga saksi ketempat fot o copy namun Terdakwa tidak ada , lalu saksi menghubungi Suami Terdakwa yaitu Saksi 1 dan Saksi 1 mencari nya;
- Bahwa tidak lama Salehan menelpon Saksi kalau Terdakwa ada di Hotel WIjaya II , lalu Saksi menuju ke Hotel Wijaya II , setibanya di Hotel wijaya II Saksi dipanggil oleh seorang petugas, kemudian Salehan bilang kalau Terdakwa ada di sini tidur sama laki-laki lain, selanjutya digrebek oleh petugas dan dibawa ke Polres Sumenep ;
- Bahwa menurut keterangan petugas yang menggerebek Terdakwa sudah melakukan hubungan badan denga n Saksi 4 dikamar tersebut ;
- Atas keterangan Saksi tersebut Terdakwa membenarkan dan tid ak mengajukan keberatan;
3. Saksi 3 : - Bahwa Saksi dihadapkan di Persidan gan karena memperbaiki sepeda motor milik Terdakwa ;
- Bahwa p ada hari Selasa tanggal 14 Septembe r 2021 sekira Jam : 12.30 Wib Saksi bersama -sama dengan Terdakwa berangkat ke Pondok memperb aiki sepeda motor milik Saksi 2 sedangkan Teradakwa Halaman 4 menjenguk anaknya di Pondok, lalu Terdakwa pamit untuk memfoto copy , lalu Saksi bersama -sama Saksi 2 membeli alat sepeda motor ;
- Bahwa kemudian Saksi 2 ditelpon oleh Salehan dan pergi ke Hotel Wijaya II , kemudian Saksi 2 bersama Salehan masuk sedangkan saksi berada di sebelah barat, tidak lama datang petugas membawa Saksi 4 dan Terdakwa ;
- Bahwa Saksi tidak tahu kalau keduanya berada didalam kamar di Hotel Wijaya II;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui sebelumnya ka lau Terdakwa berduaan dengan Terdakwa ;
- Atas keterangan Saksi tersebut Terdakwa membenarkan dan tidak mengajukan keberatan;
4. Saksi 4 : - Bahwa Saksi dihadapkan di Persidangan karena telah melakkukan hubungan badan dengan Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa adalah calon b esan Saksi karena anak Saksi dan anak Terdakwa telah bertunangan dan akan menikah;
- Bahwa awalnya Saksi dan Terdakwa sering berkomunikasi untuk menentukan hari untuk pernikahan anaknya;
- Bahwa a walnya Terdakwa dan Saksi berhubungan badan ketika Terdakwa bersama dengan Saksi mengambil rumput didusu n Betangan Desa Kerta Barat Kec amatan Dasuk Kab upaten Sumenep, lalu Terdakwa mengobrol masalah anak Terdakwa dengan anak Saksi yang mulai renggang sedan gkan Terdakwa curhat hubungan dengan suami nya yaitu Salehan yan g tidak harmonis, lalu Terdakwa dengan Saksi berpacaran ;
- Bahwa selanjutnya Terdakwa bersama -sama dengan Saksi pada hari dan tanggal lupa di bulan Juli 2021 yang bertempat di dusu n Betangan Desa Kerta Barat Kec amatan Dasuk Kab upaten Sumenep saat mengambil rumput disemak -semak melakukan hubungan badan sebanyak 1 kali ;
- Bahwa ketika melakukan hubungan badan disemak –semak tersebut Terdakwa memakai alas karung, Saksi merebahkan tubuh Terdakwa kemudian mencium pipi Terdakwa dan ketika sama -sama terangsang Saksi membuka sarung begitu juga Terdakwa membuka celana dalam , lalu penis Saksi yang dalam keadaan tegang dimasukkan kedalam vagina Terdakwa dan menggerakkan tubuhnya keatas kebawah lalu mengeluarkan spermanya di luar;
Halaman 5 - Bahwa selain itu Terdakwa dan Saksi melak ukan hubungan badan di Hotel Wijaya II sebanyak 2 kali kemudian ditangkap oleh petugas ;
- Bahwa ketika melakukan hubungan badan di Hotel Wijaya II Saksi menelpon Terdakwa untuk datang ke Hotel wijaya II sesampainya Terdakwa di Hotel Wijaya II Terdakwa masuk kekamar yang suda h dipesan oleh Saksi, lalu setelah berada di dalam kamar Saksi mencium Terdakwa dan Terdakwa membuka celana dalam sedangkan Saksi menyingkap sarungnya yang dalam keadaan tegang penisnya , kemudian Saksi memasukkan penisnya kedalam vagina milik Terdakwa sambil menggerakan penisnya keatas kebawah sambil selanjutnya mengeluarkan sperma diluar ;
- Bahwa setelah melakukan hubungan badan S aksi dan Terdakwa mandi membersihkan badan, lalu ada orang mengetuk pintu ternyata ada Saksi 1 dan Saksi 2 bersama petugas kemudian Terdakwa bersama dengan saksi dibawa ke Polres Sumenep ;
- Bahwa S ekarang anak Saksi sudah putus dengan anak Terdakwa dan tidak jadi menikah;
- Bahwa Saksi berjanji akan menikahi Terdakwa sebelum melakukan hubungan badan ;
- Bahwa Saksi sekara ng masih mencintai Terdakwa ;
- Bahwa Saksi melakukan hubungan badan dengan Terdakwa atas dasar suka sama suka ;
- Atas keterangan Saksi tersebut Terdakwa membenarkan dan tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa dihadapkan di Persidangan karena telah berhubungan badan dengan Saksi 4;
- Bahwa awalnya Terda kwa dan Saksi 4 adalah calon besan karena anak Saksi 4 dan anak Terdakwa telah bertunangan dan akan menika h;
- Bahwa hubungan antara Terdakwa dan Saksi 4 diketahui karena awalnya Terdakwa berada di Pondok Pesantren Al Usymuni pada hari Selasa tanggal 14 September 2021 sekira pukul 14.00 Wib ditelpon oleh Saksi 4 untuk ke Hotel Wijaya II , lalu Terdakwa pamit ke Saksi 2 untuk memfoto copy kitab milik anak Terdakwa , sesampainya di Hotel Wijaya II Terdakwa masuk ke kamar yang suda h dipesan oleh Saksi 4 lalu setelah berada di dalam kamar Saksi 4 mencium Terdakwa dan Terdakwa Halaman 6 membuka celana dalam sedangkan Saksi 4 meny ingkap sarungnya da n ketika penisnya dalam keadaan tegang , kemudian Saksi 4 memasukkan penisnya kedalam vagina milik Terdakwa sambil menggerakan penisnya keatas kebawah sambil selanjutnya mengeluarkan sperma diluar ;
- Bahwa setelah melakukan hubungan badan Saksi 4 dan Terdakwa mandi membersihkan badan, lalu ada orang mengetuk pintu ternyata ada 1 dan 2 bersama petugas kemudian Terdakwa bersama dengan Saksi 4 dibawa ke Polres Sumenep ;
- Bahwa selain melakukan hubungan badan di Hotel Wijaya II, Saksi 4 dan Terdak wa pernah melakukan hubungan badan di tegalan ketika Saksi 4 dan Terdakwa sama -sama mencari rumput untuk pakan Ternak dengan menggunakan karung sebagai alasnya;
- Bahwa Terdakwa mencintai Saksi 4;
- Bahwa Terdakwa mau dengan Saksi 4 karena suami Terdakwa suka cemburu dan Saksi 4 siap mengawini Terdakwa ;
- Bahwa Terdakwa sekarang tinggal bersama dengan anak Terdakwa - Bahwa Terdakwa berjanji tidak akan mengulangin perbuatannya lagi Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge ) ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: - 1 (satu) buah buku akta nikah dengan Nomor : 0000 /08/XII/2001 tanggal 22 Desember 2001 atas nama Terdakwa dengan Saksi 1 ;
- 1 (satu) buah rok panjang warna jeans terdapat tulisan Delicafe Po owersul Faboulus sebuah baju warna abu -abu kombinasi merah terdapat tulisan LANCENG SUMEKAR, BH warna pink dan celana dalam (CD) warna hijau Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa dihadapkan di Persidangan karena melakukan hubungan badan dengan Saksi 4 ;
- Bahwa awalnya Terdakwa dan Saksi 4 adalah calon besan karena anak dari Saksi 4 dan anak dari Terdakwa bertunangan dan akan melakukan perkawinan;
- Bahwa Terdakwa dan Saksi 4 mulai ada perasaan suka karena sering keluar bersama untuk mengurusi perkawinan anaknya;
- Bahwa Terdakwa dan Saksi 4 mulai berpacaran ketika berada didusun Betangan Desa Kerta Barat Kec amatan Dasuk Kab upaten Sumenep, lalu Halaman 7 Terdakwa mengobrol masalah a nak Terdakwa dengan anak Saksi 4 yang mulai renggang sedangkan Terdakwa curhat hubungan dengan Suaminya yang bernama Saksi 1 yang tidak harmonis, lalu Terdakwa dengan Saksi 4 berpacaran ;
- Bahwa selanjutnya Terdakwa bersama -sama dengan Saksi 4 pada hari da n tanggal lupa di bulan Juli 2021 yang bertempat di dusun Betangan Desa Kerta Barat Kecamatan Dasuk Kabupaten Sumenep saat mengambil rumput disemak -semak melakukan hubungan badan sebanyak 1 kali;
- Bahwa ketika melakukan hubungan badan disemak –semak tersebu t Terdakwa dan Saksi 4 memakai alas karung, Saksi 4 merebahkan tubuh Terdakwa kemudian mencium pipi Terdakwa dan ketika sama -sama terangsang Saksi 4 membuka sarung begitu juga Terdakwa membuka celana dalam, lalu penis Saksi 4 yang dalam keadaan tegang dimasukkan kedalam vagina Terdakwa dan Saksi 4 menggerakkan tubuhnya keatas kebawah lalu mengeluarkan spermanya di luar;
- Bahwa selain itu Terdakwa dan Saksi 4 melakukan hubungan badan di Hotel Wijaya II sebanyak 2 kali kemudian ditangkap oleh petugas ;
- Bahwa k etika melakukan hubuungan badan di Hotel Wijaya II Saksi 4 menelpon Terdakwa untuk datang ke Hotel wijaya II sesampainya Terdakwa di Hotel Wijaya II Terdakwa masuk ke kamar yang sudah dipesan oleh Saksi 4 lalu setelah berada di dalam kamar Saksi 4 mencium Terdakwa dan Terdakwa membuka celana dalam sedangkan Saksi 4 menyingkap sarungnya dan dalam keadaan tegang penisnya, kemudian Saksi 4 memasukkan penisnya kedalam vagina milik Terdakwa sambil menggerakan penisnya keatas kebawah sambil selanjutnya mengeluarka n sperma diluar ;
- Bahwa Terdakwa masing terikat perkawinan dengan suaminya yang bernama Saksi 1 sedangkan Saksi 4 juga masih terikat perkawinan;
- Bahwa Saksi 4 berjanji akan mengawini Terdakwa ;
- Bahwa Terdakwa menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi perbu atannya lagi;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Halaman 8 Menimbang, bahwa untuk menyatakan seseor ang bersalah telah melakukan suatu tindak pidana maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhi seluruh unsur -unsur dari tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 284 ayat (1) ke-2 huruf b KUHP, yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Seorang wanita telah nikah;
2. Yang melakukan zina ;
3. Padahal diketahui bahwa pasal 27 BW berlaku baginya;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1 Seorang Wanita telah nikah;
Menimbang, bahwa y ang dimaksud dengan perkawinan menurut pasal (1) UU No. 1 tahun 1974 tentang Perkawinan, perkawinan ialah ikatan lahir batin antara seorang pria dengan seorang wanita se bagai suami istri dengan tujuan membentuk keluarga (rumah tangga) yang bahagia dan kekal berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa. Dalam perkara ini menurut keterangan Terdakwa , bahwa telah terikat perkawinan dengan seorang Pria yang bernama Salehan dan belum b ercerai ;
Menimbang, bahwa dengan diajukannya Terdakwa dalam perkara ini, yang identitas lengkapnya sebagaimana tercantum secara jelas dan lengkap dalam surat dakwaan Penuntut Umum, hal mana telah dibenarkan oleh Saksi - Saksi maupun pengakuan Terdakwa sendir i dipersidangan maka, Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur ad.1 telah terpenuhi secara sah menurut hukum ;
Menimbang, bahwa meskipun unsur barang siapa telah terbukti, tidak serta merta Terdakwa dinyatakan bersalah, maka harus pula dibuktikan unsur selanj utnya ;
Ad.2 Unsur “ Yang melakukan zina ” ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan yaitu berdasarkan keterangan saksi -saksi dan keterangan bahwa awalnya Terdakwa sering berkomunikasi untuk pernikahan anaknya yaitu Anak yang akan telah b ertunangan dengan anak dari Saksi 4. Bahwa a walnya Terdakwa dan Saksi 4 sedang berdua mengambil rumput di dusun Betangan Desa Kerta Barat Kecamatan Dasuk Kabupaten Sumenep, lalu Terdakwa mengobrol masalah anak Terdakwa dengan dan Saksi 4 yang mulai renggan g sedangkan Terdakwa curhat hubungan dengan suaminya yang tidak harmonis, lalu Terdakwa dengan dan Saksi 4 berpacaran , selanjutnya Terdakwa bersama - Halaman 9 sama dengan dan Saksi 4 pada hari dan tanggal lupa di bulan Juli 2021 yang bertempat di dusun Betangan Desa Kerta Barat Kecamatan Dasuk Kabupaten Sumenep saat mengambil rumput disemak -semak melakukan hubungan badan sebanyak 1 kali . Bahwa ketika melakukan hubungan badan disemak –semak tersebut dan Saksi 4 memakai alas karung, dan Saksi 4 merebahkan tubuh Terdakwa kemudian mencium pipi Terdakwa dan ketika sama -sama terangsang dan Saksi 4 membuka sarung begitu juga Terdakwa membuka celana dalam, lalu penis dan Saksi 4 yang dalam keadaan tegang dimasukkan kedalam vagina Terdakwa dan menggerakkan tubuhnya keatas kebaw ah lalu mengeluarkan spermanya di luar . Bahwa selain itu Terdakwa dan dan Saksi 4 melakukan hubungan badan di Hotel Wijaya II sebanyak 2 kali kemudian ditangkap oleh petugas . Bahwa ketika mela kukan hubu ngan badan di Hotel Wijaya II dan Saksi 4 menelpon Terdakwa untuk datang ke Hotel wijaya II sesampainya Terdakwa di Hotel Wijaya II lalu Terdakwa masuk kekamar yang sudah dipesan oleh dan Saksi 4 lalu setelah berada di dalam kamar dan Saksi 4 mencium Terdakwa dan membuka celana dalam sedangkan dan Saksi 4 menyingkap sarungnya dan penisnya dalam keadaan tegang, kemudian dan Saksi 4 memasukkan penisnya kedalam vagina milik Terdakwa sambil menggerakan penisnya keatas kebawah sambil selanjutnya mengeluarkan sperma diluar , selanjutnya setelah melakukan hubungan bad an dan Saksi 4 dan Terdakwa mandi membersihkan badan, lalu ada orang mengetuk pintu ternyata ada Saksi 1 dan Saksi 2 bersama petugas kemudian Terdakwa bersama dengan dan Saksi 4 dibawa ke Polres Sumenep;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas mak a unsur pada ad.2 telah terbukti sah dan meyakinkan menurut hukum;
Ad.3 Padahal diketahui bahwa pasal 27 BW berlaku baginya ;
Menimbang, b ahwa dalam Pasal 27 BW berbunyi “ dalam waktu yang sama seorang laki hanya diperbolehkan mempunyai satu orang perempuan sebag ai istrinya, seorang perempuan hanya satu orang laki sebagai suaminya ”. Bahwa d alam perkara ini Terdakwa dan dan Saksi 4 mengetahui bahwa masing -masing masih terikat perkawinan yaitu dan Saksi 4 masih terikat perkawinan dengan istrinya dan Terdakwa terikat perkawinan dengan suaminya yang bernama saksi 1 berdasarkan Kutipan Akta Nikah Nomor :0000 /08/XII/2001 tanggal 22 Desember 2001 atas nama Terdakwa dengan saksi 1 yang dikeluarkan oleh KUA Kecamatan Dasuk , tetapi Terdakwa masih tetap menjalin hubungan laya knya suami istri dengan dan Saksi 4;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas maka unsur pda ad.3 ini telah terbukti sah dan meyakinkan menurut hukum;
Halaman 10 Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 284 ayat (1) ke-1 huruf a telah terpenuhi, ma ka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan diatas perbuatan Terdakwa telah terbukti dan sesuai denga n dakwaan dan selama persidangan berlangsung Majelis tidak menemukan adanya alasan -alasan penghapus pidana pada perbuatan Terdakwa , baik alasan pembenar maupun pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggung jawabkan perbuatannya tersebut ;
Menimbang, bahwa ole h karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah atas tindak pidana yang didakwakan terhadap diri Terdakwa oleh karena itu harus di jatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa adapun tujuan pemidanaan atas diri Terdakwa adalah berma ksud untuk mendidik Terdakwa untuk menjadi warga masyarakat yang taat hukum dan menghargai hak orang lain serta tidak akan mengulangi perbuatannya lagi maupun melakukan sesuatu perbuatan yang dapat dihukum di kemudian hari ;
Menimbang, bahwa karena terhada p barang bukti yang diajukan dipersidangan telah disita secara sah menurut hukum, maka berdasarkan pasal 194 ayat (1) Jo. Pasal 46 ayat 2 KUHAP terhadap barang bukti, 1 (satu) buah buku akta nikah dengan Nomor : 0000 /08/XII/2001 tanggal 22 Desember 2001 atas nama Terdakwa dengan Saksi 1 dikembalikan kepada Saksi 1, 1 (satu) buah rok panjang warna jeans terdapat tulisan Delicafe Poowersul Faboulus sebuah baju warna abu -abu kombinasi merah t erdapat tulisan LANCENG SUMEKAR , 1 (satu) buah BH warna pink dan 1 (sa tu) buah celana dalam (CD) warna hijau dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal. 222 ayat (1) KUHAP oleh karena Terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana maka kepadanya dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana terhadap diri Terdakwa , maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan ;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat ;
- Perbuatan Terdakwa telah menjatuhkan n ama baik keluarga;
Keadaan yang meringankan ;
Halaman 11 - Terdakwa berterus terang mengakui perbuatannya ;
- Terdakwa merupakan tulang punggung keluarga;
- Terdakwa bersikap sopan dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi ;
Memperhatikan Pasal 284 ayat (1) Ke-1 huruf b Kitab Undang -Undang Hukum Pidana, Undang -Undang No. 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana dan ketentuan lain yang berhubungan dengan perkara ini ;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ZINA ” sebagaimana dalam Dakwaan Tunggal;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut diatas oleh karena itu dengan pidana penjara selama ............................................. ;
3. Menetapkan barang bukti berupa - 1 (satu) buah buku akta nikah dengan No mor : 0000 /08/XII/2001 tanggal 22 Desember 2001 atas nama Terdakwa dengan saksi 1 ;
Dikembalikan kepada Saksi 1 ;
- 1 (satu) buah rok panjang warna jeans terdapat tulisan Delicafe Poowersul Faboulus sebuah baju warna abu -abu kombinasi merah terdapat tulisan LA NCENG SUMEKAR ;
- 1 (satu) buah BH warna pink dan 1 (satu) buah celana dalam (CD) warna hijau ;
Dimusnahkan ;
4. Membebankan Kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp.5.000, - (lima ribu rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Sumenep, pada hari Rabu , tanggal 8 Juni 2022 , oleh ka mi, Arie Andhika Adikresna, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Muhammad Arief Fatony, S.H., M.H. , Iksandiaji Yuris Firmansah, S.H., M.Kn masing -masing sebagai Hakim Anggota , yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Miftahol Arifin , SH, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Sumenep, serta dihadiri oleh R. Ted dy Roomius, S.H., Penuntut Umum tanpa dihadiri oleh Terdakwa ;
Halaman 12 Hakim Anggota, Hakim Ketua, Muhammad Arief Fatony, S.H., M.H., Arie Andhika Adikresna, S.H., M.H. Iksandiaji Yuris Firmansah, S.H., M.Kn . Panitera Pengganti, Miftahol Arifin , S.H. Halaman 13