Nomor 4/Pid.B/2022/PN Smp 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Sumenep yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Para Terdakwa : Terdakwa 1 
1. Nama lengkap : AHMAD FAUZI bin MASTAE ;
2. Tempat lahir : Kabupaten Sumenep ;
3. Umur/Tanggal lahir : 25 Tahun /27 Oktober 1996 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki ;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : Dusun Gunung Lanjeng , Desa Bringin , Kecamatan Dasuk , Kabupaten.Sumenep ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : petani/pekebun ;
Terdakwa 2 
1. Nama lengkap : MUHAMMAD SUFYAN BASRI bin KACONG ;
2. Tempat lahir : Kabupaten Sumenep ;
3. Umur/Tanggal lahir : 21 Tahun /4 Oktober 2000 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki ;
5. Kebangsaan : Iindonesia ;
6. Tempat tinggal : Desa Bringin , Kecamatan Dasuk , Kabupaten Sumenep ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Petani/pekebun ;
Para Terdakwa ditahan dalam perkara lain;
Para Terdakwa menghadap sendiri tanpa didampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Sumenep Nomor 4/Pid.B/2022/PN Smp tanggal 6 Januari 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 4/Pid.B/2022/PN Smp tanggal 6 Januari 2022 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Para Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa AHMAD FAUZI bin MASTA’I bersama -sama dengan terdakwa MUHAMMAD SUFYAN BASRI telah terbukti secara sah dan meyakinkan ber salah melakukan tindak pidana “ Pencurian dengan pemberatan “ sebagaimana diatur dalam pasal 363 ayat (1) ke -4 dan ke -5 KUHP dalam dakwaan Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan Pidana kepada terdakwa terdakwa AHMAD FAUZI bin MASTA’I bersama -sama dengan terdakwa MUHAMMAD SUFYAN BASRI dengan pidana penjara selama masing -masing selama 2 (dua) tahun dan 6(enam) bulan dikurangkan seluruhnya selama terdakwa berada dalam tahanan ;
3. Menyatakan supaya para terdakwa dibebani membayar biaya perkara masing -masing sebesar Rp.5.000, - (lima ribu rupiah). Setelah mendengar pe rmohonan Para Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman karena Para Terdakwa menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Para Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar Tanggapan Para Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: DAKWAAN Bahwa terdakwa AHMAD FAUZI bin MASTA’I bersama -sama dengan MUHAMMAD SUFYAN BASRI, Pada hari Minggu tanggal 02 Mei 2021 sekira pukul 04.00 Wib, atau setidak -tidak pada suatu waktu dalam bulan Mei 2021, atau setidak -tidak pada suatu waktu pada tahun 2021, bertempat di halaman Masjid Nurul Yakin alamat Desa Babalan, Kecamatan Batuan, Kab upaten Sumenep, atau setidak -tidaknya disuatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Sumenep, mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, dila kukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan Halaman 2 merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakai jabatan palsu , perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bermula pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, saat itu terdakwa AHMAD FAUZI bin MASTA’I bersama -sama dengan MUHAMMAD SUFYAN BASRI mencari sasaran sepeda motor yang akan diambil, selanjutnya ketika terdakwa AHMAD FAUZI bin MASTA’I bersama - sama dengan MUHAMMAD SUFYAN BASRI melintas di depan halaman Masjid Nurul Yakin alamat Desa Babalan, Kecamatan Batuan, Kabupaten Sumenep, melihat ada sepeda motor Honda 125 TR warna hitam No. Pol M 6479 WB sedang diparkir di halaman masjid ;
- Bahwa selanjutnya terdakwa AHMAD FAUZI bin MASTA’I bersama -sama dengan MUHAMMAD SUFYAN BASRI melihat situasi sedang sepi, selanjutnya terdakwa AHMAD FAUZI bin MASTA’I sambil membawa kunci T langsung masuk ke halaman masjid dan langsung menuju ke sepeda motor Honda 125 TR warna hitam No. Pol M 6479 WB yang sedang diparkir di halaman masjid, sedang terdakwa MUHAMMAD SUFYAN BASRI menunggu di luar halaman masjid sambil memantau situasi sekitar dan kemudian terdakwa AHMAD FAUZI bin MASTA’I langsung merusak kunci kontak sepeda motor Honda 125 TR warna hitam No. Pol M 6479 WB milik Suno dengan menggunakan kunci T yang sudah dibawa sebelumnya dan setelah itu terdakwa AHMAD FAUZI bin MASTA’I bersama -sama dengan MUHAMMAD SUFYAN BASRI langsung membawa kabursepeda motor Honda 125 TR warna hitam No. Pol M 6479 WB ke arah Desa Banasare Kecamatan Rubaru Kabupaten Sumenep untuk dijual ;
- Bahwa terdakwa terdakwa AHMAD FAUZI bin MASTA’I bersama -sama dengan MUHAMMAD SUFYAN BASRI mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda 125 TR warna hitam No. Pol M 6479 WB tanpa seijin pemiliknya yakni saksi Suno. - Bahwa akibat dari perbuatan terdakwa AHMAD FAUZI bin MASTA’I bersama -sama dengan MUHAMMAD SUFYAN BASRI , saksi S uno mengalami kerugian materi dengan tafsir + Rp. 10.500.000, -( sepuluh juta lima ratus ribu rupiah). Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 363 ayat (1) ke -4 dan Ke -5 KUHP. Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Para Terdakwa tidak mengajukan keberatan ;
Halaman 3 Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi yang sebelum memberikan keterangan disumpah dan menerangkan pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Saksi SUNO : - Bahwa Saksi dihadirkan di Persidangan sebagai Saksi karena hilangnya sepeda motor milik Saksi;
- Bahwa sepeda motor milik saksi yang hilang merk Honda Supra NT 125 warna hitam tahun 2012 dengan Nopol M 6479 WB ;
- Bahwa sepeda motor milik Saksi hilang p ada hari Minggu tanggal 03 Mei 2021 sekitar pukul 04.00 Wib (pagi hari) di Mesjid “NURUL YAKIN” yang beralamat di Desa Babalan, Kec amatan Batuan , Kab upaten Sumenep ;
- Bahwa awalnya di hari Minggu tanggal 02 Mei 2021 sekira pukul 04.00 Wib Saksi sedang sholat subu h di Mesjid Nurul Yakin, Desa Babalan, Kecamatan Batuan, Kabupaten Sumenep dan Saksi memarkir sepeda di halaman mesjid tersebut de ngan posisi terkunci setir menghadap kearah barat, sekira pukul 04.15. Wib, ketika Saksi pulang sepeda mot or tersebut sudah tidak ada ;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui siapa yang mengambil sepeda motor milik Saksi;
- Bahwa selanjutnya saksi berusaha mencari disekitaran Mesjid namun tidak diketemukan kemudian saksi melapporkan hilangnya sepeda mtor milik Saksi p ada hari Sabtu tanggal 17 Juli 2021 sekira pukul 19.00 Wib;
- Bahwa akibat hilangnya sepeda motor milik tersebut Saksi mengalami kerugian kurang lebih Rp. 10.500.000, - (sepuluh juta lima ratus ribu rupiah) ;
- Bahwa Saksi membenarkan foto barang bukti yan g ditunjukkan di Persidangan adalah foto sepeda motor milik Saksi;
- Terhadap keterangan S aksi, Para Terdakwa membenarkan dan tidak mengajukan keberatan;
2. Saksi HERMANO bin SAHRUDDIN : - Bahwa Saksi dihadirkan di Persidangan sebagai Saksi karena telah membeli sepeda motor tanpa dilengka pi bukti kepemilikan yang sah tidak ada STNK dan BPKBNya;
- Bahwa sepeda motor yang dibeli Saksi adalah merk Honda Supra 125 warna hitam kombinasi biru ;
- Bahwa Saksi membeli sepeda motor itu dari SUHARTONO yang beralamat di Dusun Ban asare Barat, Desa Banasare, Kecamatan Rubaru, Kabupaten Sumenep ;
Halaman 4 - Bahwa saksi membeli sepeda motor yang tidak ada STNK dan BPKBnya tersebut pada hari dan tanggal lupa sekitar bulan Mei 2021 di bulan puasa yang diantarkan oleh SUHART ONO kerumah Saksi;
- Bahwa pada saat itu SUHARTONO tidak pernah menjelaskan kepada Saksi jika sepeda motor tersebut adalah hasil curian yang dilakukan oleh Para Terdakwa , tetapi SUHARTONO hanya bilang kepada saksi bahwa sepeda motor tersebut adalah sepeda motor bodong yang tidak dilengkapi STNK dan BPKB ;
- Bahwa Saksi membeli sepeda motor tersebt seharga Rp. 1.000.000, - (satu juta rupiah) ;
- Bahwa Saksi membenarkan foto barang bukti yang ditunjukkan di Persidangan adalah foto sepeda motor milik Saksi;
- Bahwa Saksi sudah 2 (dua) kali membeli sepeda motor yang tanpa dilengkapi dengan surat -surat;
- Terhadap keterangan S aksi, Para Terdakwa membenarkan dan tidak mengajukan keberatan;
3. Saksi SUHARTONO bin MUNIRAP : - Bahwa Saksi dihadirkan di Persidangan seb agai Saksi karena telah membeli dan menjual sepeda motor tanpa dilengka pi bukti kepemilikan yang sah tidak ada STNK dan BPKBNya;
- Bahwa Saksi membeli sepeda motor merk Honda Supra 125 warna hitam kombinasi biru tanpa surat -surat dari Para Terdakwa;
- Bahwa pada hari Minggu tanggal 2 Mei 2021 sekira pukul 04.30 Para Terdakwa datang kerumah Saksi di Dusun Bansare Barat Rt. 005 Rw. 001, Desa Bansare, Kec. Rubaru, Kab. Sumenep - Bahwa Para Terdakwa datang kerumah Saksi dan mengatakan bahwa telah mengambil sepeda motor merk Honda Supra 125 milik orang selanjutnya memberi uang sejumlah Rp. 400.000, - (empart ratus ribu rupiah) kepada Terdakwa 1 karena mengaku butuh uang ;
- Bahwa kemudian pada hari Senin tanggal 3 Mei 2021 sekira pukul 18.00. Wib Saksi kerumah HERMANO dengan tujuan menawarkan sepeda motor Honda Supra 125 yang telah saksi beli dari Para Terdakwa kemudian sepakat HERMANO mau membelinya harga Rp. 1.000.000, - yang uang tersebut selanjutnya digunakan saksi untuk kebutuhan sehari -hari;
- Bahwa pada s aat menerima sepeda motor dari Para Terdakwa Kondisi sepeda motor tersebut bagus semua akan tetapi kunci kontak dalam keadaan rusak ;
Halaman 5 - Bahwa Saksi membenarkan foto barang bukti yang ditunjukkan di Persidangan adalah foto sepeda motor milik Saksi;
- Terhad ap keterangan S aksi, Para Terdakwa membenarkan dan tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Terdakwa 1 AHMAD FAUZI bin MASTA’I ;
- Bahwa Terdakwa 1 dihadapkan di Persidangan karena telah mengambil sepeda motor milik orang lain;
- Bahwa Terdakwa 1 mengambil sepeda motor bersama dengan Terdakwa 2 pada hari Minggu tanggal 2 Mei 2021 sekira pukul 04.00 di Mesjid “NURUL YAKIN” alamat Desa Babalan, Kecamatan Batuan, Kabupaten Sumenep;
- Bahwa sepeda motor yang diambil yaitu Honda/NT 125 TR warna hitam tahun 2012 Nopol M -6479 -WB;
- Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 01 Mei 2021 sekira pukul 18.30 Wib pada saat terdakwa 1 bersama dengan Terdakwa 2 berencana untuk merenovasi rumah Terdakwa 2, selanjutnya sekitar pukul 21.00 Wib Terdakwa 1 berangkat bersama Terdakwa 2 mengendarai sepada motor milik Terdakwa 1 dengan membawa kunci T menuju Kota Sumenep dan keliling di Kota Sumenep untuk me ncari sasaran motor yang akan akan diambil;
- Bahwa sekitar pukul 04.00 Wib tanggal 02 Mei 2021 Terdakwa 1 dan Terdakwa 2 melewati salah satu mesjid di Desa Babalan, Kecamatan Batuan, Kabupaten Sumenep melihat sepeda moto r Honda/NT 125 TR warna hitam tahun 2012 Nopol : M -6479 -WB yang diparkir dihalaman Mesjid dan pada saat itu Terdakwa 1 bersama dengan Terdakwa 2 setelah melihat keadaan situasi karena pada saat itu sedang sepi selanjutnya Terdakwa 1 turun da ri sepeda motor untuk masuk ke dalam Masjid sedangkan Terdakwa 2 mengawasi sekitar kemudian Terdakwa 1 menuju sepeda motor yang akan diambil dengan merusak tempat kontak motor dengan menggunakan kunci T yang oleh Ter dakwa 1;
- Bahwa setelah Terdakwa 1 berh asil mencuri sepeda motor tersebut selanjutnya Terdakwa 1 dan Terdakwa 2 membawa sepeda motor tersebut kearah Desa Banasareh, Kecamatan Rubaru, Kabupaten Sumenep menuju kerumah SUHARTONO untuk menjual sepeda motor tersebut;
Halaman 6 - Bahwa pada saat itu Terdakwa 1 menawarkkan sepeda mtor tersebut dengan harga Rp. 1.000.000, - (satu juta rupiah) akan tetapi SUHARTONO hanya memberi uang Rp. 400.000, - (empat ratus ribu rupiah) karena pada saat itu SUHARTONO mengakun tidak punya uang dan akhirnya uang tersebut dibagi dua Terdawa 1 dan Terdakwa 2 masing -masing Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah);
- Bahwa Terdakwa 1 membenarkan foto barang bukti sepeda mootor yang ditunjukkan di persidangan adalah foto sepeda motor yang diambil pada saat itu;
- Bahwa Terdakwa bersama dengan Terdakwa 2 telah 3 (tiga) kali menjual sepada motor yang tanpa dilengkapi dengan surat -surat kepada SUHARTONO;
- Bahwa Terdakwa 1 pernah di hukum karena juga masalah pencurian sepeda motor;
- Bahwa Terdakwa 1 menyesal dan berjanji tidak akan mengula ngi perbuatannya lagi;
2. Terdakwa 1 MUHAMMAD SUFYAN BASRI bin KACONG;
;
- Bahwa Terdakwa 1 dihadapkan di Persidangan karena telah mengambil sepeda motor milik orang lain;
- Bahwa Terdakwa 2 mengambil sepeda motor bersama dengan Terdakwa 1 pada hari Minggu tanggal 2 Mei 2021 sekira pukul 04.00 di Mesjid “NURUL YAKIN” alamat Desa Babalan, Kecamatan Batuan, Kabupaten Sumenep;
- Bahwa sepeda motor yang diambil yaitu Honda/NT 125 TR warna hitam tahun 2012 Nopol M -6479 -WB;
- Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 01 Mei 2021 sekira pukul 18.30 Wib pada saat Terdakwa 1 bersama dengan Terdakwa 2 berencana untuk merenovasi rumah Terdakwa 2, selanjutnya sekitar pukul 21.00 Wib Terdakwa 1 berangkat bersama Terdakwa 2 mengendarai se pada motor milik Terdakwa 1 dengan membawa kunci T menuju Kota Sumenep dan keliling di Kota Sumenep untuk mencari sasaran motor yang akan akan diambil;
- Bahwa sekitar pukul 04.00 Wib tanggal 02 Mei 2021 Terdakwa 1 dan Terdakwa 2 melewati salah satu mesjid di Desa Babalan, Kecamatan Batuan, Kabupaten Sumenep melihat sepeda motor Honda/NT 125 TR warna hitam tahun 2012 Nopol : M -6479 -WB yang diparkir dihalaman Mesjid dan pada saat itu Terdakwa 1 bersama dengan Terdakwa 2 Halaman 7 setelah melihat keadaan situasi karen a pada saat itu sedang sepi selanjutnya Terdakwa 1 turun dari sepeda motor untuk masuk ke dalam Masjid sedangkan Terdakwa 2 mengawasi sekitar kemudian Terdakwa 1 menuju sepeda motor yang akan diambil dengan merusak tempat kontak motor dengan menggunakan k unci T yang oleh Terdakwa 1;
- Bahwa Terdakwa tidak mengetahui posisi sepeda motor yang diambil oleh Terdakwa 1 karena Terdakwa 2 tidak ikut masuk kedalam pagar Mesjid tersebut;
- Bahwa setelah Terdakwa 1 berhasil mencuri sepeda motor tersebut selanjutnya Terdakwa 1 dan Terdakwa 2 membawa sepeda motor tersebut kearah Desa Banasareh, Kecamatan Rubaru, Kabupaten Sumenep menuju kerumah SUHARTONO untuk menjual sepeda motor tersebut;
- Bahwa pada saat itu Terdakwa 1 menawarkkan sepeda mtor tersebut dengan har ga Rp. 1.000.000, - (satu juta rupiah) akan tetapi SUHARTONO hanya memberi uang Rp. 400.000, - (empat ratus ribu rupiah) karena pada saat itu SUHARTONO mengakun tidak punya uang dan akhirnya uang tersebut dibagi dua Terda kwa 1 dan Terdakwa 2 masing -masing Rp . 200.000, - (dua ratus ribu rupiah);
- Bahwa Terdakwa 1 membenarkan foto barang bukti sepeda mootor yang ditunjukkan di persidangan adalah foto sepeda motor yang diambil pada saat itu;
- Bahwa Terdakwa bersama dengan Ter dakwa 2 telah 3 (tiga) kali menjual sepada motor yang tanpa dilengkapi dengan surat -surat kepada SUHARTONO;
- Bahwa Terdakwa 2 tidak pernah di hukum;
- Bahwa Terdakwa menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge ) ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum tidak mengajukan barang bukti ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa 1 dan Terdakwa 2 dihadapkan di Persidangan karena telah mengambil sepeda motor milik orang lain;
Halaman 8 - Bahwa Terdakwa 1 mengambil sepeda motor bersama dengan Terdakwa 2 pada hari Minggu tanggal 2 Mei 202 1 sekira pukul 04.00 di Mesjid NURUL YAKIN alamat Desa Babalan, Kecamatan Batuan, Kabupaten Sumenep;
- Bahwa sepeda motor yang diambil yaitu Honda/NT 125 TR warna hitam tahun 2012 Nopol M -6479 -WB;
- Bahwa sepeda motor tersebut milik Saksi SUNO yang pada saat itu sedang sholat subuh di Mesjid NURUL YAKIN alamat Desa Babalan, Ke camatan Batuan, Kabupaten Sumenep ;
- Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 01 Mei 2021 sekira pukul 18.30 Wib pada saat terdakwa 1 bersama dengan Terdakwa 2 berencana untuk merenovasi rumah Terdakwa 2, selanjutnya sekitar pukul 21.00 Wib Terdakwa 1 berang kat bersama Terdakwa 2 mengendarai sepada motor milik Terdakwa 1 dengan membawa kunci T menuju Kota Sumenep dan keliling di Kota Sumenep untuk mencari sasaran motor yang akan akan diambil;
- Bahwa sekitar pukul 04.00 Wib tanggal 02 Mei 2021 Terdakwa 1 dan Terdakwa 2 melewati salah satu mesjid di Desa Babalan, Kecamatan Batuan, Kabupaten Sumenep melihat sepeda motor Honda/NT 125 TR warna hitam tahun 2012 Nopol : M -6479 -WB yang diparkir dihalaman Mesjid dan pada saat itu Terdakwa 1 bersama dengan Terdakwa 2 setelah melihat keadaan situasi karena pada saat itu sedang sepi selanjutnya Terdakwa 1 turun dari sepeda motor untuk masuk ke dalam Masjid sedangkan Terdakwa 2 mengawasi sekitar kemudian Terdakwa 1 menuju sepeda motor yang akan diambil dengan merusak te mpat kontak motor dengan menggunakan kunci T yang oleh Terdakwa 1;
- Bahwa setelah Terdakwa 1 berhasil mencuri sepeda moto r tersebut selanjutnya Terdakwa 1 dan Terdakwa 2 membawa sepeda motor tersebut kearah Desa Banasareh, Kecamatan Rubaru, Kabupaten Sumenep menuju kerumah Saksi SUHARTONO untuk menjual sepeda motor tersebut;
- Bahwa pada saat itu Terdakwa 1 menawarkkan sep eda mtor tersebut dengan harga Rp. 1.000.000, - (satu juta rupiah) akan tetapi SUHARTONO hanya memberi uang Rp. 400.000, - (empat ratus ribu rupiah) karena pada saat itu saksi SUHARTONO mengaku tidak punya uang dan akhirnya uang tersebut dibagi dua Terda kwa 1 dan Terdakwa 2 masing -masing Rp.200.000, - (dua ratus ribu rupiah);
- Bahwa Terdakwa 1 bersama dengan Terdakwa 2 telah 3 (tiga) kali menjual sepada motor yang tanpa dilengkapi dengan surat -surat kepada SUHARTONO;
Halaman 9 - Bahwa ketika mengambil sepeda mtpr ters ebut Terdakwa 1 dan Terdakwa 2 tidak meminnta ijin kepadda pemiliknya yaitu Saksi SUNO;
- Bahwa Terdakwa 1 pernah di hukum karena juga masalah pencurian sepeda motor sedangkan Terdakwa 2 belum pernah dihukum ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat (1) ke -4 dan ke -5 KUHP , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur Barangsiapa;
2. Unsur Mengambil Barang Yang Keseluruhannya Atau Sebagian Merupakan Milik Orang Lain Dengan Maksud Untuk Memiliki Barang Tersebut Secara Melawan Hukum ;
3. Unsur Dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu ;
4. Unsur Pencurian Yang Untuk Masuk Ke Tempat Kejahatan Atau Unt uk Sampai Pada Barang Yang Diambilnya Dilakukan Dengan Merusak, Memotong Atau Memanjat Atau Dengan Jalan Memakai Anak Kunci Palsu, Perintah Palsu Atau Pakaian Jabatan Palsu;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1. Unsur Barangsiapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “ Barangsiapa ” dalam Unsur Kesatu ini adalah siapa saja baik orang perorangan maupun badan hukum selaku subjek hukum pemegang hak dan kewajiban yang mempunyai kemampuan untuk berbuat dan mempertanggungjawabkan perbuatan yang dilakukannya yang pada saat ini sedang diajukan ke persidangan karena didakwa oleh Penuntut Umum telah melakukan suatu tindak p idana ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum di persidangan telah menghadirkan 2 (dua) orang laki -laki yang setelah diperiksa oleh Majelis Hakim Terdakwa 1 AHMAD FAUZI bin MASTA’I dan Terdakwa 2 MUHAMMAD SUFYAN BASRI bin KACONG lengkap dengan seluruh identitasnya dan ternyata identitas tersebut bersesuaian dengan identitas Para Terdakwa sebagaimana termuat dalam Surat Dakwaan Penuntut Umum dengan demikian maka Hakim berpendapat bahwa orang yang sedang dihadapkan di depan persidangan memang benar Para Terdakwa sebagaimana dimaksud di dalam surat dakwaan Penuntut Umum serta Halaman 10 tidak terdapat unsur kekeliruan mengenai orang (Error In Persona) sehingga oleh karenanya maka Unsur “barangsiapa” telah terpenuhi;
Ad. 2. Unsur Mengambil Barang Yang Keseluruhannya Atau Sebagian Merupakan Milik Orang Lain Dengan Maksud Untuk Memiliki Barang Tersebut Secara Melawan H ukum ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang telah terungkap di persidangan maka dapat diketahui bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 01 Mei 2021 sekira pukul 18.30 Wib Terdakwa 1 bersama dengan Terdakwa 2 berencana untuk merenovasi rumah Terdakwa 2, selanjutnya sekitar pukul 21.00 Wib Terdakwa 1 berangkat ber sama Terdakwa 2 mengendarai sepe da motor milik Terdakwa 1 dengan memba wa kunci T menuju Kota Sumenep dan keliling di Kota Sumenep untuk mencari sasaran mot or yang akan akan diambil b ahwa sekitar pukul 04.00 Wib tanggal 02 Mei 2021 Terdakwa 1 dan Terdakwa 2 melewati salah satu mesjid di Desa Babalan, Kecamatan Batuan, Kabup aten Sumenep melihat sepeda motor Honda/NT 125 TR warna hitam tahun 2012 Nopol : M -6479 -WB yang diparkir dihalaman Mesjid dan pada saat itu Terdakwa 1 bersama dengan Terdakwa 2 setelah melihat keadaan situasi karena pada saat itu sedang sepi selanjutnya Terdakwa 1 turun dari sepeda motor untuk masuk ke dalam Masjid sedangkan Terdakwa 2 mengawasi sekitar kemudian Terdakwa 1 menuju sepeda motor yang akan diambil dengan merusak tempat kontak motor dengan menggunakan kunci T yang oleh Ter dakwa 1. Bahwa selanj utnya setelah Terdakwa 1 berhasil mengambil sepeda motor tersebut Terdakwa 1 dan Terdakwa 2 membawa sepeda motor tersebut kearah Desa Banasareh, Kecamatan Rubaru, Kabupaten Sumenep menuju kerumah SUHARTONO untuk menjual sepeda motor tersebut. B ahwa selan jutnya pada saat itu Terdakwa 1 menawarkkan sepeda motor tersebut dengan harga Rp. 1.000.000, - (satu juta rupiah) akan tetapi Saksi SUHARTONO hanya memberi uang Rp. 400.000, - (empat ratus ribu rupiah) karena pada saat itu SUHARTONO mengaku tidak punya uang dan akhirnya uang tersebut dibagi dua Terdakwa 1 dan Terdakwa 2 masing -masing Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa ketika mengambil dan menjual sepeda motor Honda/NT 125 TR warna hitam tahun 2012 Nopol : M -6479 -WB tersebut Terdakwa 1 dan Terdakwa 2 tidak meminta ijin kepada pemiliknya yaitu Saksi SUNO dan akibat perbuatan Terdakwa 1 dan Terdakwa 2 maka Saksi SUNO menderita kerugian sebesar kurang lebih Rp. 10.500.000, - (sepuluh juta lima ratus ribu rupiah) . Bahwa berdasarkan seluruh p ertimbangan hukum tersebut diatas maka Majelis Hakim berpendapat bahwa Unsur “ Mengambil Barang Yang Halaman 11 Keseluruhannya Atau Sebagian Merupakan Milik Orang Lain Dengan Maksud Untuk Memiliki Barang Tersebut Secara Melawan H ukum” telah terpenuhi;
Ad.3. Unsur D ilakukan Oleh Dua Orang Atau lebih Dengan Bersekutu;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum yang telah terungkap di persidangan maka dapat diketahui bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 01 Mei 2021 sekira pukul 18.30 Wib Terdakwa 1 bersama dengan Terdakwa 2 berencana untuk merenovasi rumah Terdakwa 2, selanjutnya sekitar pukul 21.00 Wib Terdakwa 1 berangkat bersama Terdakwa 2 mengendarai sepeda motor milik Terdakwa 1 dengan membawa kunci T menuju Kota Sumenep dan keliling di Kota Sumenep untuk menc ari sasaran motor yang akan akan diambil bahwa sekitar pukul 04.00 Wib tanggal 02 Mei 2021 Terdakwa 1 dan Terdakwa 2 melewati salah satu mesjid di Desa Babalan, Kecamatan Batuan, Kabupaten Sumenep melihat sepeda motor Honda/NT 125 TR warna hitam tahun 2 012 Nopol : M -6479 -WB yang diparkir dihalaman Mesjid dan pada saat itu Terdakwa 1 bersama dengan Terdakwa 2 setelah melihat keadaan situasi karena pada saat itu sedang sepi selanjutnya Terdakwa 1 turun dari sepeda motor untuk masuk ke dalam Masjid sedangk an Terdakwa 2 mengawasi sekitar kemudian Terdakwa 1 menuju sepeda motor yang akan diambil dengan merusak tempat kontak motor dengan menggunakan kunci T yang oleh Terdakwa 1. Bahwa selanjutnya setelah Terdakwa 1 berhasil mengambil sepeda motor tersebut Terd akwa 1 dan Terdakwa 2 membawa sepeda motor tersebut kearah Desa Banasareh, Kecamatan Rubaru, Kabupaten Sumenep menuju kerumah Saksi SUHARTONO untuk menjual sepeda motor tersebut ;
Menimbang, bahwa berdasarkan seluruh pertimbangan hukum tersebut diatas mak a Majelis Hakim berpendapat bahwa Unsur “Dilakukan Oleh Dua Orang Atau lebih Dengan Bersekutu ini” telah terpenuhi;
Ad.4. Unsur Pencurian Yang Untuk Masuk Ke Tempat Kejahatan Atau Untuk Sampai Pada Barang Yang Diambilnya Dilakukan Dengan Merusak, Memoton g Atau Memanjat Atau Dengan Jalan Memakai Anak Kunci Palsu, Perintah Palsu Atau Pakaian Jabatan Palsu;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum yang telah terungkap di persidangan maka dapat diketahui bahwa ketika mengambil sepeda motor milik Saksi S UNO tersebut Terdakwa 1 menggunakan Kunci T yaitu besi yang dibentuk huruf T yang dimasukkan ke lubang kunci agar sepeda motor sepeda mo tor Honda/NT 125 TR warna hitam tahun 2012 Nopol : M - 6479 -WB milik Saksi SUNO tersebut rudak dan bisa dihidupkan. Bahw a berdasarkan keterangan Saksi Saksi HARTONO dan Saksi HERMANO yang Halaman 12 membeli sepeda motor tersebut jika lubang kunci pada sepeda motor tersebut rusak dan keterangan Saksi SUNO jika pada saat sepeda motor diparkilr di halaman Masjid NURUL YAKIN dalam keadaan terkunci setir dan kunci sepeda motor tersebut dibawa oleh saksi SUNO ;
Menimbang, bahwa berdasarkan seluruh pertimbangan hukum tersebut diatas maka Majelis Hakim berpendapat bahwa Unsur “Unsur Pencurian Yang Untuk Sampai Pada Barang Yang Diambilnya Dilaku kan dengan cara merusak kunci ” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 363 Ayat (1) ke-4, ke-5 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa 1 dan Terdakwa 2 haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa 1 dan Terdakwa 2 harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa karena Terdakwa 1 dan Terdakwa 2 mampu bertanggung jawab maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa 1 dan Terdakwa 2 telah ditahan dalam perkara lain maka Terhadap Terdakwa 1 dan Terdakwa 2 tidak ada pengurangan masa penahanan ;
Menimbang, bahwa Penuntut umum tidak mengajukan barang bukti sehingga Majelis Hakim tidak mempertimbangkan barang bukti;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhk an pidana terhadap Terdakwa 1 dan Terdakwa 2 , maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan ;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Para Terdakwa meresahkan masyarakat;
- Para Terdakwa telah menikmati perbuatannya ;
- Terdakwa 1 pernah dipidana dalam perkara yang sama;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa bersikap sopan selama pemeriksaan di persidangan;
- Terdakwa mengakui kesalahannya, menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi;
- Terdakwa 2 belum pernah dihukum ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa 1 dan Terdakwa 2 dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Halaman 13 Memperhatikan, Pasal 363 ayat (1) ke -4, ke -5 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa 1 AHMAD FAUZI bin MASTA’I dan Terdakwa 2 MUHAMMAD SUFYAN BASRI bin KACONG , telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Pencurian Dalam Keadaan Memberatkan” sebagaimana Dakwaan Tunggal ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa 1 dan Terdakwa 2 oleh karena itu dengan pidana penjara masing -masing selama 2 (dua) Tahun ;
3. Membebankan kepada Para Terdakwa untuk membayar biaya perkara masing -masing sejumlah Rp.5.000, - (Lima Ribu Rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Sumenep, pada hari Kamis , tan ggal 17 Maret 2021 , oleh kami, Arie Andhika Adikresna, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Muhammad Arief Fatony, S.H., M.H. , Iksandiaji Yuris Firmansah, S.H., M.Kn ., masing - masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Abdur Rahman , S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Sumenep, serta dihadiri oleh Harry Achmad D wi Maryono, S.H., Penuntut Umum dan dihadapan Para Terdakwa ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, TTD. TTD. Muhammad Arief Fatony, S.H., M.H., Arie Andhika Adikresna, S.H., M.H . TTD. Iksandiaji Yuris Firmansah, S.H., M.Kn . Panitera Pengganti, TTD. Abdur Ra hman , S.H. Halaman 14