Nomor 204/Pid.B/2021/PN Ngw 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Ngawi yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Tri Widodo bin Paidi;
2. Tempat lahir : Ngawi;
3. Umur/ tanggal lahir : 2 Maret 1986;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Dusun Legundi, Desa Legundi, RT. 010 Rw. 001, Kecamatan Karangjati, Kabupaten Ngawi;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Swasta;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 16 Oktober 2021 sampai dengan tanggal 4 November 2021 ;
2. Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 5 November 2021 sampai dengan tanggal 14 Desember 2021;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 9 Desember 2021 sampai dengan tanggal 28 Desemb er 2021 ;
4. Majelis Hakim sejak tanggal 15 Desember 2022 sampai dengan tanggal 13 Januari 2022 ;
5. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Ngawi sejak tanggal 14 Januari 2022 sampai dengan tanggal 14 Maret 2022 Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Ngawi Nomor 204/Pid.B/2021/PN Ngw tanggal 15 Desember 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 204/Pid.B/2021/PN Ngw tanggal 15 Desember 2022 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Halaman 1 Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajuka n di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa TRI WIDODO bin PAIDI terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana “Perjudian” sebagaiman a diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke -2 KUHP jo Undang Undang Republik Indonesia Nomor 7 Tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian, sebagaimana dalam dakwaan tunggal Jaksa Penuntut Umum. 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa TRI WIDODO Bi n PAIDI dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun di kurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah Terdakwa tetap ditahan ;
3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah handphone merk samsung GT -S 5300 berwarna hitam;
- Uang tunai s ebesar Rp 250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah);
dirampas untuk Negara;
- 1 (satu) buah simcard dan 1 (satu) lembar kertas angka tombokan, 2 (dua) lembar bukti transfer pengisian saldo;
dirampas untuk dimusnahkan;
- 1 (satu) buah buk u tabungan BRI atas nama Tri Widodo dengan nomor rekening (6431 -01-020908 -53-2) beserta ATM BRI;
dikembalikan kepada pemiliknya melalui Terdakwa;
4. Menetapkan agar Terdakwa TRI WIDODO bin PAIDI membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah ). Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mohon keringanan hukuman ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: DAKWAAN: Bahwa ia Terdakwa TRI WIDODO bin PAIDI pada hari Jumat tanggal 15 Oktober 2021 sekira jam 22.00 Wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu lain dalam bulan Oktober 2021 atau setidak -tidaknya pada suatu waktu lain dalam dalam tahun 2021, bertempat di warung angkringan denga n alamat Desa Legundi, Kec.Karangjati, Kab.Ngawi atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Ngawi yang berwenang memeriksa dan mengadilinya, ”dengan tidak berhak secara Halaman 2 sengaja mengadakan atau memberi k esempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak perduli apakah menggunakan kesempatan adanya suatu syarat atau dipenuhinya suatu tata cara” , perbuatan mana dilakukan oleh Terdakwa d engan cara -cara sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa selaku pengecer di wilayah Ds.Legundi, Kec.Karangjati, Kab.Ngawi, tanpa mendapat izin dari pihak yang berwenang, telah memberikan kesempatan kepada masyarakat untuk membeli togel online jenis Hongkong yait u dengan cara Terdakwa mendownload aplikasi togel online jenis Hongkong melalui handphone (HP) Samsung Hitam GT -S5300 miliknya yaitu BUAHTOGELPANENSETIAPHARI dan M11TOTO dengan user name Lion99 dan password 12345678, kemudian Terdakwa mengisi deposit untuk melakukan pembelian nomor judi online, setelah masuk aplikasi, lalu Terdakwa memilih menu permainan dan muncul pasaran permainan dipilih nomor (307) Hongkong (setiap hari) 23.00 22.45 WIB 0651 untuk di klik, lalu pilih 4D, lalu muncul BBS Campuran, kemudi an Terdakwa memasukkan nomor judi online jenis Hongkong dan memasukkan nominal pembelian para penombok ke dalam aplikasi tersebut, yang mana uang tombokan sebelumnya sudah diberikan para penombok kepada Terdakwa baik secara langsung secara tunai maupun pem esanan melalui whatsapp atau SMS;
- Bahwa nomor tombokan judi online jenis Hongkong yang dikirimkan oleh Terdakwa kepada bandarnya melalui aplikasi secara otomatis memotong saldo milik Terdakwa dan 8% sebagai komisi untuk Terdakwa, dan apabila terdapat nom or tombokan para penombok ada yang keluar/ tembus, maka secara otomatis hadiah uang dari bandar akan masuk ke dalam saldo/ deposit aplikasi BUAHTOGELPANENSETIAPHARI milik Terdakwa, kemudian saldo tersebut Terdakwa pindahkan/ withdraw ke rekening BRI atas n ama Tri Widodo, kemudian Terdakwa ambil melalui ATM BRI dan Terdakwa berikan kepada para penombok yang nomor tombokannya keluar, dengan ketentuan bagi para penombok yang nomor tombokannya cocok/ keluar setiap Rp1000, - : - Bila 2 (dua) angka (2D/BT) cocok/ keluar, para penombok akan menerima Rp90.000, -, dan Terdakwa terkadang menerima komisi sampai Rp50.000, - Halaman 3 - Bila 3 (tiga) angka (3D) cocok/ keluar, para penombok akan menerima Rp450.000, - dan Terdakwa terkadang menerima komisi sampai Rp100.000, - - Bila 4 (empat) angka (4D) cocok/ keluar, para penombok akan menerima Rp1.000.000, - dan Terdakwa terkadang menerima komisi sampai Rp500.000, - Dan seterusnya tergantung dari besarannya tombokan dari penombok dan berlaku setiap hari bukaan judi online jenis H ongkong tersebut;
- Bahwa omset Terdakwa sebagai pengecer sekira Rp200.000, - sampai dengan Rp250.000, - per hari tanpa ada batasan jumlah uang tobokan dari penombok (semakin banyak jumlah tombokan akan semakin besar pula omset pengecer ) yang mana dari ban dar pemilik aplikasi, Terdakwa mendapatkan komisi sebesar 15% dari total omset yang Terdakwa peroleh;
- Bahwa selanjutnya saksi Danny S, SH. dan saksi Budi Hartono serta saksi Andri Budi S masing -masing selaku anggota Kepolisian Resor Ngawi yang sedang ber patroli menerima infomasi dari warga masyarakat bahwa ada orang yang menjual atau menerima titipan nomor judi online jenis Hongkong secara langsung melalui handphone (HP) sedang berada di warung angkringan dengan alamat Ds.Legundi, Kec.Karangjati, Kab.Ngaw i, kemudian para saksi menuju tempat tersebut, sesampainya di tempat tersebut para saksi melihat Terdakwa sedang duduk menunggu pelanggan, lalu para saksi melakukan pemeriksaan terhadap diri Terdakwa dan ditemukan barang bukti berupa berupa 1 (satu) buah h andphone merk samsung GT -S 5300 berwarna hitam, 1 (satu) buah buku tabungan BRI atas nama Tri Widodo beserta ATM, uang tunai sebesar Rp 250.000, - (dua ratus ribu rupiah), 2 (dua) lembar bukti transfer pengisian saldo dan 1 (satu) lembar kertas angka tombok an, untuk selanjutnya para saksi mengamankan Terdakwa beserta barang -barang buktinya untuk proses hukum selanjutnya;
- Bahwa Terdakwa dalam melakukan permainan judi online jenis Hongkong tersebut bersifat untung -untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang. Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke -2 KUHP Jo. UURI Nomor 7 tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian. Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : Halaman 4 1. Budi Hartono dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Saksi diperiksa sehubungan dengan adanya permainan judi online jenis togel yang dilakukan oleh Terdakwa;
- Bahwa berawal pada hari Jumat tanggal 1 5 Oktober 2021 sekira jam 22.00 WIB yang mana Saksi bersama dengan anggota Kepolisian Resor Ngawi lainnya termasuk Saksi A ndri Budi S sedang melaksanakan tugas patroli rutin mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa didaerah Desa Legundi, Kec. Karangjati , Kab.Ngawi sedang berlangsung permainan judi jenis nomor togel yang dilakukan oleh Terdakwa yang bertindak sebagai pengecer dan atas dasar informasi tersebut kemudian Saksi bersama tim dan Saksi Andri Budi S melakukan penyelidikan dengan mendatangi lokasi dan sesampainya dilokasi Saksi berh asil menemui Terdakwa yang sedang dalam posisi menunggu penombok yang akan membeli nomor togel melalui Terdakwa selanjutnya dilakukan pemeriksaan terhadap Terdakwa dan Saksi bersama tim melakukan penyitaan atas barang -barang yang dipergunakan sebagai alat untuk bermain judi yaitu 1 (satu) buah handphone merk samsung GT -S 5300 berwarna hitam, 1 (satu) buah buku tabungan BRI atas nama Tri Widodo beserta ATM, uang tunai sebesar Rp250.000, 00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah), 2 (dua) lembar bukti transfer peng isian saldo dan 1 (satu) lembar kertas angka tombokan;
- Bahwa Terdakwa mengakui perbuatannya yaitu tanpa mendapat izin dari pihak yang berwenang, telah memberikan kesempatan kepada masyarakat untuk membeli togel online jenis Hongkong dan dilakukan tanpa seizin darei pihak yang berwenang;
- Bahwa permainan judi jenis nomor togel tersebut dilakukan Terdakwa dengan cara terlebih dahulu Terdakwa mengunduh aplikasi togel online jenis Hongkong melalui handphone (HP) Samsung Hitam GT -S5300 miliknya yaitu BUAHTOGELPANENSETIAPHARI dan M11TOTO dengan user name Lion99 dan passwo rd 12345678 kemudian Terdakwa mengisi deposit untuk melakukan pembelian nomor judi online dan setelah masuk aplikasi kemudian Terdakwa memilih menu permainan dan muncul pasaran permainan dipilih nomor (307) Hongkong (setiap hari) 23.00 22.45 WIB 0651 untuk di klik, lalu pilih 4D dan setelah muncul BBS Campuran kemudian Terdakwa memasukkan nomor judi online jenis Hongkong lalu memasukkan nominal pembelian para penombok ke dalam aplikasi tersebut, yang mana uang tombokan sebelumnya sudah diberikan para penomb ok kepada Halaman 5 Terdakwa baik secara langsung secara tunai maupun pemesanan melalui whatsapp atau SMS;
- Bahwa Terdakwa memperoleh keuntungan dengan cara nomor tombokan judi online jenis Hongkong yang dikirimkan oleh Terdakwa kepada bandarnya melalui aplikasi se cara otomatis memotong saldo milik Terdakwa dan 8% sebagai komisi untuk Terdakwa;
- Bahwa apabila terdapat nomor tombokan para penombok ada yang keluar/ tembus, maka secara otomatis hadiah uang dari bandar akan masuk ke dalam saldo/deposit aplikasi BUAHTOG ELPANENSETIAPHARI milik Terdakwa kemudian saldo tersebut oleh Terdakwa dipindahkan/withdraw ke rekening BRI atas nama Tri Widodo lalu oleh Terdakwa diambil melalui ATM BRI kemudian diberikan kepada para penombok yang nomor tombokannya keluar;
- Bahwa untuk ketentuan bagi para penombok yang nomor tombokannya cocok/keluar setiap Rp1000,00 (seribu rupiah) cocok 2 (dua) angka (2D/BT) cocok/keluar maka para penombok akan menerima Rp90.000, 00 (Sembilan puluh ribu rupiah) dan Terdakwa terkadang menerima komisi sam pai Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) apabila cocok/keluar 3 (tiga) angka maka para penombok akan menerima Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) dan Terdakwa terkadang menerima komisi sampai Rp100.000,00 seratus ribu rupiah) dan apabila coco k/keluar 4 (empat) angka (4D) maka para penombok akan menerima Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan Terdakwa terkadang menerima komisi sampai Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan seterusnya tergantung dari besarannya tombokan dari penombok dan berlak u setiap hari bukaan judi online jenis Hongkong tersebut;
- Bahwa omset Terdakwa sebagai pengecer sekira Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) per hari tanpa ada batasan jumlah uang tobokan dari penombok (semakin banyak jumlah tombokan akan semakin besar pula omset pengecer ) yang mana dari bandar pemilik aplikasi dan Terdakwa mendapatkan komisi sebesar 15% dari total omset yang Terdakwa peroleh;
- Bahwa selanjutnya Terdakwa berikut dengan barang buktinya dibawa ke Mapolres Ngawi untuk pemeriksaan lebih lanjut;
- Bahwa perjudian nomor togel yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut untuk dapat menang sifatnya untung -untungan saja sehingga masyarakat Halaman 6 cenderung membeli atau memasang taruhan melalui judi tersebut sehingga merusak ekonomi warga;
- Bahwa permainan judi nomor togel tersebut dilakukan Terdakwa karena ingin mendapatkan keuntungan;
- Terhadap keterangan saksi , Terdakwa memb enarkan keterangan tersebut;
2. Andri Budi S dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi diperiksa sehubungan dengan adanya permainan judi online jenis togel yang dilakukan oleh Terdakwa;
- Bahwa berawal pada hari Jumat tanggal 15 Oktober 2021 sekira jam 22.00 WIB yang mana Saksi bersama dengan anggota Kepolisian Resor Ngawi lainnya termasuk Saksi Budi Hartono sedang melaksanakan tugas patroli rutin mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa didaerah Desa Legundi, Kec. Karangjati, Kab.Ngawi sedang berlangsung permainan judi jenis nomor togel yang dilakukan oleh Terdakwa yang bertindak sebagai pengecer dan atas dasar informasi tersebut kemudian Saksi bersama tim dan Saksi Budi Hartono melakukan penyelidikan dengan mendatangi lokasi dan sesampainya dilokasi Saksi Budi Hartono berhasil menem ui Terdakwa yang sedang dalam posisi menunggu penombok yang akan membeli nomor togel melalui Terdakwa selanjutnya dilakukan pemeriksaan terhadap Terdakwa dan Saksi bersama tim melakukan penyitaan atas barang -barang yang dipergunakan sebagai alat untuk berm ain judi yaitu 1 (satu) buah handphone merk samsung GT -S 5300 berwarna hitam, 1 (satu) buah buku tabungan BRI atas nama Tri Widodo beserta ATM, uang tunai sebesar Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah), 2 (dua) lembar bukti transfer pengisian saldo dan 1 (satu) lembar kertas angka tombokan;
- Bahwa Terdakwa mengakui perbuatannya yaitu tanpa mendapat izin dari pihak yang berwenang, telah memberikan kesempatan kepada masyarakat untuk membeli togel online jenis Hongkong dan dilakukan tanpa seizin dare i pihak yang berwenang;
- Bahwa permainan judi jenis nomor togel tersebut dilakukan Terdakwa dengan cara terlebih dahulu Terdakwa mengunduh aplikasi togel online jenis Hongkong melalui handphone (HP) Samsung Hitam GT -S5300 miliknya yaitu BUAHTOGELPANENSETI APHARI dan M11TOTO dengan user name Lion99 dan password 12345678 kemudian Terdakwa mengisi deposit untuk melakukan pembelian nomor judi online dan setelah masuk aplikasi kemudian Terdakwa memilih menu permainan dan muncul pasaran Halaman 7 permainan dipilih nomor (3 07) Hongkong (setiap hari) 23.00 22.45 WIB 0651 untuk di klik, lalu pilih 4D dan setelah muncul BBS Campuran kemudian Terdakwa memasukkan nomor judi online jenis Hongkong lalu memasukkan nominal pembelian para penombok ke dalam aplikasi tersebut, yang mana uang tombokan sebelumnya sudah diberikan para penombok kepada Terdakwa baik secara langsung secara tunai maupun pemesanan melalui whatsapp atau SMS;
- Bahwa Terdakwa memperoleh keuntungan dengan cara nomor tombokan judi online jenis Hongkong yang dikirimk an oleh Terdakwa kepada bandarnya melalui aplikasi secara otomatis memotong saldo milik Terdakwa dan 8% sebagai komisi untuk Terdakwa;
- Bahwa apabila terd apat nomor tombokan para penombok ada yang keluar/ tembus, maka secara otomatis hadiah uang dari bandar akan masuk ke dalam saldo/deposit aplikasi BUAHTOGELPANENSETIAPHARI milik Terdakwa kemudian saldo tersebut oleh Terdakwa dipindahkan/withdraw ke rekenin g BRI atas nama Tri Widodo lalu oleh Terdakwa diambil melalui ATM BRI kemudian diberikan kepada para penombok yang nomor tombokannya keluar;
- Bahwa untuk ketentuan bagi para penombok yang nomor tombokannya cocok/keluar setiap Rp1000,00 (seribu rupiah) coc ok 2 (dua) angka (2D/BT) cocok/keluar maka para penombok akan menerima Rp90.000,00 (Sembilan puluh ribu rupiah) dan Terdakwa terkadang menerima komisi sampai Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) apabila cocok/keluar 3 (tiga) angka maka para penombok akan m enerima Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) dan Terdakwa terkadang menerima komisi sampai Rp100.000,00 seratus ribu rupiah) dan apabila cocok/keluar 4 (empat) angka (4D) maka para penombok akan menerima Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan T erdakwa terkadang menerima komisi sampai Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan seterusnya tergantung dari besarannya tombokan dari penombok dan berlaku setiap hari bukaan judi online jenis Hongkong tersebut;
- Bahwa omset Terdakwa sebagai pengecer seki ra Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) per hari tanpa ada batasan jumlah uang tobokan dari penombok (semakin banyak jumlah tombokan akan semakin besar pula omset pengecer ) yang mana dari band ar pemilik aplikasi dan Terdakwa mendapatkan komisi sebesar 15% dari total omset yang Terdakwa peroleh;
Halaman 8 - Bahwa selanjutnya Terdakwa berikut dengan barang buktinya dibawa ke Mapolres Ngawi untuk pemeriksaan lebih lanjut;
- Bahwa perjudian nomor togel yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut untuk dapat menang sifatnya untung -untungan saja sehingga masyarakat cenderung membeli atau memasang taruhan melalui judi tersebut sehingga merusak ekonomi warga;
- Bahwa permainan judi nomor togel tersebut dilakukan Terdak wa karena ingin mendapatkan keuntungan;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memb enarkan keterangan tersebut;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa diperiksa sehubungan dengan adanya permainan judi jenis togel;
- Bahwa permainan judi jenis nomor togel tersebut dilakukan Terdakwa dengan cara terlebih dahulu Terdakwa mengunduh aplikasi togel online jenis Hongkong melalui handphone (HP) Sa msung Hitam GT -S5300 miliknya yaitu BUAHTOGELPANENSETIAPHARI dan M11TOTO dengan user name Lion99 dan password 12345678 kemudian Terdakwa mengisi deposit untuk melakukan pembelian nomor judi online dan setelah masuk aplikasi kemudian Terdakwa memilih menu p ermainan dan muncul pasaran permainan dipilih nomor (307) Hongkong (setiap hari) 23.00 22.45 WIB 0651 untuk di klik, lalu pilih 4D dan setelah muncul BBS Campuran kemudian Terdakwa memasukkan nomor judi online jenis Hongkong lalu memasukkan nominal pembeli an para penombok ke dalam aplikasi tersebut, yang mana uang tombokan sebelumnya sudah diberikan para penombok kepada Terdakwa baik secara langsung secara tunai maupun pemesanan melalui whatsapp atau SMS;
- Bahwa Terdakwa memperoleh keuntungan dengan cara n omor tombokan judi online jenis Hongkong yang dikirimkan oleh Terdakwa kepada bandarnya melalui aplikasi secara otomatis memotong saldo milik Terdakwa dan 8% sebagai komisi untuk Terdakwa;
- Bahwa apabila terdapat nomor tombokan para penombok ada yang kelu ar/ tembus, maka secara otomatis hadiah uang dari bandar akan masuk ke dalam saldo/deposit aplikasi BUAHTOGELPANENSETIAPHARI milik Terdakwa kemudian saldo tersebut oleh Terdakwa dipindahkan/withdraw ke rekening BRI atas nama Tri Widodo lalu oleh Terdakwa d iambil melalui ATM Halaman 9 BRI kemudian diberikan kepada para penombok yang nomor tombokannya keluar;
- Bahwa untuk ketentuan bagi para penombok yang nomor tombokannya cocok/keluar setiap Rp1000,00 (seribu rupiah) cocok 2 (dua) angka (2D/BT) cocok/keluar maka para penombok akan menerima Rp90.000,00 (Sembilan puluh ribu rupiah) dan Terdakwa terkadang menerima komisi sampai Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) apabila cocok/keluar 3 (tiga) angka maka para penombok akan menerima Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) dan Terdakwa terkadang menerima komisi sampai Rp100.000,00 seratus ribu rupiah) dan apabila cocok/keluar 4 (empat) angka (4D) maka para penombok akan menerima Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan Terdakwa terkadang menerima komisi sampai Rp500. 000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan seterusnya tergantung dari besarannya tombokan dari penombok dan berlaku setiap hari bukaan judi online jenis Hongkong tersebut;
- Bahwa omset Terdakwa sebagai pengecer sekira Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) per hari tanpa ada batasan jumlah uang tobokan dari penombok (semakin banyak jumlah tombokan akan semakin besar pula omset pengecer ) yang mana dari bandar pemilik aplikasi dan Terdakwa mendapatkan ko misi sebesar 15% dari total omset yang Terdakwa peroleh;
- Bahwa pada hari Jumat tanggal 15 Oktober 2021 sekira jam 22.00 WIB pada saat Terdakwa sedang berada di Warung angkringan yang beralamat di Desa Legundi, Kec. Karangjati, Kab.Ngawi sedang menunggu p enombok yang akan memasang judi jenis togel kepada Terdakwa, Terdakwa ditangkap oleh Saksi Budi Hartono dan Saksi Andri Budi S kemudian Terdakwa berikut dengan barang bukti dibawa ke Mapolres Ngawi untuk pemeriksaan lebih lanjut;
- Bahwa perjudian nomor to gel yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut untuk dapat menang sifatnya untung -untungan saja sehingga masyarakat cenderung membeli atau memasang taruhan melalui judi tersebut sehingga merusak ekonomi warga;
- Bahwa permainan judi nomor togel tersebut dilakuk an Terdakwa karena ingin mendapatkan keuntungan;
- Bahwa permainan judi togel online sudah dilakukan Terdakwa selama 3 (tiga) bulan;
Halaman 10 Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : 
1. 1 (satu) buah handphone merk samsung GT -S 5300 berwarna hitam;
2. Uang tunai sebesar Rp 250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah);
3. 1 (satu) buah simcard dan 1 (satu) lembar kertas angka tombokan, 2 (dua) lembar bukti transfer pengisian saldo;
4. 1 (satu) buah buk u tabungan BRI atas nama Tri Widodo dengan nomor rekening (6431 -01-020908 -53-2) beserta ATM BRI;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa permainan judi jenis nomor togel t ersebut dilakukan Terdakwa dengan cara terlebih dahulu Terdakwa mengunduh aplikasi togel online jenis Hongkong melalui handphone (HP) Samsung Hitam GT -S5300 miliknya yaitu BUAHTOGELPANENSETIAPHARI dan M11TOTO dengan user name Lion99 dan password 12345678 k emudian Terdakwa mengisi deposit untuk melakukan pembelian nomor judi online dan setelah masuk aplikasi kemudian Terdakwa memilih menu permainan dan muncul pasaran permainan dipilih nomor (307) Hongkong (setiap hari) 23.00 22.45 WIB 0651 untuk di klik, lal u pilih 4D dan setelah muncul BBS Campuran kemudian Terdakwa memasukkan nomor judi online jenis Hongkong lalu memasukkan nominal pembelian para penombok ke dalam aplikasi tersebut, yang mana uang tombokan sebelumnya sudah diberikan para penombok kepada Terdakwa baik secara langsung secara tunai maupun pemesanan melalui whatsapp atau SMS;
- Bahwa Terdakwa memperoleh keuntungan dengan cara nomor tombokan judi online jenis Hongkong yang dikirimkan oleh Terdakwa kepada bandarnya melalui aplikasi secara otomatis memotong saldo milik Terdakwa dan 8% sebagai komisi untuk Terdakwa;
- Bahwa apabila terdapat nomor tombokan para penombok ada yang keluar/ tembus, maka secara otomatis hadiah uang dari bandar akan masuk ke dalam saldo/deposit aplikasi BUAHTOGELPANENSETIAP HARI milik Terdakwa kemudian saldo tersebut oleh Terdakwa dipindahkan/withdraw ke rekening BRI atas nama Tri Widodo lalu oleh Terdakwa diambil melalui ATM BRI kemudian diberikan kepada para penombok yang nomor tombokannya keluar;
Halaman 11 - Bahwa untuk ketentuan ba gi para penombok yang nomor tombokannya cocok/keluar setiap Rp1000,00 (seribu rupiah) cocok 2 (dua) angka (2D/BT) cocok/keluar maka para penombok akan menerima Rp90.000,00 (Sembilan puluh ribu rupiah) dan Terdakwa terkadang menerima komisi sampai Rp50.000, 00 (lima puluh ribu rupiah) apabila cocok/keluar 3 (tiga) angka maka para penombok akan menerima Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) dan Terdakwa terkadang menerima komisi sampai Rp100.000,00 seratus ribu rupiah) dan apabila cocok/keluar 4 (e mpat) angka (4D) maka para penombok akan menerima Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan Terdakwa terkadang menerima komisi sampai Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan seterusnya tergantung dari besarannya tombokan dari penombok dan berlaku setiap hari bukaan judi online jenis Hongkong tersebut;
- Bahwa omset Terdakwa sebagai pengecer sekira Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) per hari tanpa ada batasan jumlah uang tobokan dari penombok (se makin banyak jumlah tombokan akan semakin besar pula omset pengecer ) yang mana dari bandar pemilik aplikasi dan Terdakwa mendapatkan komisi sebesar 15% dari total omset yang Terdakwa peroleh;
- Bahwa pada hari Jumat tanggal 15 Oktober 2021 sekira jam 22.0 0 WIB pada saat Terdakwa sedang berada di Warung angkringan yang beralamat di Desa Legundi, Kec. Karangjati, Kab.Ngawi sedang menunggu penombok yang akan memasang judi jenis togel kepada Terdakwa, Terdakwa ditangkap oleh Saksi Budi Hartono dan Saksi Andri Budi S kemudian Terdakwa berikut dengan barang bukti dibawa ke Mapolres Ngawi untuk pemeriksaan lebih lanjut;
- Bahwa perjudian nomor togel yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut untuk dapat menang sifatnya untung -untungan saja sehingga masyarakat cenderung membeli atau memasang taruhan melalui judi tersebut sehingga merusak ekonomi warga;
- Bahwa permainan judi nomor togel tersebut dilakukan Terdakwa karena ingin mendapatkan keuntungan;
- Bahwa permainan judi togel online sudah dilakukan Terdakwa selama 3 (tiga) bulan;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Halaman 12 Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 303 ayat (1) ke -2 KUHP jo Undang -undang No. 7 tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Barang S iapa;
2. Tanpa Mendapat Izin;
3. Dengan Sengaja Menawarkan Atau Memberi Kesempatan Kepada Khalayak Umum Untuk Bermain Judi Atau Dengan Sengaja Turut Serta Dalam Perusahaan Untuk Itu, Dengan Tidak Peduli Apakah Untuk Menggunakan Kesempatan Adanya Sesuatu Sy arat Atau Dipenuhinya Sesuatu Tata -Cara;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur Barang Siapa;
Menimbang, bahwa unsur Barang Siapa yang dimaksud oleh Undang - undang adalah subyek hukum tanpa terk ecuali, dan dalam hubungannya dengan perkara ini yang dianggap sebagai subyek tindak pidana adalah manusia/orang (natuur lijke Persoonen) sebagai subyek hukum pendukung hak dan kewajiban yang mampu mempertanggung jawabkan setiap perbuatan yang dilakukannya ;
Menimbang, bahwa di persidangan telah dihadapkan Terdakwa Tri Widodo bin Paidi yang identitas lengkapnya telah diakui dan telah dicocokkan dengan identitas Terdakwa dalam Berkas Surat Dakwaan di persidangan dimana Terdakwa adalah orang yang sehat akal pi kirannya yang bisa mempertanggung jawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur Barang Siapa telah terpenuhi secara sah menurut hukum;
Ad. 2. Unsur Tanpa Mendapat Izin;
Menimbang, bahwa terlebih dahulu akan dijelas kan pengertian permainan judi sebagaimana yang dirumuskan dalam Pasal 303 ayat (3) Kitab Undang -undang Hukum Pidana: Pasal 303 ayat (3) “Yang disebut permainan judi adalah tiap -tiap permainan, di mana pada umumnya kemungkinan mendapat untung tergantung pa da peruntungan belaka, juga karena pemainnya lebih terlatih atau lebih mahir. Di situ termasuk segala pertaruhan tentang keputusan perlombaan atau permainan lain -lainnya yang Halaman 13 tidak diadakan di antara mereka yang turut berloma atau bermain, demikian juga se gala pertaruhan lainnya”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur Tanpa Mendapat Izin atau hak di sini mengandung pengertian bahwa permainan judi dalam setiap penyelenggaraannya harus/ wajib mendapatkan izin dari pihak yang berwenang, di mana setelah diundangkannya Undang -undang Republik Indonesia Nomor 7 tahun 1974 pemerintah masih diberi kewenangan untuk memberikan izin untuk pengusahaan dan melakukan permainan judi, walaupun dibatasi sampai lingkungan sekecil -kecilnya (vide konsiderans Undang -undang Republik Indonesia Nomor 7 Tahun 1974 sehingga setiap pe rmainan judi apabila tidak mendapatkan izin dari pihak yang berwenang adalah merupakan suatu tindak pidana;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta yang terungkap di persidangan ialah dari keterangan saksi -saksi serta dibenarkan oleh Terdakwa sendiri dih ubungkan dengan barang bukti yang diperlihatkan oleh Penuntut Umum di persidangan, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: Menimbang, bahwa permainan judi jenis nomor togel tersebut dilakukan Terdakwa dengan cara terlebih dahulu Terdakwa mengunduh apli kasi togel online jenis Hongkong melalui handphone (HP) Samsung Hitam GT -S5300 miliknya yaitu BUAHTOGELPANENSETIAPHARI dan M11TOTO dengan user name Lion99 dan password 12345678 kemudian Terdakwa mengisi deposit untuk melakukan pembelian nomor judi online dan setelah masuk aplikasi kemudian Terdakwa memilih menu permainan dan muncul pasaran permainan dipilih nomor (307) Hongkong (setiap hari) 23.00 22.45 WIB 0651 untuk di klik, lalu pilih 4D dan setelah muncul BBS Campuran kemudian Terdakwa memasukkan nomor judi online jenis Hongkong lalu memasukkan nominal pembelian para penombok ke dalam aplikasi tersebut, yang mana uang tombokan sebelumnya sudah diberikan para penombok kepada Terdakwa baik secara langsung secara tunai maupun pemesanan melalui whatsapp atau SMS;
Menimbang, bahwa Terdakwa memperoleh keuntungan dengan cara nomor tombokan judi online jenis Hongkong yang dikirimkan oleh Terdakwa kepada bandarnya melalui aplikasi secara otomatis memotong saldo milik Terdakwa dan 8% sebagai komisi untuk Terdakwa;
Menimbang, bahwa apabila terdapat nomor tombokan para penombok ada yang keluar/ tembus, maka secara otomatis hadiah uang dari bandar akan masuk ke dalam saldo/dep osit aplikasi BUAHTOGELPANENSETIAPHARI milik Terdakwa kemudian saldo tersebut oleh Terdakwa dipindahkan/withdraw ke Halaman 14 rekening BRI atas nama Tri Widodo lalu oleh Terdakwa diambil melalui ATM BRI kemudian diberikan kepada para penombok yang nomor tombokannya keluar;
Menimbang, b ahwa untuk ketentuan bagi para penombok yang nomor tombokannya cocok/keluar setiap Rp1000,00 (seribu rupiah) cocok 2 (dua) angka (2D/BT) cocok/keluar maka para penombok akan menerima Rp90.000,00 (Sembilan puluh ribu rupiah) dan Terdakwa terkadang menerima komisi sampai Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) apabila cocok/keluar 3 (tiga) angka maka para penombok akan menerima Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) dan Terdakwa terkadang menerima komisi sampai Rp100.000,00 seratus ribu rupiah) dan apabila cocok/keluar 4 (empat) angka (4D) maka para penombok akan menerima Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan Terdakwa terkadang menerima komisi sampai Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan seterusnya tergantung dari besarannya tom bokan dari penombok dan berlaku setiap hari bukaan judi online jenis Hongkong tersebut;
Menimbang, b ahwa omset Terdakwa sebagai pengecer sekira Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) per hari tan pa ada batasan jumlah uang tobokan dari penombok (semakin banyak jumlah tombokan akan semakin besar pula omset pengecer ) yang mana dari bandar pemilik aplikasi dan Terdakwa mendapatkan komisi sebesar 15% dari total omset yang Terdakwa peroleh dan pada har i Jumat tanggal 15 Oktober 2021 sekira jam 22.00 WIB pada saat Terdakwa sedang berada di Warung angkringan yang beralamat di Desa Legundi, Kec. Karangjati, Kab.Ngawi sedang menunggu penombok yang akan memasang judi jenis togel kepada Terdakwa, Terdakwa dit angkap oleh Saksi Budi Hartono dan Saksi Andri Budi S kemudian Terdakwa berikut dengan barang bukti dibawa ke Mapolres Ngawi untuk pemeriksaan lebih lanjut;
Menimbang, bahwa perbuatan terdakwa tidak mendapat izin dari pihak yang berwenang atau pemerintah d alam melakukan permainan judi togel tersebut;
Menimbang, bahwa pemasangan togel tersebut tersebut tidak didasarkan pada keahlian pemasang, namun keberuntungan belaka serta diselenggarakan tanpa izin dari yang berwenang;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimb angan tersebut maka unsur Tanpa Mendapat Izin telah terpenuhi secara sah menurut hukum;
Ad. 3. Unsur Dengan Sengaja Menawarkan Atau Memberi Kesempatan Kepada Khalayak Umum Untuk Bermain Judi Atau Dengan Sengaja Turut Serta Halaman 15 Dalam Perusahaan Untuk Itu, Denga n Tidak Peduli Apakah Untuk Menggunakan Kesempatan Adanya Sesuatu Syarat Atau Dipenuhinya Sesuatu Tata -Cara;
Menimbang, bahwa elemen unsur ini bersifat alternatif, sehingga Terdakwa tidak perlu memenuhi seluruh perbuatan seperti yang disebutkan dalam unsur tersebut di atas, cukup salah satu terpenuhi, maka perbuatan Terdakwa dianggap telah memenuhi unsur tersebut di atas;
Menimbang, bahwa Kitab Undang -undang Hukum Pidana (KUHP) tidak memberikan definisi tentang dengan sengaja/kesengajaan ( opzet ). Petunjuk untuk dapat mengetahui arti kesengajaan ( opzet ) dapat diambil dari Memorie van Toelichting yang mengartikan kesengajaan sebagai menghendaki dan mengetahui. Jadi dapatlah dikatakan bahwa sengaja berarti menghendaki dan mengetahui apa yang dilakukan. Orang y ang melakukan perbuatan dengan sengaja menghendaki perbuatan itu dan disamping itu mengetahui atau menyadari tentang apa yang dilakukan itu. Dalam teori hukum pidana dikenal adanya tiga corak/ bentuk kesengajaan yaitu: 
1. Kesengajaan sebagai maksud untuk mencapai suatu tujuan ( dolus directus/opzet alias oogmerk );
corak kesengajaan ini merupakan bentuk kesengajaan yang biasa dan sederhana. Perbuatan si pembuat bertujuan untuk menimbulkan akibat yang dilarang. Kalau akibat ini tidak ada, maka ia tidak akan ber buat demikian. Ia menghendaki perbuatan beserta akibatnya;
2. Kesengajaan sebagai sadar kepastian ( opzet alias zekerheidsbewustzijn );
dalam hal ini perbuatan mempunyai dua akibat: a. Akibat yang memang dituju si pembuat. Ini dapat merupakan delik tersendir i atau tidak;
b. Akibat yang diinginkan, tetapi merupakan suatu keharusan untuk mencapainya tujuan dalam huruf a di atas, akibat ini pasti timbul atau terjadi;
3. Kesengajaan dengan sadar kemungkinan ( dolus eventualis );
dalam hal ini ada ketentuan yang s emula mungkin terjadi kemudian benar -benar terjadi;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menawarkan kesempatan bermain judi ialah si pembuat melakukan perbuatan dengan cara apapun untuk mengundang atau mengajak orang -orang untuk bermain judi dengan menyed iakan tempat dan waktu tertentu. Dalam perbuatan ini belum ada orang yang bermain judi hanya sekedar perbuatan permulaan pelaksanaan dari perbuatan memberikan kesempatan untuk bermain judi (perbuatan kedua);
Halaman 16 Menimbang, bahwa pengertian memberi kesempatan bermain judi ialah si pembuat menyediakan peluang yang sebaik -baiknya dengan menyediakan tempat tertentu untuk bermain judi. Misalnya menyediakan atau menyewakan rumah atau kamar untuk orang -orang yang bermain judi. Perbuatan menawarkan kesempatan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan khalayak umum adalah kepada siapa pun, tidak ditujukan pada orang perorangan atau orang tertentu, atau dengan kata lain siapa pun juga dapat menggunakan kesempatan bermain judi;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta yang terungkap di persidangan, ialah dari keterangan saksi yang saling bersesuaian ialah saksi - saksi serta dibenarkan oleh Terdakwa sendiri dikaitkan dengan barang bukti, maka terbukti fakta -fakta hukum sebagai berikut: Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta yang terungkap di persidangan ialah dari keterangan saksi -saksi serta dibenarkan oleh Terdakwa sendiri dihubungkan dengan barang bukti yang diperlihatkan oleh Penuntut Umum di persidangan, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: Menimbang, bahwa permainan judi jenis nomor togel tersebut dilakukan Terdakwa dengan cara terlebih dahulu Terdakwa mengunduh aplikasi togel online jenis Hongkong melalui handphone (HP) Samsung Hitam GT -S5300 miliknya yaitu BUAHTOGELPANENSETIAPHARI dan M11TOTO dengan user name Lion99 dan password 12345678 kemudian Terdakwa mengisi deposit untuk melakukan pembelian nomor judi online dan setelah masuk aplikasi kemudian Terdakwa memilih menu permainan dan muncul pasaran permainan dipilih nomor (307) Hongkong (setiap hari) 23.00 22.45 WIB 0651 untuk di klik, lalu pilih 4D dan setelah muncul BBS Campuran kemudian Terdakwa memasukkan nomor judi online jenis Hongkong lalu memasukkan nominal pembelian para penombok ke dalam aplikasi tersebut, yang mana uang tombokan sebelumnya sudah diberikan para penombok kepada Terdakwa baik secara langsung secara tunai maupun pemesanan melalui whatsapp atau SMS;
Menimbang, bahwa Terdakwa memperoleh keuntungan dengan cara nomor tombokan judi online jenis Hongkong yang dikirimkan oleh Terdakwa kepada bandarnya melalui aplikasi secara otomatis memotong saldo milik Terdakwa dan 8% sebagai komisi untuk Terdakwa;
Menimbang, bahwa apabila terdapat nomor tombokan para penombok ada yang keluar/ tembus, maka secara otomatis hadiah uang dari bandar akan masuk ke dalam saldo/deposit aplikasi BUAHTOGELPANENSETIAPHARI milik Halaman 17 Terdakwa kemudian saldo tersebut oleh Terdakwa dipindahkan/withdraw ke rekening BRI atas nama Tri Widodo lalu oleh Terdakwa diambil melalui ATM BRI kemudian diberikan kepada para penombok yang nomor tombokannya keluar;
Menimbang, bahwa untuk ketentuan bagi para penombok yang nomor tombokannya cocok/keluar setiap Rp1000,00 (seribu rupiah) cocok 2 (dua) angka (2D/BT) cocok/keluar maka para penombok akan menerima Rp90.000,00 (Sembilan puluh ribu ru piah) dan Terdakwa terkadang menerima komisi sampai Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) apabila cocok/keluar 3 (tiga) angka maka para penombok akan menerima Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) dan Terdakwa terkadang menerima komisi sampai Rp 100.000,00 seratus ribu rupiah) dan apabila cocok/keluar 4 (empat) angka (4D) maka para penombok akan menerima Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan Terdakwa terkadang menerima komisi sampai Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan seterusnya tergantung d ari besarannya tombokan dari penombok dan berlaku setiap hari bukaan judi online jenis Hongkong tersebut;
Menimbang, bahwa omset Terdakwa sebagai pengecer sekira Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rup iah) per hari tanpa ada batasan jumlah uang tobokan dari penombok (semakin banyak jumlah tombokan akan semakin besar pula omset pengecer ) yang mana dari bandar pemilik aplikasi dan Terdakwa mendapatkan komisi sebesar 15% dari total omset yang Terdakwa pe roleh dan pada hari Jumat tanggal 15 Oktober 2021 sekira jam 22.00 WIB pada saat Terdakwa sedang berada di Warung angkringan yang beralamat di Desa Legundi, Kec. Karangjati, Kab.Ngawi sedang menunggu penombok yang akan memasang judi jenis togel kepada Terd akwa, Terdakwa ditangkap oleh Saksi Budi Hartono dan Saksi Andri Budi S kemudian Terdakwa berikut dengan barang bukti dibawa ke Mapolres Ngawi untuk pemeriksaan lebih lanjut;
Menimbang, bahwa Terdakwa melakukan penjualan kupon togel tersebut tersebut merup akan tempat umum dan pusat keramaian dan mudah dilihat atau dijangkau oleh masyarakat untuk melakukan pembelian kupon togel tersebut;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur Dengan Sengaja Menawarkan Atau Memberi Kesempatan Kepada Kha layak Umum Untuk Bermain Judi telah terpenuhi secara sah menurut hukum;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP jo Undang -undang No. 7 tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian Halaman 18 telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyat akan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan , Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mem pertanggung jawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditah an dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah simcard dan 1 (satu) lembar kertas angka tombokan, 2 (dua) lembar bukti transfer pengisian saldo yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejah atan, maka perlu ditetapka n agar barang bukti tersebut : - dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merk samsung GT -S 5300 berwarna hitam dan Uang tunai sebesar Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan merupakan hasil dari kejahatan serta mempunyai nilai ekonomis , maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk negara ;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah buku tabungan BRI ata s nama Tri Widodo dengan nomor rekening (6431 -01-020908 -53-2) beserta ATM BRI yang telah disita dari Terdakwa , maka dikembalikan kepada Terdakwa ;
Menimbang, bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu diperti mbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : Halaman 19 - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
- Perbuatan Terdakwa tidak sesuai dengan norma – norma yang ada dalam masyarakat;
- Perbuatan Terdakwa dapat merusak generasi bangsa;
- Perbuatan Terdakwa tidak sesuai dengan program pemerintah terkait dengan pemberantasan perjudian;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa mengakui perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi - Terdakwa mempunyai ta nggungan keluarga;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pu la untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 303 ayat (1) ke -2 KUH P jo Undang -undang No. 7 tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI : 
1. Menyatakan Terdakwa Tri Widodo bin Paidi tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana Tanpa Hak Dengan Sengaja Menawarkan Kesempatan Kepada Khalayak umum Untuk Melakukan Permainan Judi sebag aimana dalam dakwaan tunggal ;
2. Menjatuhkan p idana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan pena hanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah simcard dan 1 (satu) lembar kertas angka tombokan, 2 (dua) lembar bukti transfer pengisian saldo;
dimusnahkan;
- 1 (satu) buah handphone merk samsung GT -S 5300 berwarna hitam;
- Uang tunai sebesar Rp 250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah);
dirampas untuk Negara;
- 1 (satu) buah buku tabungan BRI atas nama Tri Widodo dengan nomor rekening (6431 -01-020908 -53-2) beserta ATM BR I;
dikembalikan kepada Terdakwa;
Halaman 20 6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah );
Demikian diputus kan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Ngawi , pada hari Rabu , tanggal 2 Februari 2022 , oleh Alvin Zakka Arifin Zeta, S.H. , sebagai Hakim Ketua , Achmad Fachrurrozi, S.H., dan Ariandy, S.H. , masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua dengan didamping i para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Sutiawan, S.H. , Panitera Pengganti pada P engadilan Negeri Ngawi , serta dihadiri oleh Wignyo Yulianto, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa . Hakim -hakim Anggota, Hakim Ketua, ttd ttd Achmad Fachrurrozi , S.H. Alvin Zakka Arifin Zeta , S.H. ttd Ariandy, S.H. Panitera Pengganti, ttd Sutiawan , S.H. Halaman 21