Nomor 158/Pid.B/2023/PN Ngw 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Ngawi yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:
1.Nama lengkap:Saptaruna Ambar Wiyantoro bin Moch Sutrisno Alm ;
2.Tempat lahir:Ngawi;
3.Umur/tanggal lahir:53 tahun/11 September 1970;
4.Jenis kelamin:Laki-laki;
5.Kebangsaan :Indonesia;
6.Tempat tinggal:Dsn. Satriyan II RT . 003/007 Ds. T epas Kec. Geneng Kab. Ngawi;
7.Agama :Islam;
8.Pekerjaan :Pedagang;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh:
1.Penyidik sejak tanggal 13 September 2023 sampai dengan tanggal 2 Oktober 2023;
2.Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 3 Oktober 2023 sampai dengan tanggal 11 November 2023 ;
3.Penuntut Umum sejak tanggal 6 November 2023 sampai dengan tanggal 25 November 2023;
4.Majelis Hakim sejak tanggal 16 November 2023 sampai dengan tanggal 15 Desember 2023;
5.Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Ngawi sejak tanggal 16 Desember 2023 sampai dengan tanggal 13 Februari 2024 ;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Ngawi Nomor 158/Pid.B/2023/PN Ngw tanggal 16 November 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 158/Pid.B/2023/PN Ngw tanggal 16 November 2023 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan Terdakwa SAPTARUNA AMBAR WIYANTORO bin MOCH SUTRISNO (alm) terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana “Perjudian” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 Ayat (1) ke-2 KUHP jo Undang Undang Republik Indonesia Nomor 7 Tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian , sebagaimana dalam dakwaan tunggal Jaksa Penuntut Umum ;
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa SAPTARUNA AMBAR WIYANTORO bin MOCH SUTRISNO (alm) dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) Bulan dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah Terdakwa tetap ditahan;
3.Menyatakan barang bukti berupa:
-1 (satu) buah HP merk Xiomi Redmi warna kuning, Uang tunai sebesar Rp.45.000,- (empat puluh lima ribu rupiah) ;
Dirampas untuk Negara -1 (Satu) buah ATM BRI Simpedes Dikembalikan kepada pemiliknya mela lui Terdakwa -1 (satu) lembar kertas ramalan judi togel;
Dirampas untuk Dimusnahkan
4.Menetapkan agar Terdakwa SAPTARUNA AMBAR WIYANTORO bin MOCH SUTRISNO (alm) membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000,- (lima ribu rupiah);
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mohon keringanan hukuman;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: DAKWAAN Bahwa Terdakwa SAPTARUNA AMBAR WIYANTORO bin MOCH SUTRISNO (alm) pada hari Selasa tanggal 12 September 2023 sekira jam
22.00 wib, atau pada suatu waktu dalam bulan September tahun 2023, bertempat di Dusun Satriyan II Desa Teas Kecamatan Geneng Kabupaten Ngawi, atau pada suatu tempat dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Ngawi, tanpa mendapat izin, dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara , perbuatan mana dilakukan oleh Terdakwa dengan cara sebagai berikut :
Mulanya Terdakwa yang bertindak sebagai pengecer memberikan kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi jenis nomor togel online yang mendompleng pada siaran nomor Hongkong yang dibuka setiap hari mulai jam 21.00 wib sampai dengan jam 22.00 wib yang dilakukan dengan cara Terdakwa dengan menggunaan alat berupa handphone merk Xiaomi Redmi warna kuning Terdawa terlebih dahulu masuk ke aplikasi togel online dan mendaftar untuk menjadi member dan setelah terdaftar kemudian Terdakwa melakukan transaksi isi saldo sebagai deposit dengan menyetor tunai kepada bandar di aplikasi BOSKU atas nama SAMSUDIN dengan menggunakan ATM Bank BRI atas nama RYAN WIDOWATI apabila akan melakukan pembelian nomor judi togel dan setelah saldo terisi kemudian Terdakwa menunggu pembeli yang akan memasang angka togel kepada Terdakwa dan setelah ada penombok yang datang dan juga melakukan pembelian melalui aplikasi whatsapp kemudian Terdakwa membuka aplikasi google dan muncul “BOSKU” dengan username M2YSR22R1 dengan password 1234abc dan setelah berhasil masuk ke aplikasi togel online Terdakwa memilih menu diantaranya Permainan, Data Nomor, Invoice, Transaksi memo, Deposit, Withdraw dan lain- lain kemudian Terdakwa memilih menu Permainan lalu uncul Pasaran Judi Hongkong antara jam 21.00 wib sampai dengan jam 22.00 wib lalu disitus tersebut akan diarahka untuk memasang dengan cara memasukkan angka tombokan dari para penombok berikut dengan nominal pembelian yang kemudian secara otomatis saldo uang Terdakwa akan berkurang sesuai besarnya tombokan sedangkan uang dari para penombok akan diterima langsung oleh terdakwa yang selanjutnya untuk siaran judi nomor togel yang keluar adalah pada jam 23.00 wib yang diketahui oleh Terdakwa dari aplikasi BOSKU dengan cara melihat melalui menu Withdraw Hongkong apabila ada angka tombokan yang cocok maka uang hadiah akan masuk ke saldo deposit Terdakwa kemudian oleh Terdakwa dipindahkan/ditarik dana (withdraw) ke rekening melalui ATM BRI Simpedes atas nama RYAN WIDOWATI yang kemudian uang kemenangan diserahkan oleh Terdakwa kepada penombok yang mendapatkan hadiah begitu seterusnya hingga kemudian pada saat Terdakwa sedang menunggu para penombok di diwarung kopi milik Mbok Darmi di Desa Tepas Kecamatan Geneng Kabupaten Ngawi datang petugas dari kepolisian Polres Ngawi kemudian melakukan penangkapan terhadap Terdakwa serta mengamankan barang bukti yang dipergunakan oleh Terdakwa sebagai alat untuk permainan judi berupa 1 (satu) buah Handphone Xiomi Redmi warna kuning, 1 (satu) buah ATM BRI Simpedes, Uang tunai sebesar Rp
45.000,00 (emat puluh lima ribu rupiah), 1 (satu) lembar kertas ramalam judi togel selanjutnya Terdakwa berikut dengan barang buktinya dibawa ke Mapolres Ngawi untuk pemeriksaan lebih lanjut;
Adapun kemenangan dalam permainan judi jenis nomor togel yang dilakukan oleh Terdakwa yaitu minimal pembelian sebesar Rp 1.000,00 (seribu rupiah) dan yang cocok 2 (dua) angka dibelakang maka akan mendapatkan hadiah sebesar Rp 70.000,00 (tujuh puluh ribu rupiah), jika cocok 3 (tiga) angka dibelakang akan mendapatkan hadiah sebesar Rp 400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) dan jika cocok 4 (empat) angka dibelakang akan mendapatkan hadiah Rp 2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) dan seterusnya tergantung dari besarnya tombokan tetapi jika angka yang dipasang penombok tidak cocok atau tidak keluar maka uang tombokan menjadi milik bandar dan Terdakwa mendapatkan komisi keuntungan dari pemilik situs “BOSKU” sebesar Rp 20% (dua puluh persen) dari besarnya uang tombokan;
Bahwa perjudian nomor togel yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tanpa mendapat ijin dari pihak yang berwajib dan diadakan ditempat umum serta untuk dapat menang sifatnya untung-untungan belaka karena tidak dapat diketahui dengan pasti nomor yang akan keluar;
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP jo Undang Undang Republik Indonesia Nomor 7 Tahun 1974;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.Jeffry Wahyu Santoso dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa Saksi sudah pernah memberikan keterangan pada waktu diperiksa oleh Penyidik dan tidak ada paksaan atau tekanan saat Saksi memberikan keterangan tersebut serta Saksi kemudian membaca dan menandatangani BAP tersebut;
-Bahwa Saksi dihadapkan dipersidangan karena ada masalah T erdakwa telah main judi togel;
-Bahwa Saksi mengetahui T erdakwa bermain judi togel pada aat melaksanakan patrol bersama dengan anggota operasional Satreskrim Polres Ngawi diwilayah kecamatan Geneng telah mendapat informasi dari seseorang bahwa di Dsn.Satriyan II Rt.003/007 Ds.T epas Kec.Geneng Kab.Ngawi digunakan untuk main judi togel;
-Bahwa menangkap terdakwa bersama dengan anggota Operasioanal Satreskrim Polres Ngawi bersama Aiptu Danny dan Bripka Andri Budi S;
-Bahwa Saksi menangkap T erdakwa pada hari Selasa tanggal 12 September 2023 sekira pukul 22.00 WIB di Dsn.Satriyan II Rt 003/007 (warkop Mbok Darmi) Ds.T epas Kec.Geneng Kab.Ngawi;
-Bahwa jenis judi yang dilakukan oleh terdakwa adalah jenis judi togel online Hongkong;
-Bahwa saat terdakwa ditangkap T erdakwa sedang ngopi di warkop mbok Darmi yang tidak jauh dari rumahnya dan sambil menunggu jika ada pembeli yang memesan nomortogel melalui WA atau akan membeli angka judi togel jenis Hongkong kepada terdakwa secara langsung;
-Bahwa saat penangkapan ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) buah HP Merk xiamomi redmi warna Kuning, 1 (satu) buahATM BRI (simpedes) an.Ryan Widowati, Uang tunai sebesar Rp.45.000 (empat) puluh lima ribu rupiah) dan 1 (satu) lembar kertas ramalan togel;
-Bahwa peran T erdakwa dalam permainan judi togel hongkong tersebut sebagai penjual atau penerima titipan pembelian nomor judi togel (tambang);
-Bahwa alat yang digunakan Terdakwa untuk melakukan permainan judi togel yakni 1 (satu) buah HP Merk xiamomi redmi warna Kuning, 1 (satu) buahATM BRI (simpedes) an.Ryan Widowati, Uang tunai sebesar Rp.45.000 (empat) puluh lima ribu rupiah) dan 1 (satu) lembar kertas ramalan togel;
-Bahwa alat tersebut menurut pengakuan terdakwa milik terdakwa sendiri;;
-Bahwa cara terdakwa melakukan perbuatannya yakni dengan cara Dengan cara saat terdakwa sedang ngopi di warkop mbok Darmi sambil nunggu jika ada pembeli yang pasang nomor togel,jika ada orang atau pembeli yang hendak pasang nomor togel, jadi setelah ada pembeli pasang nomor serta taruhan uang pembelian maka nomor togel yang di tombok serta nominalnya oleh terdakwa dimasukkan ke aplikasi tersebut (Bosku) dari aplikasi akan ada dua pilihan yaitu “ ya “ atau tidak jika ada penombok yang nomornya keluar maka akan terdakwa lihat di histori dan uangnya akan masuk ke rekening terdakwa dan uang tersebut oleh terdakwa akan diserahkan ke penombok ataupembeli;
-Bahwa Komisi T erdakwa adalah 20 % (dua puluh persen);
-Bahwa T erdakwa melakukan permainan judi menggunakan aplikasi BOSKU;
-Bahwa tujuan T erdakwa melakukan permainan judi untuk mendapatkan keuntungan;
-Bahwa T erdakwa melakukan permainan judi togel online tersebut tidak ada ijinnya;
-Bahwa cara penombok apabila nomor penomboknya keluar yakni 2 (dua) angka (2D/BT) akan mendapatkan bayaran sebanyak Rp.70.000,00 (tujuh puluh ribu rupiah) terdakwa serahkan kepada penombok sebesar RP .60.000,00 (enam puluh ribu rupiah) sehingga terdakwa mendapatkan untung Rp.10.000,00 (sepuluh ribu rupiah), 3 (tiga) angka (3D) akan mendapatkan bayaran sebanyak Rp.400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) T erdakwa serahkan kepada penombok sebesar Rp350.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) dan 4 (empat) angka (3D) akan mendapatkan bayaran sebanyak Rp.3.000.000 (tiga juta rupiah) terdakwa serahkan kepada penombok sebesar Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) rata-rata untuk pembeli pasang taruhan 2 (dua) angka dengan nominal pembelian sedikitnya Rp.1.000,00 (seribu rupiah) dan paling banyak Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah);
-Bahwa sifat dari permainan judi togel online tersebut adalah untung-untungan;
-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkan keterangan tersebut;
2.Andri Budi S dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa Saksi sudah pernah memberikan keterangan pada waktu diperiksa oleh Penyidik dan tidak ada paksaan atau tekanan saat Saksi memberikan keterangan tersebut serta Saksi kemudian membaca dan menandatangani BAP tersebut;
-Bahwa Saksi dihadapkan dipersidangan karena ada masalah T erdakwa telah main judi togel;
-Bahwa Saksi mengetahui T erdakwa bermain judi togel pada aat melaksanakan patrol bersama dengan anggota operasional Satreskrim Polres Ngawi diwilayah kecamatan Geneng telah mendapat informasi dari seseorang bahwa di Dsn.Satriyan II Rt.003/007 Ds.T epas Kec.Geneng Kab.Ngawi digunakan untuk main judi togel;
-Bahwa menangkap T erdakwa bersama dengan anggota Operasioanal Satreskrim Polres Ngawi bersama Aiptu Danny dan Briptu Jeffry W; -Bahwa Saksi menangkap T erdakwa pada hari Selasa tanggal 12 September 2023 sekira pukul 22.00 WIB di Dsn.Satriyan II Rt 003/007 (warkop Mbok Darmi) Ds.T epas Kec.Geneng Kab.Ngawi;
-Bahwa jenis judi yang dilakukan oleh terdakwa adalah jenis judi togel online Hongkong;
-Bahwa saat ditangkap T erdakwa sedang ngopi di warkop mbok Darmi yang tidak jauh dari rumahnya dan sambil menunggu jika ada pembeli yang memesan nomortogel melalui WA atau akan membeli angka judi togel jenis Hongkong kepada T erdakwa secara langsung;
-Bahwa saat penangkapan ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) buah HP Merk xiamomi redmi warna Kuning, 1 (satu) buahATM BRI (simpedes) an.Ryan Widowati, Uang tunai sebesar Rp.45.000 (empat) puluh lima ribu rupiah) dan 1 (satu) lembar kertas ramalan togel;
-Bahwa peran T erdakwa dalam permainan judi togel hongkong tersebut sebagai penjual atau penerima titipan pembelian nomor judi togel (tambang);
-Bahwa alat yang digunakan Terdakwa untuk melakukan permainan judi togel yakni 1 (satu) buah HP Merk xiamomi redmi warna Kuning, 1 (satu) buahATM BRI (simpedes) an.Ryan Widowati, Uang tunai sebesar Rp.45.000 (empat) puluh lima ribu rupiah) dan 1 (satu) lembar kertas ramalan togel;
-Bahwa alat tersebut menurut pengakuan T erdakwa milik terdakwa sendiri;;
-Bahwa cara Terdakwa melakukan perbuatannya yakni dengan cara dengan cara saat T erdakwa sedang ngopi di warkop mbok Darmi sambil nunggu jika ada pembeli yang pasang nomor togel,jika ada orang atau pembeli yang hendak pasang nomor togel, jadi setelah ada pembeli pasang nomor serta taruhan uang pembelian maka nomor togel yang di tombok serta nominalnya oleh T erdakwa dimasukkan ke aplikasi tersebut (Bosku) dari aplikasi akan ada dua pilihan yaitu “ ya “ atau tidak jika ada penombok yang nomornya keluar maka akan terdakwa lihat di histori dan uangnya akan masuk ke rekening T erdakwa dan uang tersebut oleh terdakwa akan diserahkan ke penombok atau pembeli;
-Bahwa komisi T erdakwa adalah 20 % (dua puluh persen);
-Bahwa T erdakwa melakukan permainan judi menggunakan aplikasi BOSKU;
-Bahwa tujuan T erdakwa melakukan permainan judi untuk mendapatkan keuntungan;
-Bahwa T erdakwa melakukan permainan judi togel online tersebut tidak ada ijinnya;
-Bahwa cara penombok apabila nomor penomboknya keluar yakni 2 (dua) angka (2D/BT) akan mendapatkan bayaran sebanyak Rp.70.000,00 (tujuh puluh ribu rupiah) T erdakwa serahkan kepada penombok sebesar RP .60.000,00 (enam puluh ribu rupiah) sehingga terdakwa mendapatkan untung Rp.10.000,00 (sepuluh ribu rupiah), 3 (tiga) angka (3D) akan mendapatkan bayaran sebanyak Rp.400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) terdakwa serahkan kepada penombok sebesar Rp350.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) dan 4 (empat) angka (3D) akan mendapatkan bayaran sebanyak Rp.3.000.000 (tiga juta rupiah) terdakwa serahkan kepada penombok sebesar Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) rata-rata untuk pembeli pasang taruhan 2 (dua) angka dengan nominal pembelian sedikitnya Rp.1.000,00 (seribu rupiah) dan paling banyak Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah);
-Bahwa sifat dari permainan judi togel online tersebut adalah untung-untungan ;
-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkan keterangan tersebut;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa sudah pernah memberikan keterangan pada waktu diperiksa oleh Penyidik dan tidak ada paksaan atau tekanan saat T erdakwa memberikan keterangan tersebut serta T erdakwa kemudian membaca dan menandatangani BAP tersebut;
-Bahwa Terdakwa ditangkap karena masalah sehubungan dengan T erdakwa telah menerima titipan atau pembelian nomor togel lewat Handpone atau juga secara langsung;
-Bahwa T erdakwa berjualan nomor buntut togel mendompleng siaran Hongkong;
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 12 September 2023 sekitar jam 22.00 WIB di dalam warung kopi Mbok Darmi Dsn.Satriayan II Ds.T epas Kec.Geneng Kab.Ngawi;
-Bahwa barang bukti yang ditemukan pada diri Terdakwa yakni 1 (satu) buah HP saya gunakan untuk menerima pembelian nomor togel dari penombok atau pelanggan dan T erdakwa kirim lewat aplikasi BOSKU, 1 (satu) buah ATM BRI (simpedes) untuk deposit, Uang tunai sebesar Rp.45.000 (empat puluh lima ribu rupiah) adalah uang hasil penjualan togel dan 1 (satu) lembar kertas ramalan togel, T erdakwa gunakan untuk meramalkan nomor togel yang kira-kira akan keluar;
-Bahwa sistem judi togel tersebut yang T erdakwa lakukan yaitu awalnya T erdakwa mendownload aplikasi togel online dan menjadi member, selanjutnya T erdakwa melakukan transaksi isi saldo sebagai deposit apabila T erdakwa melakukan pembelian nomor judi togel, dan sistim permainan judi togelnya adalah orang menitip atau membeli nomor togel jenis Hongkong melalui handphone (wa) atau secara langsung kepada T erdakwa dan T erdakwa membuka aplikasi di google dan muncul Bosku melalui HP milik T erdakwa dengan username M2YSR22R1 dengan password 1234abc setelah berhasil masuk ke aplikasi togel online T erdakwa memilih menu diantaranya permainan, Data Nomor Invoice transaksi, memo.deposit withdraw dan lain-lain dan lalu memilih permainan dan muncul pasaran judi Hongkong (tiap hari) antara jam 21.00 WIB s/d jam 22.00 WIB di situs tersebut akan dituntun atau diarahkan untuk pasang dan memasukkan nomor juditogel hongkong pembelian dari para penompok dengan nominal pembelian ke dalam aplikasi dan secara otomatis aplikasi tersebut mengambil saldo uang T erdakwa untuk pembayaran pembelian nomor togel tersebut;
-Bahwa untuk pembayaran pembelian nomor togel tersebut adalah uang yang dari penombok T erdakwa terima secara langsung dan apabila saat siaran nomor togel yang keluar pada pukul 23.00 Wib dan T erdakwa mencari tahu nomor togel hongkong yang keluar melalui aplikasi Bosku dan T erdakwa melihatnya pada menu withdraw hongkong dan apabila nomor tombokannya keluar maka secara otomatis uang hadiah yang diperoleh akan masuk ke saldo deposit T erdakwa dan uangnya T erdakwa pindahkan/tarik dana (withdraw) ke rekening BRI atas nama (Denatus Aji) dan uangnya T erdakwa tarik tunai melalui ATM BRI simpedes atas nama mantu T erdakwa Ryan Widowati;
-Bahwa T erdakwa bertindak sebagai penjual atau penerima titipan pembelian nomor judi togel (pengecer) ;
-Bahwa T erdakwa mengetahui orang yang menjadi bandar aplikasi BOSKU adalah bernama SAMSUDIN dari nama dari no rek yang T erdakwa transfer (BRI);
-Bahwa T erdakwa menjual nomor T ogel Hongkong sebagai pengecer melalui aplikasi BOSKU tersebut sendirian ;
-Bahwa permainan judi togel Hongkong yang T erdakwa lakukan tersebut menggunakan uang sebagai taruhannya ;
-Bahwa alat yang T erdakwa gunakan dalam berjualan nomor judi togel tersebut yaitu 1 (satu) buah HP Merk Xiaomi Redmi warna kuning , 1 (satu) buah ATM BRI (simpedes) an RYAN WIDOWATI , Uang tunai sebesar Rp. 45.000 (empat puluh lima ribu rupiah) dan 1 (satu) lembar kertas ramalan togel;
-Bahwa untuk sistem pembayarannya yaitu setiap siaran nomor togel pembeli/penombok ketemuan dengan T erdakwa dan apabila nomor penombok tembus atau keluar maka T erdakwa akan memberikan hadiahnya yaitu berupa uang tunai yang T erdakwa ambil melalui ATM BRI tersebut dan pada saat T erdakwa sedang ngopi di Warkop Mbok Darmi sambil nunggu jika ada pembeli yang pasang nomor togel, jika ada orang atau pembeli yang hendak pasang nomor togel, jadi setelah ada pembeli dan pasang nomor serta taruhan uang pembelian maka nomor togel yang di tombok serta nominalnya akan T erdakwa masukkan ke aplikasi tersebut (BOSKU) dari aplikasi akan ada dua pilihan yaitu “Ya” atau “Tidak” jika ada penombok yang nomor nya keluar maka akan T erdakwa lihat di histori dan uangnya akan masuk ke rek T erdakwa (jika angkanya tembus) lalu uang tersebut akan T erdakwa serahkan ke penombok atau pembeli, besarnya uang tombokan yang T erdakwa serahkan sudah secara otomatis berkurang sebesar 20% sebagai komisi T erdakwa, sebagai contoh pembelian sebesar Rp.
100.000,-, maka dalam aplikasi hanya me mbayar sebesar Rp. 80.000,- dan yang sebesar Rp. 20.000,- adalah komisi T erdakwa tersebut. Kemudian apabila nanti no tombokannya ada yang keluar atau tembus maka secara otomatis hadiah uang dari Bandar akan masuk ke dalam saldo/deposit T erdakwa di aplikasi BOSKU, selanjutnya saldo di aplikasi tersebut T erdakwa pindahkan/withdraw ke rekening BRI atas nama RYAN WIDOWATI dan uangnya T erdakwa ambil melalui ATM BRI untuk T erdakwa kasihkan kepada penombok yang mendapatkan hadiah ;
-Bahwa jika ada ada penombok yang nomor togelnya ada yang cocok/keluar maka 2 (dua) angka (2D/BT) akan mendapatkan bayaran sebanyak Rp. 70.000,- (tujuh puluh ribu rupiah). T erdakwa serahkan kepada penombok sebesar Rp. 60.000,- (Enam Puluh Ribu Rupiah) sehingga T erdakwa untung Rp. 10.000 , 3 (tiga) angka (3D) akan mendapat bayaran sebanyak Rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah).
T erdakwa serahkan kepada penombok Rp. 350.000 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dan 4 (empat) angka (4D) akan mendapat bayaran sebesar Rp.
3.000.000,- (tiga juta rupiah). T erdakwa serahkan kepada penombok Rp.
2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah), rata-rata untuk pembeli pasang taruhan 2 (dua) angka, dengan nominal pembelian paling sedikit Rp. 1000 dan paling banyak Rp. 10.000 ;
-Bahwa T erdakwa menerima pembelian/titipan nomor T ogel Hongkong melaui WA mulai jam 21.00 WIB sd 22.00 WIB, kemudian siarannya atau keluarnya nomor togel Hongkong tersebut pukul 23.00 WIB ;
-Bahwa T erdakwa mendapat komisi dari bandar pemilik aplikasi tersebut T erdakwa menerima upah/komisi sebesar 20% dari uang yang berhasil T erdakwa kumpulkan yaitu setiap T erdakwa menyetorkan uang Rp. 100.000,- atau kelipatannya maka secara langsung uang yang T erdakwa bayarkan sudah dikurangi sebesar Rp.
20.000,-, sehingga saldo T erdakwa hanya diambil sebesar Rp. 88.000,- sedangkan penombok membayar ke T erdakwa utuh sebesar Rp. 100.000,- dan seterusnya;
-Bahwa T erdakwa berjualan atau menerima titipan nomor judi togel mendompleng Hongkong tersebut setiap hari buka, tidak pernah tutup ; -Bahwa omset/uang yang dapat T erdakwa kumpulkan pada setiap hari buka judi jenis T ogel Hongkong omset tidak pasti sekitar Rp. 25. 000 (dua puluh lima ribu rupiah) sd Rp. 85.000 (delapan puluh lima ribu rupiah) dan jumlah uang tomobokan tidak T erdakwa batasi bebas tergantung kemampuan penombok ;
-Bahwa T erdakwa berjualan atau menerima titipan tombokan nomor judu togel lewat aplikasi WA atau secara langsung tersebut tidak ada izin resmi dari pihak yang berwenang atau berwajib ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
-1 (satu) buah HP merk Xiomi Redmi warna kuning ;
-1 (satu) buah ATM BRI Simpedes ;
-Uang tunai sebesar Rp 45.000,- (empat puluh lima ribu rupiah) ;
-1 (satu) lembar kertas ramalan judi togel ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa ditangkap oleh Saksi Jeffry Wahyu Santoso dan Saksi Andri Budi pada hari Selasa tanggal 12 September 2023 sekira pukul 22.00 WIB di Dsn.Satriyan II Rt 003/007 (warkop Mbok Darmi) Ds.T epas Kec.Geneng Kab.Ngawi sehubungan dengan T erdakwa telah menerima titipan atau pembelian nomor togel lewat Handpone atau juga secara langsung;
-Bahwa penangkapan terhadap T erdakwa berawal saat para Saksi melaksanakan patrol bersama dengan anggota operasional Satreskrim Polres Ngawi diwilayah kecamatan Geneng telah mendapat informasi dari seseorang bahwa di Dsn.Satriyan II Rt.003/007 Ds.T epas Kec.Geneng Kab.Ngawi digunakan untuk main judi togel;
-Bahwa jenis permainan judi yang dilakukan oleh Terdakwa adalah jenis judi togel online Hongkong;
-Bahwa cara T erdakwa menerima titipan permainan judi togel tersebut yakni awalnya T erdakwa mendownload aplikasi togel online dan menjadi member, selanjutnya T erdakwa melakukan transaksi isi saldo sebagai deposit apabila T erdakwa melakukan pembelian nomor judi togel, dan sistem permainan judi togelnya adalah orang menitip atau membeli nomor togel jenis Hongkong melalui handphone (wa) atau secara langsung kepada T erdakwa dan T erdakwa membuka aplikasi di google dan muncul Bosku melalui HP milik T erdakwa dengan username M2YSR22R1 dengan password 1234abc setelah berhasil masuk ke aplikasi togel online T erdakwa memilih menu diantaranya permainan,Data Nomor Invoice transaksi,memo.deposit withdraw dan lain-lain dan lalu memilih permainan dan muncul Pasaran judi Hongkong (tiap hari) antara jam 21.00 WIB s/d jam 22.00 WIB di situs tersebut akan dituntun atau diarahkan untuk pasang dan memasukkan nomor judi togel hongkong pembelian dari para penompok dengan nominal pembelian ke dalam aplikasi dan secara otomatis aplikasi tersebut mengambil saldo uang T erdakwa untuk pembayaran pembelian nomor togel tersebut;
-Bahwa untuk pembayaran pembelian nomor togel tersebut adalah uang yang dari penombok T erdakwa terima secara langsung dan apabila saat siaran nomor togel yang keluar pada pukul 23.00 Wib dan T erdakwa mencari tahu nomor togel hongkong yang keluar melalui aplikasi Bosku dan T erdakwa melihatnya pada menu withdraw hongkong dan apabila nomor tombokannya keluar maka secara otomatis uang hadiah yang diperoleh akan masuk ke saldo deposit T erdakwa dan uangnya T erdakwa pindahkan/tarik dana (withdraw) ke rekening BRI atas nama (Denatus Aji) dan uangnya T erdakwa tarik tunai melalui ATM BRI simpedes atas nama mantu T erdakwa Ryan Widowati;
-Bahwa untuk sistem pembayarannya yaitu setiap siaran nomor togel pembeli/penombok ketemuan dengan T erdakwa dan apabila nomor penombok tembus atau keluar maka T erdakwa akan memberikan hadiahnya yaitu berupa uang tunai yang T erdakwa ambil melalui ATM BRI tersebut dan pada saat T erdakwa sedang ngopi di Warkop Mbok Darmi sambil nunggu jika ada pembeli yang pasang nomor togel, jika ada orang atau pembeli yang hendak pasang nomor togel, jadi setelah ada pembeli dan pasang nomor serta taruhan uang pembelian maka nomor togel yang di tombok serta nominalnya akan T erdakwa masukkan ke aplikasi tersebut (BOSKU) dari aplikasi akan ada dua pilihan yaitu “Ya” atau “Tidak” jika ada penombok yang nomor nya keluar maka akan T erdakwa lihat di histori dan uangnya akan masuk ke Rek T erdakwa (jika angkanya tembus) lalu uang tersebut akan T erdakwa serahkan ke penombok atau pembeli, besarnya uang tombokan yang T erdakwa serahkan sudah secara otomatis berkurang sebesar 20% sebagai komisi T erdakwa, sebagai contoh pembelian sebesar Rp.
100.000,-, maka dalam aplikasi hanya mebayar sebesar Rp. 80.000,- dan yang sebesar Rp. 20.000,- adalah komisi T erdakwa tersebut. Kemudian apabila nanti no tombokannya ada yang keluar atau tembus maka secara otomatis hadiah uang dari Bandar akan masuk ke dalam saldo/deposit T erdakwa di aplikasi BOSKU, selanjutnya saldo di aplikasi tersebut T erdakwa pindahkan/withdraw ke rekening BRI atas nama RYAN WIDOWATI dan uangnya T erdakwa ambil melalui ATM BRI untuk T erdakwa kasihkan kepada penombok yang mendapatkan hadiah ; -Bahwa jika ada ada penombok yang nomor togelnya ada yang cocok/keluar maka 2 (dua) angka (2D/BT) akan mendapatkan bayaran sebanyak Rp. 70.000,- (tujuh puluh ribu rupiah). T erdakwa serahkan kepada penombok sebesar Rp. 60.000,- (Enam Puluh Ribu Rupiah) sehingga T erdakwa untung Rp. 10.000 , 3 (tiga) angka (3D) akan mendapat bayaran sebanyak Rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah).
T erdakwa serahkan kepada penombok Rp. 350.000 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dan 4 (empat) angka (4D) akan mendapat bayaran sebesar Rp.
3.000.000,- (tiga juta rupiah). T erdakwa serahkan kepada penombok Rp.
2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah), rata-rata untuk pembeli pasang taruhan 2 (dua) angka, dengan nominal pembelian paling sedikit Rp. 1000 dan paling banyak Rp. 10.000 -Bahwa T erdakwa bertindak sebagai penjual atau penerima titipan pembelian nomor judi togel (pengecer) ;
-Bahwa T erdakwa menerima pembelian/titipan nomor T ogel Hongkong melaui WA mulai jam 21.00 WIB sd 22.00 WIB, kemudian siarannya atau keluarnya nomor togel Hongkong tersebut pukul 23.00 WIB ;
-Bahwa T erdakwa mendapat komisi dari bandar pemilik aplikasi tersebut T erdakwa menerima upah/komisi sebesar 20% dari uang yang berhasil T erdakwa kumpulkan yaitu setiap T erdakwa menyetorkan uang Rp. 100.000,- atau kelipatannya maka secara langsung uang yang T erdakwa bayarkan sudah dikurangi sebesar Rp.
20.000,-, sehingga saldo T erdakwa hanya diambil sebesar Rp. 88.000,- sedangkan penombok membayar ke T erdakwa utuh sebesar Rp. 100.000,- dan seterusnya;
-Bahwa omset/uang yang dapat T erdakwa kumpulkan pada setiap hari buka judi jenis T ogel Hongkong omset tidak pasti sekitar Rp. 25. 000 (dua puluh lima ribu rupiah) sd Rp. 85.000 (delapan puluh lima ribu rupiah) dan jumlah uang tombokan tidak T erdakwa batasi bebas tergantung kemampuan penombok ;
-Bahwa T erdakwa berjualan atau menerima titipan tombokan nomor judu togel lewat aplikasi WA atau secara langsung tersebut tidak ada izin resmi dari pihak yang berwenang atau berwajib ;
-Bahwa permainan togel jenis Hongkong tersebut dapat menang sifatnya untung-untungan belaka karena tidak dapat diketahui dengan pasti nomor yang akan keluar;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 303 ayat (1) ke-2 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana jo Undang-undang No. 7 tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian , yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 
1.Barang Siapa;
2.Tanpa Mendapat Izin;
3.Dengan Sengaja Menawarkan Atau Memberi Kesempatan Kepada Khalayak Umum Untuk Bermain Judi Atau Dengan Sengaja Turut Serta Dalam Perusahaan Untuk Itu, Dengan Tidak Peduli Apakah Untuk Menggunakan Kesempatan Adanya Sesuatu Syarat Atau Dipenuhinya Sesuatu Tata-Cara;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut:
Ad.1. Unsur Barang Siapa;
Menimbang, bahwa unsur Barang Siapa yang dimaksud oleh Undang- undang adalah subyek hukum tanpa terkecuali, dan dalam hubungannya dengan perkara ini yang dianggap sebagai subyek tindak pidana adalah manusia/orang (natuur lijke Persoonen) sebagai subyek hukum pendukung hak dan kewajiban yang mampu mempertanggung jawabkan setiap perbuatan yang dilakukannya;
Menimbang, bahwa di persidangan telah dihadapkan Terdakwa Saptaruna Ambar Wiyantoro bin Moch Sutrisno Alm yang identitas lengkapnya telah diakui dan telah dicocokkan dengan identitas Terdakwa dalam Berkas Surat Dakwaan di persidangan dimana Terdakwa adalah orang yang sehat akal pikirannya yang bisa mempertanggung jawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur Barang Siapa telah terpenuhi secara sah menurut hukum;
Ad. 2. Unsur Tanpa Mendapat Izin;
Menimbang, bahwa terlebih dahulu akan dijelaskan pengertian permainan judi sebagaimana yang dirumuskan dalam Pasal 303 ayat (3) Kitab Undang-undang Hukum Pidana:
Pasal 303 ayat (3) “Yang disebut permainan judi adalah tiap-tiap permainan, di mana pada umumnya kemungkinan mendapat untung tergantung pada peruntungan belaka, juga karena pemainnya lebih terlatih atau lebih mahir. Di situ termasuk segala pertaruhan tentang keputusan perlombaan atau permainan lain-lainnya yang tidak diadakan di antara mereka yang turut berloma atau bermain, demikian juga segala pertaruhan lainnya”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur Tanpa Mendapat Izin atau hak di sini mengandung pengertian bahwa permainan judi dalam setiap penyelenggaraannya harus/ wajib mendapatkan izin dari pihak yang berwenang, di mana setelah diundangkannya Undang-undang Republik Indonesia Nomor 7 tahun 1974 pemerintah masih diberi kewenangan untuk memberikan izin untuk pengusahaan dan melakukan permainan judi, walaupun dibatasi sampai lingkungan sekecil-kecilnya (vide konsiderans Undang-undang Republik Indonesia Nomor 7 Tahun 1974 sehingga setiap permainan judi apabila tidak mendapatkan izin dari pihak yang berwenang adalah merupakan suatu tindak pidana;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan ialah dari keterangan saksi-saksi serta dibenarkan oleh Terdakwa sendiri dihubungkan dengan barang bukti yang diperlihatkan oleh Penuntut Umum di persidangan, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut:
Menimbang, bahwa Terdakwa ditangkap oleh Saksi Jeffry Wahyu Santoso dan Saksi Andri Budi pada hari Selasa tanggal 12 September 2023 sekira pukul 22.00 WIB di Dsn.Satriyan II Rt 003/007 (warkop Mbok Darmi) Ds.T epas Kec.Geneng Kab.Ngawi sehubungan dengan T erdakwa telah menerima titipan atau pembelian nomor togel lewat Handpone atau juga secara langsung;
Menimbang, bahwa penangkapan terhadap T erdakwa berawal saat para Saksi melaksanakan patrol bersama dengan anggota operasional Satreskrim Polres Ngawi diwilayah kecamatan Geneng telah mendapat informasi dari seseorang bahwa di Dsn.Satriyan II Rt.003/007 Ds.T epas Kec.Geneng Kab.Ngawi digunakan untuk main judi togel;
Menimbang, bahwa cara T erdakwa menerima titipan permainan judi togel tersebut yakni awalnya T erdakwa mendownload aplikasi togel online dan menjadi member, selanjutnya T erdakwa melakukan transaksi isi saldo sebagai deposit apabila T erdakwa melakukan pembelian nomor judi togel, dan sistem permainan judi togelnya adalah orang menitip atau membeli nomor togel jenis Hongkong melalui handphone (wa) atau secara langsung kepada T erdakwa dan T erdakwa membuka aplikasi di google dan muncul Bosku melalui HP milik T erdakwa dengan username M2YSR22R1 dengan password 1234abc setelah berhasil masuk ke aplikasi togel online T erdakwa memilih menu diantaranya permainan,Data Nomor Invoice transaksi,memo.deposit withdraw dan lain-lain dan lalu memilih permainan dan muncul Pasaran judi Hongkong (tiap hari) antara jam 21.00 WIB s/d jam 22.00 WIB di situs tersebut akan dituntun atau diarahkan untuk pasang dan memasukkan nomor judi togel hongkong pembelian dari para penompok dengan nominal pembelian ke dalam aplikasi dan secara otomatis aplikasi tersebut mengambil saldo uang T erdakwa untuk pembayaran pembelian nomor togel tersebut;
Menimbang, bahwa untuk pembayaran pembelian nomor togel tersebut adalah uang yang dari penombok T erdakwa terima secara langsung dan apabila saat siaran nomor togel yang keluar pada pukul 23.00 Wib dan T erdakwa mencari tahu nomor togel hongkong yang keluar melalui aplikasi Bosku dan T erdakwa melihatnya pada menu withdraw hongkong dan apabila nomor tombokannya keluar maka secara otomatis uang hadiah yang diperoleh akan masuk ke saldo deposit T erdakwa dan uangnya T erdakwa pindahkan/tarik dana (withdraw) ke rekening BRI atas nama (Denatus Aji) dan uangnya T erdakwa tarik tunai melalui ATM BRI simpedes atas nama mantu T erdakwa Ryan Widowati;
Menimbang, bahwa perbuatan Terdakwa tidak mendapat izin dari pihak yang berwenang atau pemerintah dalam melakukan permainan judi togel tersebut;
Menimbang, bahwa pemasangan togel tersebut tersebut tidak didasarkan pada keahlian pemasang, namun keberuntungan belaka serta diselenggarakan tanpa izin dari yang berwenang;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur Tanpa Mendapat Izin telah terpenuhi secara sah menurut hukum;
Ad. 3.Unsur Dengan Sengaja Menawarkan Atau Memberi Kesempatan Kepada Khalayak Umum Untuk Bermain Judi Atau Dengan Sengaja Turut Serta Dalam Perusahaan Untuk Itu, Dengan Tidak Peduli Apakah Untuk Menggunakan Kesempatan Adanya Sesuatu Syarat Atau Dipenuhinya Sesuatu Tata-Cara;
Menimbang, bahwa elemen unsur ini bersifat alternatif, sehingga Terdakwa tidak perlu memenuhi seluruh perbuatan seperti yang disebutkan dalam unsur tersebut di atas, cukup salah satu terpenuhi, maka perbuatan Terdakwa dianggap telah memenuhi unsur tersebut di atas;
Menimbang, bahwa Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) tidak memberikan definisi tentang dengan sengaja/kesengajaan ( opzet). Petunjuk untuk dapat mengetahui arti kesengajaan ( opzet) dapat diambil dari Memorie van Toelichting yang mengartikan kesengajaan sebagai menghendaki dan mengetahui. Jadi dapatlah dikatakan bahwa sengaja berarti menghendaki dan mengetahui apa yang dilakukan. Orang yang melakukan perbuatan dengan sengaja menghendaki perbuatan itu dan disamping itu mengetahui atau menyadari tentang apa yang dilakukan itu. Dalam teori hukum pidana dikenal adanya tiga corak/ bentuk kesengajaan yaitu: 
1.Kesengajaan sebagai maksud untuk mencapai suatu tujuan ( dolus directus/opzet alias oogmerk );
corak kesengajaan ini merupakan bentuk kesengajaan yang biasa dan sederhana. Perbuatan si pembuat bertujuan untuk menimbulkan akibat yang dilarang. Kalau akibat ini tidak ada, maka ia tidak akan berbuat demikian. Ia menghendaki perbuatan beserta akibatnya;
2.Kesengajaan sebagai sadar kepastian ( opzet alias zekerheidsbewustzijn );
dalam hal ini perbuatan mempunyai dua akibat: a.Akibat yang memang dituju si pembuat. Ini dapat merupakan delik tersendiri atau tidak;
b.Akibat yang diinginkan, tetapi merupakan suatu keharusan untuk mencapainya tujuan dalam huruf a di atas, akibat ini pasti timbul atau terjadi;
3.Kesengajaan dengan sadar kemungkinan ( dolus eventualis);
dalam hal ini ada ketentuan yang semula mungkin terjadi kemudian benar-benar terjadi;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menawarkan kesempatan bermain judi ialah si pembuat melakukan perbuatan dengan cara apapun untuk mengundang atau mengajak orang-orang untuk bermain judi dengan menyediakan tempat dan waktu tertentu. Dalam perbuatan ini belum ada orang yang bermain judi hanya sekedar perbuatan permulaan pelaksanaan dari perbuatan memberikan kesempatan untuk bermain judi (perbuatan kedua);
Menimbang, bahwa pengertian memberi kesempatan bermain judi ialah si pembuat menyediakan peluang yang sebaik-baiknya dengan menyediakan tempat tertentu untuk bermain judi. Misalnya menyediakan atau menyewakan rumah atau kamar untuk orang-orang yang bermain judi. Perbuatan menawarkan kesempatan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan khalayak umum adalah kepada siapa pun, tidak ditujukan pada orang perorangan atau orang tertentu, atau dengan kata lain siapa pun juga dapat menggunakan kesempatan bermain judi;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan, ialah dari keterangan saksi yang saling bersesuaian ialah saksi- saksi serta dibenarkan oleh Terdakwa sendiri dikaitkan dengan barang bukti, maka terbukti fakta-fakta hukum sebagai berikut: Menimbang, bahwa Terdakwa ditangkap oleh Saksi Jeffry Wahyu Santoso dan Saksi Andri Budi pada hari Selasa tanggal 12 September 2023 sekira pukul 22.00 WIB di Dsn.Satriyan II Rt 003/007 (warkop Mbok Darmi) Ds.T epas Kec.Geneng Kab.Ngawi sehubungan dengan T erdakwa telah menerima titipan atau pembelian nomor togel lewat Handpone atau juga secara langsung ;
Menimbang, bahwa penangkapan terhadap T erdakwa berawal saat para Saksi melaksanakan patrol bersama dengan anggota operasional Satreskrim Polres Ngawi diwilayah kecamatan Geneng telah mendapat informasi dari seseorang bahwa di Dsn.Satriyan II Rt.003/007 Ds.T epas Kec.Geneng Kab.Ngawi digunakan untuk main judi togel;
Menimbang, bahwa cara T erdakwa menerima titipan permainan judi togel tersebut yakni awalnya T erdakwa mendownload aplikasi togel online dan menjadi member, selanjutnya T erdakwa melakukan transaksi isi saldo sebagai deposit apabila T erdakwa melakukan pembelian nomor judi togel, dan sistem permainan judi togelnya adalah orang menitip atau membeli nomor togel jenis Hongkong melalui handphone (wa) atau secara langsung kepada T erdakwa dan T erdakwa membuka aplikasi di google dan muncul Bosku melalui HP milik T erdakwa dengan username M2YSR22R1 dengan password 1234abc setelah berhasil masuk ke aplikasi togel online T erdakwa memilih menu diantaranya permainan, Data Nomor Invoice transaksi, memo.deposit withdraw dan lain-lain dan lalu memilih permainan dan muncul pasaran judi Hongkong (tiap hari) antara jam 21.00 WIB s/d jam 22.00 WIB di situs tersebut akan dituntun atau diarahkan untuk pasang dan memasukkan nomor judi togel hongkong pembelian dari para penompok dengan nominal pembelian ke dalam aplikasi dan secara otomatis aplikasi tersebut mengambil saldo uang T erdakwa untuk pembayaran pembelian nomor togel tersebut;
Menimbang, bahwa untuk pembayaran pembelian nomor togel tersebut adalah uang yang dari penombok T erdakwa terima secara langsung dan apabila saat siaran nomor togel yang keluar pada pukul 23.00 Wib dan T erdakwa mencari tahu nomor togel hongkong yang keluar melalui aplikasi Bosku dan T erdakwa melihatnya pada menu withdraw hongkong dan apabila nomor tombokannya keluar maka secara otomatis uang hadiah yang diperoleh akan masuk ke saldo deposit T erdakwa dan uangnya T erdakwa pindahkan/tarik dana (withdraw) ke rekening BRI atas nama (Denatus Aji) dan uangnya T erdakwa tarik tunai melalui ATM BRI simpedes atas nama mantu T erdakwa Ryan Widowati;
Menimbang, bahwa untuk sistem pembayarannya yaitu setiap siaran nomor togel pembeli/penombok ketemuan dengan T erdakwa dan apabila nomor penombok tembus atau keluar maka T erdakwa akan memberikan hadiahnya yaitu berupa uang tunai yang T erdakwa ambil melalui ATM BRI tersebut dan pada saat T erdakwa sedang ngopi di Warkop Mbok Darmi sambil nunggu jika ada pembeli yang pasang nomor togel, jika ada orang atau pembeli yang hendak pasang nomor togel, jadi setelah ada pembeli dan pasang nomor serta taruhan uang pembelian maka nomor togel yang di tombok serta nominalnya akan T erdakwa masukkan ke aplikasi tersebut (BOSKU) dari aplikasi akan ada dua pilihan yaitu “Ya” atau “Tidak” jika ada penombok yang nomor nya keluar maka akan T erdakwa lihat di histori dan uangnya akan masuk ke Rek T erdakwa (jika angkanya tembus) lalu uang tersebut akan T erdakwa serahkan ke penombok atau pembeli, besarnya uang tombokan yang T erdakwa serahkan sudah secara otomatis berkurang sebesar 20% sebagai komisi T erdakwa, sebagai contoh pembelian sebesar Rp. 100.000,-, maka dalam aplikasi hanya mebayar sebesar Rp.
80.000,- dan yang sebesar Rp. 20.000,- adalah komisi T erdakwa tersebut. Kemudian apabila nanti no tombokannya ada yang keluar atau tembus maka secara otomatis hadiah uang dari Bandar akan masuk ke dalam saldo/deposit T erdakwa di aplikasi BOSKU, selanjutnya saldo di aplikasi tersebut T erdakwa pindahkan/withdraw ke rekening BRI atas nama RYAN WIDOWATI dan uangnya T erdakwa ambil melalui ATM BRI untuk T erdakwa kasihkan kepada penombok yang mendapatkan hadiah ;
Menimbang, bahwa jika ada ada penombok yang nomor togelnya ada yang cocok/keluar maka 2 (dua) angka (2D/BT) akan mendapatkan bayaran sebanyak Rp.
70.000,- (tujuh puluh ribu rupiah). T erdakwa serahkan kepada penombok sebesar Rp.
60.000,- (enam puluh ribu rupiah) sehingga T erdakwa untung Rp. 10.000 , 3 (tiga) angka (3D) akan mendapat bayaran sebanyak Rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah). T erdakwa serahkan kepada penombok Rp. 350.000 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dan 4 (empat) angka (4D) akan mendapat bayaran sebesar Rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah). T erdakwa serahkan kepada penombok Rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah), rata-rata untuk pembeli pasang taruhan 2 (dua) angka, dengan nominal pembelian paling sedikit Rp. 1000 dan paling banyak Rp. 10.000 ,- (sepuluh ribu rupiah) yang mana permainan togel jenis Hongkong tersebut dapat menang sifatnya untung-untungan belaka karena tidak dapat diketahui dengan pasti nomor yang akan keluar ;
Menimbang, bahwa T erdakwa mendapat komisi dari bandar pemilik aplikasi tersebut T erdakwa menerima upah/komisi sebesar 20% dari uang yang berhasil T erdakwa kumpulkan yaitu setiap T erdakwa menyetorkan uang Rp. 100.000,- (sepuluh ribu rupiah) atau kelipatannya maka secara langsung uang yang T erdakwa bayarkan sudah dikurangi sebesar Rp. 20.000,- (dua puluh ribu rupiah) , sehingga saldo T erdakwa hanya diambil sebesar Rp. 88.000,- (delapan puluh ribu rupiah) sedangkan penombok membayar ke T erdakwa utuh sebesar Rp. 100.000,- (serratus ribu rupiah) dan seterusnya sehingga omset/uang yang dapat T erdakwa kumpulkan pada setiap hari buka judi jenis T ogel Hongkong omset tidak pasti sekitar Rp. 25. 000 (dua puluh lima ribu rupiah) sd Rp. 85.000 (delapan puluh lima ribu rupiah) dan jumlah uang tombokan tidak T erdakwa batasi bebas tergantung kemampuan penombok ;
Menimbang, bahwa penjualan kupon togel jenis Hongkong tersebut dilakukan Terdakwa di Warung kopi milik mbok Darmi yang beralamat di Dsn.Satriayan II Ds.T epas Kec.Geneng Kab.Ngawi yang merupakan tempat umum;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur Dengan Sengaja Menawarkan Atau Memberi Kesempatan Kepada Khalayak Umum Untuk Bermain Judi telah terpenuhi secara sah menurut hukum;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP jo Undang-undang No. 7 tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat me nghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) lembar kertas ramalan judi togel yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut : - dimusnahkan;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa Uang tunai sebesar Rp 45.000,- (empat puluh lima ribu rupiah) merupakan hasil dari kejahatan serta mempunyai nilai ekonomis, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk negara;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah HP merk Xiomi Redmi warna kuning yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan serta mempunyai nilai ekonomis , maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk negara ;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah ATM BRI Simpedes karena telah diketahui kepemilikannya adalah milik dari Ryan Widowati yang mana adalah menantu dari T erdakwa maka adalah tepat jika barang bukti tersebut dikembalikan kepada yang berhak melalui T erdakwa;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
-Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam pemberantasan perjudian;
-Perbuatan Terdakwa tidak sesuai dengan norma-norma yang tumbuh dalam masyarakat;
Keadaan yang meringankan:
-Terdakwa menyesali perbuatannya;
-Terdakwa merupakan tulang punggung keluarga;
-Terdakwa belum pernah dihukum;
Memperhatikan, Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP jo Undang-undang No. 7 tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa Saptaruna Ambar Wiyantoro bin Moch Sutrisno Alm tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak dengan sengaja menawarkan kesempatan kepada khalayak umum untuk melakukan permainan judi sebag aimana dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun;
3.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5.Menetapkan barang bukti berupa:
-1 (satu) lembar kertas ramalan judi togel ;
dimusnahkan;
-1 (satu) buah HP merk Xiomi Redmi warna kuning ;
-Uang tunai sebesar Rp 45.000,- (empat puluh lima ribu rupiah) ;
dirampas untuk negara -1 (satu) buah ATM BRI Simpedes Dikembalikan kepada yang berhak melalui Terdakwa;
6.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara se jumlah Rp5.000.00 (lima ribu rupiah);
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Ngawi, pada hari Rabu, tanggal 24 Januari 2024, oleh Alvin Zakka Arifin Zeta, S.H., sebagai Hakim Ketua, Mukhlisin, S.H., dan Ariandy, S.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa, tanggal 30 Januari 2024 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Sri Utami, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Ngawi, serta dihadiri oleh Wignyo Yulianto, S.H. , Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-hakim Anggota, Hakim Ketua, Mukhlisin, S.H. Alvin Zakka Arifin Zeta, S.H, Ariandy, S.H.
 Panitera Pengganti, Sri Utami, S.H.