Nomor 192/Pid.B/2024/PN Ngw 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Ngawi yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap : Acep Dwi Saputro bin Agus Tri Wasono
2. Tempat lahir : Ngawi
3. Umur/Tanggal lahir : 27/19 Desember 1997
4. Jenis kelamin : Laki-laki
5. Kebangsaan : Indonesia
6. Tempat tinggal : Dsn. Gorok RT. 03 RW. 03 Ds. Tanjungsari Kec.
Jogorogo Kab. Ngawi
7. Agama : Islam
8. Pekerjaan : Karyawan swasta Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 7 November 2024 sampai dengan tanggal 26 November 2024;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 27 November 2024 sampai dengan tanggal 5 Januari 2025;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 6 Desember 2024 sampai dengan tanggal 25 Desember 2024;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 12 Desember 2024 sampai dengan tanggal 10 Januari 2025;
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 11 Januari 2025 sampai dengan tanggal 11 Maret 2025;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Ngawi Nomor 192/Pid.B/2024/PN Ngw tanggal 12 Desember 2024 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 192/Pid.B/2024/PN Ngw tanggal 12 Desember 2024 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan Terdakwa ACEP DWI SAPUTRO bin AGUS TRI WASONO terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menggunakan kesempatan untuk main judi” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan Kedua Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP jo Undang Undang R.I Nomor 7 Tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian, sebagaimana dalam dakwaan alternatif Jaksa Penuntut Umum;
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa ACEP DWI SAPUTRO Bin AGUS TRI WASONO dengan pidana penjara selama 5 (lima) Bulan dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah Terdakwa tetap ditahan;
3.Menyatakan barang bukti berupa :
-1 (satu) buah Handphone merk Redmi Note 10 warna abu-abu, Dirampas untuk Negara;
-1 (satu) buah simcard XL dengan nomor simcard 085921981603 , Dirampas untuk Dimusnahkan.
4.Menetapkan agar Terdakwa ACEP DWI SAPUTRO bin AGUS TRI WASONO dibebani untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan hanya memohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonan keringanan hukuman;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Dakwaan PERTAMA --------Bahwa ia Terdakwa ACEP DWI SAPUTRO bin AGUS TRI WASONO pada hari Rabu, tanggal 06 November 2024 sekitar pukul 00.15 wib atau setidak- tidaknya pada suatu waktu dalam bulan November 2024, bertempat di rumah masuk Dusun Dawungrejo, Desa Dawung, Kecamatan Jogorogo, Kabupaten Ngawi, atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Ngawi, “tanpa mendapat ijin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak perduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya suatu syarat atau dipenuhinya suatu tata cara”, perbuatan Terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut : -------------------------- --------Bahwa mulanya pada hari Rabu tanggal 06 November 2024 sekitar pukul
00.15 wib karena ingin mendapatkan keuntungan berupa uang dari permainan judi kemudian Terdakwa dengan menggunakan alat berupa Handphone merk Redmi Note 10 warna abu-abu membuka aplikasi permainan judi dengan membuka situs judi online dengan nama situs “GOLTOGEL” dengan unsername “Jamban97” dengan kata sandi “Jamban1997” dan setelah terbuka kemudian Terdakwa melakukan transaksi isi saldo sebagai sarana deposit melalui aplikasi BRIMO milik Terdakwa sebesar Rp. 100.000,00 (seratus ribu rupiah) ke rekening admin situs GOLTOGEL untuk dapat bermain judi, lalu Terdakwa memilih permainan judi Slot Pragmatic, selanjutnya Terdakwa memilih permianan Gates Of Olympus 1000, kemudian Terdakwa memasang taruhan sebesar Rp. 200,00 (dua ratus rupiah) disetiap putarannya selanjutnya Terdakwa menekan tombol spin 1x hingga saldo yang Terdakwa topup menjadi sebesar Rp. 400.000,00 (empat ratus ribu rupiah), setelah itu Terdakwa Tarik saldo tersebut ke akun BRIMO milik Terdakwa. ---------------------------------- --------Bahwa dalam permaianan judi online jenis slot pragmatic tersebut bisa dikatakan menang apabila di setiap putaran muncul gambar atau symbol yang sama minimal delapan gambar atau symbol yang sama dan saldo akan bertambah, apabila gambar atau symbol yang muncul di setiap putarannya kurang dari delapan maka dikatakan kalah dan saldo akan berkurang.
Kemudian pada hari Rabu tanggal 06 November 2024 pada saat Terdakwa sedang berada di Angkringan masuk Dusun Gorok, Desa Tanjungsari, Kecamatan Jogorogo, Kabupaten Ngawi, Terdakwa didatangi anggota kepolisian dari Satreskrim Polres Ngawi dengan menunjukkan Surat Perintah Tugas lalu melakukan interograsi terhadap Terdakwa yang telah melakukan permainan judi online jenis Slot Pragmatic kemudian Terdakwa diamankan beserta barang bukti berupa 1 (satu) buah HP merk Redmi Note 10 warna abu- abu. --------------------------- --------Bahwa terhadap permainan judi online jenis slot pragmatic yang dilakukan oleh Terdakwa tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang dan permainan judi tersebut bersifat untung-untungan belaka.----------------------------- --------Perbuatan Terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP jo Undang Undang Republik Indonesia Nomor 7 Tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian.----------------------------------- ATAU KEDUA --------Bahwa ia Terdakwa ACEP DWI SAPUTRO bin AGUS TRI WASONO pada hari Rabu, tanggal 06 November 2024 sekitar pukul 00.15 wib atau setidak- tidaknya pada suatu waktu dalam bulan November 2024, bertempat di rumah masuk Dusun Dawungrejo, Desa Dawung, Kecamatan Jogorogo, Kabupaten Ngawi, atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Ngawi “menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan, dengan melanggar ketentuan-ketentuan tersebut pasal 303”, perbuatan Terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut:------------------------------------------------------------------------------------------------- --------- --------Bahwa mulanya pada hari Rabu tanggal 06 November 2024 sekitar pukul
00.15 wib karena ingin mendapatkan keuntungan berupa uang dari permainan judi kemudian Terdakwa dengan menggunakan alat berupa Handphone merk Redmi Note 10 warna abu-abu membuka aplikasi permainan judi dengan membuka situs judi online dengan nama situs “GOLTOGEL” dengan unsername “Jamban97” dengan kata sandi “Jamban1997” dan setelah terbuka kemudian Terdakwa melakukan transaksi isi saldo sebagai sarana deposit melalui aplikasi BRIMO milik Terdakwa sebesar Rp. 100.000,00 (seratus ribu rupiah) ke rekening admin situs GOLTOGEL untuk dapat bermain judi, lalu Terdakwa memilih permainan judi Slot Pragmatic, selanjutnya Terdakwa memilih permianan Gates Of Olympus 1000, kemudian Terdakwa memasang taruhan sebesar Rp. 200,00 (dua ratus rupiah) disetiap putarannya selanjutnya Terdakwa menekan tombol spin 1x hingga saldo yang Terdakwa topup menjadi sebesar Rp. 400.000,00 (empat ratus ribu rupiah), setelah itu Terdakwa Tarik saldo tersebut ke akun BRIMO milik Terdakwa.----------------------------------- --------Bahwa dalam permaianan judi online jenis slot pragmatic tersebut bisa dikatakan menang apabila di setiap putaran muncul gambar atau symbol yang sama minimal delapan gambar atau symbol yang sama dan saldo akan bertambah, apabila gambar atau symbol yang muncul di setiap putarannya kurang dari delapan maka dikatakan kalah dan saldo akan berkurang.
Kemudian pada hari Rabu tanggal 06 November 2024 pada saat Terdakwa sedang berada di Angkringan masuk Dusun Gorok, Desa Tanjungsari, Kecamatan Jogorogo, Kabupaten Ngawi, Terdakwa didatangi anggota kepolisian dari Satreskrim Polres Ngawi dengan menunjukkan Surat Perintah Tugas lalu melakukan interograsi terhadap Terdakwa yang telah melakukan permainan judi online jenis Slot Pragmatic kemudian Terdakwa diamankan beserta barang bukti berupa 1 (satu) buah HP merk Redmi Note 10 warna abu- abu. --------------------------- --------Bahwa terhadap permainan judi online jenis slot pragmatic yang dilakukan oleh Terdakwa tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang dan permainan judi tersebut bersifat untung-untungan belaka.----------------------------- --------Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP jo Undang Undang Republik Indonesia Nomor 7 Tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian.----------------------------------- Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.Saksi CEPPY NUR ILHAM Y, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Rabu, tanggal 06 November 2024 sekitar pukul 00.15 wib bertempat di rumah masuk Dusun Dawungrejo Desa Dawung Kecamatan Jogorogo Kabupaten Ngawi saksi bersama dengan anggota kepolisian lainnya dari Satreskrim Polres Ngawi telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa karena ikut serta dalam permainan judi jenis slot pragmatic dengan menggunakan uang sebagai taruhannya; -Bahwa mulanya pada saat Saksi sedang melaksanakan patroli rutin bersama anggota kepolisian lainnya diwilayah Desa Dawung mendapatkan informasi dari seseorang bahwa Terdakwa bertempat dirumahnya sering ikut dalam permainan judi jenis Slot Pragmatic melalui handphone;
-Bahwa atas informasi yang didapatnya tersebut kemudian Saksi bersama dengan anggota kepolisian lainnya langsung melakukan penyelidikan dengan mendatangi rumah Terdakwa;
-Bahwa sesampainya dirumah Terdakwa kemudian menemui Terdakwa lalu ditunjukkan Surat Perintah Tugas kemudian dilakukan interograsi awal terhadap Terdakwa;
-Bahwa dari hasil interograsi awal Terdakwa mengaku benar telah ikut dalam permainan judi jenis slot pragmatic yang selanjutnya dari pengakuan Terdakwa tersebut Saksi melakukan tindakan hukum berupa penangkapan terhadap Terdakwa;
-Bahwa selanjutnya dilakukan penggeledahan terhadap Terdakwa serta tempat tertutup lainnya;
-Bahwa dari hasil penggeledahan berhasil disita barang bukti berupa 1 (satu) buah Handphone merk Redmi Note 10 warna abu-abu dengan nomor simcard 085921981603 milik Terdakwa yang dipergunakan sebagai alat untuk ikut dalam permainan judi jenis Slot Pragmatic;
-Bahwa selanjutnya Terdakwa berikut dengan barang buktinya dibawa ke Mapolres Ngawi untuk pemeriksaan lebih lanjut;
-Bahwa permainan judi jenis slot pragmatic yang diikuti oleh Terdakwa tersebut dilakukan dengan cara mulanya pada hari Rabu tanggal 06 November 2024 sekitar pukul 00.15 wib karena ingin mendapatkan keuntungan berupa uang dari permainan judi kemudian Terdakwa dengan menggunakan alat berupa Handphone merk Redmi Note 10 warna abu-abu dengan nomor simcard 085921981603;
-Bahwa kemudian Terdakwa membuka aplikasi permainan judi dengan masuk ke situs judi online dengan nama situs “GOLTOGEL” dengan unsername “Jamban97” dengan kata sandi “Jamban1997”;
-Bahwa setelah terbuka kemudian Terdakwa melakukan transaksi isi saldo sebagai sarana deposit melalui aplikasi BRIMO milik Terdakwa sebesar Rp. 100.000,00 (seratus ribu rupiah) ke rekening admin situs GOLTOGEL untuk dapat bermain judi;
-Bahwa kemudian Terdakwa memilih permainan judi Slot Pragmatic dan selanjutnya Terdakwa memilih permainan Gates Of Olympus 1000; -Bahwa kemudian Terdakwa memasang taruhan sebesar Rp. 200,00,00 (dua ratus rupiah) disetiap putarannya lalu Terdakwa menekan tombol spin 1x hingga saldo yang Terdakwa topup menjadi sebesar Rp. 400.000,00 (empat ratus ribu rupiah);
-Bahwa setelah itu Terdakwa Tarik saldo tersebut ke akun BRIMO milik Terdakwa;
-Bahwa dalam permainan judi online jenis slot pragmatic tersebut bisa dikatakan menang apabila di setiap putaran muncul gambar atau symbol yang sama minimal delapan gambar atau symbol yang sama dan saldo akan bertambah tetapi apabila gambar atau symbol yang muncul di setiap putarannya kurang dari delapan maka dikatakan kalah dan saldo akan berkurang;
-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi benar;
2.Saksi Lugas Abdi Dharma ,dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Rabu tanggal 06 November 2024 sekitar pukul 00.15 wib bertempat di rumah masuk Dusun Dawungrejo Desa Dawung Kecamatan Jogorogo Kabupaten Ngawi saksi bersama dengan anggota kepolisian lainnya dari Satreskrim Polres Ngawi telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa karena ikut serta dalam permainan judi jenis slot pragmatic dengan menggunakan uang sebagai taruhannya;
-Bahwa mulanya pada saat Saksi sedang melaksanakan patroli rutin bersama anggota kepolisian lainnya diwilayah Desa Dawung mendapatkan informasi dari seseorang bahwa Terdakwa bertempat dirumahnya sering ikut dalam permainan judi jenis Slot Pragmatic melalui handphone;
-Bahwa atas informasi yang didapatnya tersebut kemudian Saksi bersama dengan anggota kepolisian lainnya langsung melakukan penyelidikan dengan mendatangi rumah Terdakwa;
-Bahwa sesampainya dirumah Terdakwa kemudian menemui Terdakwa lalu ditunjukkan Surat Perintah Tugas kemudian dilakukan interograsi awal terhadap Terdakwa;
-Bahwa dari hasil interograsi awal Terdakwa mengaku benar telah ikut dalam permainan judi jenis slot pragmatic yang selanjutnya dari pengakuan Terdakwa tersebut Saksi melakukan tindakan hukum berupa penangkapan terhadap Terdakwa; -Bahwa selanjutnya dilakukan penggeledahan terhadap Terdakwa serta tempat tertutup lainnya;
-Bahwa dari hasil penggeledahan berhasil disita barang bukti berupa 1 (satu) buah Handphone merk Redmi Note 10 warna abu-abu dengan nomor simcard 085921981603 milik Terdakwa yang dipergunakan sebagai alat untuk ikut dalam permainan judi jenis Slot Pragmatic;
-Bahwa selanjutnya Terdakwa berikut dengan barang buktinya dibawa ke Mapolres Ngawi untuk pemeriksaan lebih lanjut;
-Bahwa permainan judi jenis slot pragmatic yang diikuti oleh Terdakwa tersebut dilakukan dengan cara mulanya pada hari Rabu tanggal 06 November 2024 sekitar pukul 00.15 wib karena ingin mendapatkan keuntungan berupa uang dari permainan judi kemudian Terdakwa dengan menggunakan alat berupa Handphone merk Redmi Note 10 warna abu-abu dengan nomor simcard 085921981603;
-Bahwa kemudian Terdakwa membuka aplikasi permainan judi dengan masuk ke situs judi online dengan nama situs “GOLTOGEL” dengan unsername “Jamban97” dengan kata sandi “Jamban1997”;
-Bahwa setelah terbuka kemudian Terdakwa melakukan transaksi isi saldo sebagai sarana deposit melalui aplikasi BRIMO milik Terdakwa sebesar Rp. 100.000,00 (seratus ribu rupiah) ke rekening admin situs GOLTOGEL untuk dapat bermain judi;
-Bahwa kemudian Terdakwa memilih permainan judi Slot Pragmatic dan selanjutnya Terdakwa memilih permainan Gates Of Olympus 1000;
-Bahwa kemudian Terdakwa memasang taruhan sebesar Rp. 200,00,00 (dua ratus rupiah) disetiap putarannya lalu Terdakwa menekan tombol spin 1x hingga saldo yang Terdakwa topup menjadi sebesar Rp. 400.000,00 (empat ratus ribu rupiah);
-Bahwa setelah itu Terdakwa Tarik saldo tersebut ke akun BRIMO milik Terdakwa;
-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi benar;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa mulanya pada hari Rabu tanggal 06 November 2024 sekitar pukul 00.15 wib karena ingin mendapatkan keuntungan berupa uang dari permainan judi; -Bahwa kemudian Terdakwa dengan menggunakan alat berupa Handphone merk Redmi Note 10 warna abu-abu dengan nomor simcard 085921981603 membuka aplikasi permainan judi dengan membuka situs judi online dengan nama situs “GOLTOGEL” dengan unsername “Jamban97” dengan kata sandi “Jamban1997”;
-Bahwa setelah terbuka kemudian Terdakwa melakukan transaksi isi saldo sebagai sarana deposit melalui aplikasi BRIMO milik Terdakwa sebesar Rp. 100.000,00 (seratus ribu rupiah) ke rekening admin situs GOLTOGEL untuk dapat bermain judi;
-Bahwa kemudian Terdakwa memilih permainan judi Slot Pragmatic;
-Bahwa selanjutnya Terdakwa memilih permainan Gates Of Olympus 1000 lalu Terdakwa memasang taruhan sebesar Rp. 200,00 (dua ratus rupiah) disetiap putarannya;
-Bahwa selanjutnya Terdakwa menekan tombol spin 1x hingga saldo yang Terdakwa topup menjadi sebesar Rp. 400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) dan setelah itu Terdakwa Tarik saldo tersebut ke akun BRIMO milik Terdakwa;
-Bahwa dalam permaianan judi online jenis slot pragmatic tersebut bisa dikatakan menang apabila di setiap putaran muncul gambar atau symbol yang sama minimal delapan gambar atau symbol yang sama dan saldo akan bertambah;
-Bahwa apabila gambar atau symbol yang muncul di setiap putarannya kurang dari delapan maka dikatakan kalah dan saldo akan berkurang;
-Bahwa kemudian pada hari Rabu tanggal 06 November 2024 pada saat Terdakwa sedang berada di Angkringan masuk Dusun Gorok Desa Tanjungsari Kecamatan Jogorogo Kabupaten Ngawi datang anggota kepolisian dari Satreskrim Polres Ngawi dengan menunjukkan Surat Perintah Tugas lalu melakukan interograsi terhadap Terdakwa yang telah melakukan permainan judi online jenis Slot Pragmatic;
-Bahwa kemudian Terdakwa diamankan beserta barang bukti berupa 1 (satu) buah HP merk Redmi Note 10 warna abu-abu;
-Bahwa sifat dari permaianan judi online jenis slot pragmatic yang diikuti oleh Terdakwa tersebut adalah untung-untungan saja namun masing masing pemain mengharapkan untuk menang dan setiap pemain belum tentu menang jadi kalau menang karena kepintaran pemain atau keberuntungan saja; -Bahwa Terdakwa mengikuti permaianan judi online jenis slot pragmatic sekitar 1 (satu) bulan;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge);
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
- 1 (satu) buah Handphone merk Redmi Note 10 warna abu-abu;
- 1 (satu) buah simcard XL dengan nomor simcard 085921981603;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Rabu tanggal 06 November 2024 sekitar pukul 00.15 wib bertempat di rumah masuk Dusun Dawungrejo Desa Dawung Kecamatan Jogorogo Kabupaten Ngawi Terdakwa tanpa ada izin ikut serta dalam permainan judi jenis Slot Pragmatic dengan menggunakan uang sebagai taruhannya;
-Bahwa mulanya pada hari Rabu tanggal 06 November 2024 sekitar pukul 00.15 wib karena ingin mendapatkan keuntungan berupa uang dari permainan judi;
-Bahwa kemudian Terdakwa dengan menggunakan alat berupa Handphone merk Redmi Note 10 warna abu-abu dengan nomor simcard 085921981603 membuka aplikasi permainan judi dengan membuka situs judi online dengan nama situs “GOLTOGEL” dengan unsername “Jamban97” dengan kata sandi “Jamban1997”;
-Bahwa setelah terbuka kemudian Terdakwa melakukan transaksi isi saldo sebagai sarana deposit melalui aplikasi BRIMO milik Terdakwa sebesar Rp. 100.000,00 (seratus ribu rupiah) ke rekening admin situs GOLTOGEL untuk dapat bermain judi;
-Bahwa kemudian Terdakwa memilih permainan judi Slot Pragmatic;
-Benar bahwa selanjutnya Terdakwa memilih permainan Gates Of Olympus 1000 lalu Terdakwa memasang taruhan sebesar Rp. 200,00 (dua ratus rupiah) disetiap putarannya;
-Bahwa selanjutnya Terdakwa menekan tombol spin 1x hingga saldo yang Terdakwa topup menjadi sebesar Rp. 400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) dan setelah itu Terdakwa Tarik saldo tersebut ke akun BRIMO milik Terdakwa;
-Bahwa dalam permaianan judi online jenis slot pragmatic tersebut bisa dikatakan menang apabila di setiap putaran muncul gambar atau symbol yang sama minimal delapan gambar atau symbol yang sama dan saldo akan bertambah;
-Bahwa apabila gambar atau symbol yang muncul di setiap putarannya kurang dari delapan maka dikatakan kalah dan saldo akan berkurang;
-Bahwa kemudian pada hari Rabu tanggal 06 November 2024 pada saat Terdakwa sedang berada di Angkringan masuk Dusun Gorok Desa Tanjungsari Kecamatan Jogorogo Kabupaten Ngawi datang anggota kepolisian dari Satreskrim Polres Ngawi dengan menunjukkan Surat Perintah Tugas lalu melakukan interograsi terhadap Terdakwa yang telah melakukan permainan judi online jenis Slot Pragmatic;
-Bahwa kemudian Terdakwa diamankan beserta barang bukti berupa 1 (satu) buah HP merk Redmi Note 10 warna abu-abu;
-Bahwa sifat dari permaianan judi online jenis slot pragmatic yang diikuti oleh Terdakwa tersebut adalah untung-untungan saja namun masing masing pemain mengharapkan untuk menang dan setiap pemain belum tentu menang jadi kalau menang karena kepintaran pemain atau keberuntungan saja;
-Bahwa Terdakwa mengikuti permaianan judi online jenis slot pragmatic sekitar 1 (satu) bulan;
-Bahwa Terdakwa mengaku bersalah dan menyesalinya;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kedua sebagaimana diatur dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP Jo. Undang Undang R.I Nomor 7 Tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1.Barangsiapa;
2.Menggunakan kesempatan main judi;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1unsur "Barangsiapa"; Menimbang, bahwa unsur "barangsiapa" merujuk kepada subjek hukum pendukung hak dan kewajiban yang harus bertanggung jawab atas suatu perbuatan tertentu sebagaimana yang didakwakan dalam perkara;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Terdakwa dihadirkan sebagai "orang-orang" yang didakwa melakukan tindak pidana dengan segala identitas yang termuat di dalam surat dakwaan dan tuntutan yang dibuat oleh Penuntut Umum serta keterangan Terdakwa dalam persidangan yang menerangkan dirinya, yakni ACEP DWI SAPUTRO bin AGUS TRI WASONO;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para Saksi dalam persidangan serta keterangan Terdakwa sendiri yang membenarkan identitas dirinya sebagaimana dalam dakwaan Penuntut Umum, yang selama persidangan mampu memahami, menjawab dan memberi keterangan tanpa mengalami hambatan dan halangan apapun serta bukan orang-orang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1) Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, sehingga dengan demikian telah nyata Terdakwa memiliki kecakapan dan kemampuan bertanggung jawab di hadapan hukum;
Menimbang, bahwa dengan demikian Pengadilan berpendapat unsur "barang siapa" telah terpenuhi;
Ad.2 unsur " Menggunakan kesempatan main judi ";
Menimbang, bahwa pertimbangan unsur ini harus dilekatkan bersama dengan anasir unsur “ yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana” , yakni barangsiapa tanpa mendapat izin:
(1)Dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu”;
(2)Dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya syarat atau dipenuhinya suatu tata cara;
(3)Menjadikan turut serta pada permainan judi seperti pencarian;
Menimbang, bahwa yang dimaksud “permainan judi” adalah tiap-tiap permainan, dimana pada umumnya kemungkinan mendapat untung bergantung pada peruntungan belaka, juga karena pemainnya lebih terlatih atau lebih mahir, disitu termasuk segala pertaruhan tentang keputusan perlombaan atau permainan lain-lainnya yang tidak diadakan antara mereka yang turut berlomba atau bermain demikian juga segala pertaruhan lainnya ( vide Pasal 303 ayat (3) Kitab Undang-Undang Hukum Pidana);
Menimbang, bahwa dengan demikian syarat utama suatu permainan disebut sebagai “judi” adalah apabila didalamnya mengandung sifat pertaruhan atau mempertaruhkan sesuatu hal, dilakukan lebih dari 1 (satu) orang, permainan tersebut didasarkan pada untung-untungan belaka, adanya pihak pemenang dan pihak yang kalah, serta adanya hadiah dari hasil pertaruhan yang diperoleh pihak pemenang;
Menimbang, bahwa yang dimaksud "tanpa izin" merujuk pada keadaan hukum tanpa hak atau melawan hukum ( wederrechtelijke daad ) yakni suatu perbuatan yang tidak memenuhi aturan perundang-undangan atau secara nyata in casu melanggar peraturan perundang-undangan;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dalam persidangan, pada hari Rabu tanggal 06 November 2024 sekitar pukul 00.15 wib bertempat di rumah masuk Dusun Dawungrejo Desa Dawung Kecamatan Jogorogo Kabupaten Ngawi Terdakwa tanpa ada izin ikut serta dalam permainan judi jenis Slot Pragmatic dengan menggunakan uang sebagai taruhannya;
Menimbang, bahwa mulanya pada hari Rabu tanggal 06 November 2024 sekitar pukul 00.15 wib karena ingin mendapatkan keuntungan berupa uang dari permainan judi;
Menimbang, bahwa kemudian Terdakwa dengan menggunakan alat berupa Handphone merk Redmi Note 10 warna abu-abu dengan nomor simcard 085921981603 membuka aplikasi permainan judi dengan membuka situs judi online dengan nama situs “GOLTOGEL” dengan unsername “Jamban97” dengan kata sandi “Jamban1997”;
Menimbang, bahwa setelah terbuka kemudian Terdakwa melakukan transaksi isi saldo sebagai sarana deposit melalui aplikasi BRIMO milik Terdakwa sebesar Rp. 100.000,00 (seratus ribu rupiah) ke rekening admin situs GOLTOGEL untuk dapat bermain judi dan kemudian Terdakwa memilih permainan judi Slot Pragmatic;
Menimbang, bahwa selanjutnya Terdakwa memilih permainan Gates Of Olympus 1000 lalu Terdakwa memasang taruhan sebesar Rp. 200,00 (dua ratus rupiah) disetiap putarannya. Selanjutnya Terdakwa menekan tombol spin 1x hingga saldo yang Terdakwa topup menjadi sebesar Rp. 400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) dan setelah itu Terdakwa Tarik saldo tersebut ke akun BRIMO milik Terdakwa; Menimbang, bahwa dalam permaianan judi online jenis slot pragmatic tersebut bisa dikatakan menang apabila di setiap putaran muncul gambar atau symbol yang sama minimal delapan gambar atau symbol yang sama dan saldo akan bertambah. Kemudian pada hari Rabu tanggal 06 November 2024 pada saat Terdakwa sedang berada di Angkringan masuk Dusun Gorok Desa Tanjungsari Kecamatan Jogorogo Kabupaten Ngawi datang anggota kepolisian dari Satreskrim Polres Ngawi dengan menunjukkan Surat Perintah Tugas lalu melakukan interograsi terhadap Terdakwa yang telah melakukan permainan judi online jenis Slot Pragmatic. Kemudian Terdakwa diamankan beserta barang bukti berupa 1 (satu) buah HP merk Redmi Note 10 warna abu-abu. Bahwa Terdakwa mengikuti permaianan judi online jenis slot pragmatic sekitar 1 (satu) bulan;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa tidak memiliki izin dari pihak berwenang atau menurut peraturan perundang-undangan untuk melakukan permainan judi, yang terhadap hal tersebut dipandang sebagai perbuatan yang secara nyata in casu melanggar aturan perundang-undangan ( vide Undang- Undang Nomor 7 tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian juncto Undang- Undang Nomor 1 tahun 1946 tentang Peraturan Hukum Pidana (KUHP);
Menimbang, bahwa berdasarkan seluruh pemeriksaan terhadap barang bukti, alat bukti Saksi, Petunjuk dan Keterangan Terdakwa dalam Sidang tersebut, maka Pengadilan berpendapat anasir unsur "tanpa mendapat izin dengan sengaja ” dan unsur “menggunakan kesempatan main judi ", telah terbukti;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP jo Undang Undang R.I Nomor 7 Tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana “menggunakan kesempatan untuk main judi” sebagaimana didakwakan dalam Dakwaan Alternatif Kedua;
Menimbang bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: 
1.1 (satu) buah Handphone merk Redmi Note 10 warna abu-abu yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan merupakan hasil dari kejahatan serta mempunyai nilai ekonomis, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk negara;
2.1 (satu) buah simcard XL dengan nomor simcard 085921981603 ;
yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan T erdakwa meresahkan masyarakat;
-Perbuatan T erdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam pemberantasan perjudian;
Keadaan yang meringankan:
-T erdakwa belum pernah dihukum;
Mengingat, Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP, Undang-undang No. 7 tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan T erdakwa ACEP DWI SAPUTRO BIN AGUS TRI WASONO tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana menggunakan kesempatan untuk main judi sebagaimana dalam Dakwaan Alternatif Kedua;
2.Menjatuhkan pidana kepada T erdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (lima) bulan;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani T erdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.Menetapkan T erdakwa tetap ditahan;
5.Menetapkan barang bukti berupa: 
5.1.1 (satu) buah Handphone merk Redmi Note 10 warna abu-abu;
Dirampas untuk Negara;
5.2.1 (satu) buah simcard XL dengan nomor simcard 085921981603, Dimusnahkan.
6.Membebankan kepada T erdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Ngawi, pada hari Rabu, tanggal 15 Januari 2025, oleh kami, Raden Roro Andy Nurvita, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Muhammad Syauqi, S.H. , Firman Parenda Hasudungan Sitorus, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Agus Tri Gunarso, SH, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Ngawi, serta dihadiri oleh Laskar Sandhi Yudha, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa menghadap sendiri;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, TTD TTD Muhammad Syauqi, S.H. Raden Roro Andy Nurvita, S.H., M.H.
TTD Firman Parenda Hasudungan Sitorus, S.H., M.H.
Panitera Pengganti, TTD Agus Tri Gunarso, SH