Nomor 117/Pid.Sus/2021/PN Kdr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kediri yang mengadili perkara pidana pada peradilan tingkat pertama telah menjatuhkan putusa n sebagai berikut dalam perkara : 
1. Nama lengkap : Moch. Supardji alias Panji bin Samingan ;
2. Tempat lahir : Kediri ;
3. Umur/ tanggal lahir : 44 Tahun / 17 September 1976 ;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Kwadungan Desa Kwadungan Kecamatan Ngasem Kabupaten Kediri ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : PNS Dkp Kota Kediri ;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 15 Maret 2021 berdasarkan surat perintah penangkapan Nomor 117/Pid.Sus/2021/PN KDR tanggal 12 Juli 2021 Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara ol eh: 
1. Penyidik sejak tanggal 16 Maret 2021 sampai dengan tanggal 04 April 2021;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 05 April 2021 sampai dengan tanggal 14 Mei 2021;
3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PN sejak tanggal 15 Mei 2021 sampai deng an tanggal 13 Juni 2021;
4. Penuntut sejak tanggal 10 Juni 2021 sampai dengan tanggal 29 Juni 2021;
5. Hakim PN sejak tanggal 25 Juni 2021 sampai dengan tanggal 24 Juli 2021;
6. Hakim PN Perpanjangan Pertama Oleh Wakil Ketua PN sejak tanggal 25 Juli 2021 samp ai dengan tanggal 22 September 2021;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri tentang penunjukan Majelis Hakim Nomor 117/Pid.Sus/2021/PN Kdr tanggal 25 Juni 2021 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
Halaman 1 - Penetapan Majelis Hakim Nomor 117/Pid.Sus/2021/PN Kdr tanggal 25 Juni 2021 tentang penetapan hari sidang ;
- Serta Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah menden gar keterangan Saksi -saksi, keterangan Terdakwa , serta memperhatikan bukti -bukti yang telah diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa MOCH. SUPARDJI alias PANJI bin SAMINGAN terbukti secara sah dan m enyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3)” sebagaimana dia tur dan diancam pidana dalam Pasal 196 jo Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) Undang -Undang RI Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dalam Dakwaan tunggal Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa MOCH. SUPARDJI alias PANJI bin SAMINGAN dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dikurangi dengan masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa, dengan perintah agar Terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar Rp. 1.000.000, - (satu juta rupiah) Subsidair 3 (tiga) bulan kurungan;
3. Menetapkan barang bukti b erupa : 1 (satu) bungkus rokok Magnum yang berisi 43 (empat puluh tiga) butir pil double L;
1 (satu) bungkus rokok Gudang Garam yang berisi 105 (sertus lima) butir pil double L;
1 (satu) unit HP merk Siomi Note 3 warna hitam kombinasi abu -abu simcard 0858 50375009. Dirampas untuk dimusnahkan. 4. Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah). Menimbang, bahwa atas surat tuntutan jaksa Penuntut Umum tersebut , Terdakwa telah mengajukan pembelaan (pledooi) secara tertulis dihadapan persidangan, yang pada pokoknya memohon k eringanan hukuman dengan alasan Terdakwa menyesal i perbuatannya berjanji tidak akan me ngulangi lagi perbuatannya dan Terdakwa tulang punggung bagi keluarganya ;
Menimbang, bahwa atas pembelaan (pledooi) Ter dakwa tersebut Majelis Hakim telah pula mendengar kan tanggapan Jaksa Penuntut Umum Halaman 2 yang disampaikan secara lisan juga , yang pada pokoknya menyatakan bertetap pada tuntutannya sebagaimana yang telah disampaikan dalam surat tuntutannya ;
Menimbang, bahwa atas tanggapan Jaksa Penuntut Umum tersebut, Terdakwa juga meny atakan tetap pada permohonannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut : DAKWAAN Bahwa Terdakwa MOCH. SUPARDJI alias PANJI B in SAMINGAN pada hari Senin tanggal 15 Maret 2021 sekira pukul 20.00 Wib atau setidak -tidaknya pada waktu lain bulan Maret 2021 bertempat disebuah rumah di Dusun Kwadungan Desa Kwadungan Kecamatan Ngasem Kabupaten Kediri atau setidak -tidaknya di suatu daer ah lain yang berdasarkan Pasal 84 ayat (2) KUHAP Pengadilan Negeri Kediri yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya, dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar dan atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan mutu , yang dilakukan terdakwa dengan perbuatan dan keadaan sebagai berikut: - Berawal berdasarkan informasi dari masyarakat yang menyampaikan Terdakwa sering mengedarkan obat jenis pil double L, kemudian berdasarkan informasi tersebut petugas kepolisian Polsek Pesantren yaitu saksi HANDRI HARIYONO dan saksi DIDIK RIYOKO melakukan penyelidikan dan penangkapan terhadap Terdakwa di di Dusun Kwadungan Desa Kwadungan Kecamatan Ngasem Kabupaten Kediri, setelah dilakukan penggeledahan ditemukan barang berupa 1 (satu) buah bungkus rokok magnum yang berisi 43 (empat puluh tiga) butir pil warna putih berlogo/tulisan LL, 1 (satu) buah bungkus rokok Gudang Garam yang berisi 105 (seratus lima) butir pil warna putih berlogo/tulisan LL dan 1 (satu) unit handphone Merk Siomi No te 3 warna hitam kombinasi abu -abu dengan nomor simcar 085850375009, kemudian Terdakwa beserta barang bukti dibawa ke Polsek Pesantren untuk diproses lebih lanjut;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan pil double L tersebut dari saksi MOHAMMAD SOLEH bin SAMPUN (dilak ukan penuntutan secara terpisah) dengan cara yaitu pada hari Senin tanggal 01 Maret 2021 sekira pukul 07.00 Wib Terdakwa melalui pesan whastsaap memesan pil double L kepada saksi MOHAMMAD SOLEH bin SAMPUN sebanyak 300 (tiga ratus) butir pil Halaman 3 double L dengan harga sebesar Rp. 600.000, - (enam ratus ribu rupiah), kemudian setelah terjadi kesepakatan antara Terdakwa dengan saksi MOHAMMAD SOLEH bin SAMPUN sekira pukul 12.00 Terdakwa mengambil pil double L tersebut di tempat pembuangan sampah di Panglima Polim Kelurahan Kemasan Kecamatan Kota, Kota Kediri sedangkan uangnya belum dibayarkan oleh Terdakwa, setelah pil double L tersebut diambil oleh Terdakwa kemudian dijual lagi oleh Terdakwa kepada KAMBALI daftar pencarian orang (DPO) sebanyak 150 (seratus lima puluh ) dengan harga Rp. 300.000, - (tiga ratus ribu rupiah) namun uangnya belum dibayar oleh KAMBALI, sedangkan sisanya sebanyak 150 (seratus lima puluh) butir pil double L tersebut dibawa pulang oleh Terdakwa;
- Bahwa selain menjual pil double L kepada KAMB ALI, terdakwa juga pernah menjual pil double L kepada saksi ALAN GERI GANTARA bin Alm. LUKITO AGUNG HARIONO (dilakukan penuntutan secara terpisah) sebanyak 2 (dua) kali yaitu pertama pada hari Sabtu tanggal 13 Maret 2021 sekira pukul 12.00 Wib Terdakwa men jual pil double L kepada saksi ALAN GERI GANTARA bin Alm. LUKITO AGUNG HARIONO sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) dan Kedua pada hari Senin tanggal 15 Maret 2021 sekira pukul 12.00 Wib Terdakwa menjual pil doubl e L kepada saksi ALAN GERI GANTARA bin Alm. LUKITO AGUNG HARIONO sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah), dari hasil penjualan pil double L tersebut Terdakwa mendapatkan keuntungan berupa pil double L dari pembeli da n digunakan oleh Terdakwa untuk dikonsumsi sendiri;
- Bahwa berdasarkan Berita Acara hasil Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Badan Reserse Kriminal Polri Cabang Surabaya No. Lab.: 03312/NOF/2021 tanggal 19 April 2021 menyebutkan bahwa barang bukt i Nomor : 07028/2021/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo LL dengan berat netto ± 1,975 gram milik Terdakwa MOCH. SUPARDJI alias PANJI bin SAMINGAN adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebagai anti parki nson, tidak termasuk Narkotika maupun psikotropika, tetapi termasuk daftar obat keras;
- Bahwa Terdakwa mengedarkan sediaan farmasi berupa pil dobel L kepada KAMBALI dan saksi ALAN GERI GANTARA bin Alm. LUKITO AGUNG HARIONO, tidak memberitahu tentang khasiat nya atau kemanfaatan serta tata cara penggunaannya pil dobel L tersebut karena Terdakwa tidak punya Halaman 4 keahlian di bidang farmasi atau kesehatan dan tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang. Perbuatan Terdakwa MOCH. SUPARDJI alias PANJI B in SAMINGAN tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 196 jo Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) Undang -Undang RI Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa didepan persidangan menyatakan telah mengerti isi dan maksud da kwaan Penuntut Umum yang didakwakan kepadanya dan Terdakwa membenarkannya serta tidak mengajukan eksepsi / keberatan atas dakwaan tersebut ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -saksi sebagai berikut: 
1. Saksi HAND RI HARIYONO , dibawah sumpah yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Bahwa saksi mengerti dimintai keterangan berkaitan dengan penangkapan terhadap terdakwa berkaitan dengan peristiwa penyalahgunaan dan peredaran obat keras jenis double L yang dilakukan oleh terdakwa. Bahwa berdasarkan informasi dari masyarakat yang menyampaikan Terdakwa sering mengedarkan obat jenis pil double L;
Bahwa kemudian anggota kepolisian Polsek Pesantren yaitu saksi HANDRI HARIYONO dan saksi DIDIK RIYOKO melakukan penyelidi kan dan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Senin tanggal 15 Maret 2021 sekira pukul 20.00 Wib bertempat disebuah rumah di Dusun Kwadungan Desa Kwadungan Kecamatan Ngasem Kabupaten Kediri;
Bahwa setelah dilakukan penggeledahan ditemukan barang berupa 1 (satu) buah bungkus rokok magnum yang berisi 43 (empat puluh tiga) butir pil warna putih berlogo/tulisan LL, 1 (satu) buah bungkus rokok Gudang Garam yang berisi 105 (seratus lima) butir pil warna putih berlogo/tulisan LL dan 1 (satu) unit handphone Merk Siomi Note 3 warna hitam kombinasi abu -abu dengan nomor simcar 085850375009;
Bahwa Terdakwa mendapatkan pil double L tersebut dari saksi MOHAMMAD SOLEH (dilakukan penuntutan secara terpisah) dengan cara yaitu pada hari Senin tanggal 01 Maret 2021 sekira pu kul 07.00 Wib Terdakwa melalui pesan whastsaap memesan pil double L kepada saksi MOHAMMAD SOLEH sebanyak 300 (tiga ratus) butir pil double L dengan harga sebesar Rp. 600.000, - (enam ratus ribu rupiah);
Halaman 5 Bahwa setelah terjadi kesepakatan antara Terdakwa deng an saksi MOHAMMAD SOLEH sekira pukul 12.00 Terdakwa mengambil pil double L tersebut di tempat pembuangan sampah di Panglima Polim Kelurahan Kemasan Kecamatan Kota, Kota Kediri sedangkan uangnya belum dibayarkan oleh Terdakwa, setelah pil double L tersebut diambil oleh Terdakwa;
Bahwa setelah diambil oleh Terdakwa dijual lagi kepada KAMBALI daftar pencarian orang (DPO) sebanyak 150 (seratus lima puluh) dengan harga Rp. 300.000, - (tiga ratus ribu rupiah) namun uangnya belum dibayar oleh KAMBALI, sedangkan sis anya sebanyak 150 (seratus lima puluh) butir pil double L tersebut dibawa pulang oleh Terdakwa;
Bahwa selain menjual pil double L kepada KAMBALI, terdakwa juga pernah menjual pil double L kepada saksi ALAN GERI GANTARA (dilakukan penuntutan secara te rpisah) sebanyak 2 (dua) kali yaitu pertama pada hari Sabtu tanggal 13 Maret 2021 sekira pukul 12.00 Wib Terdakwa menjual pil double L kepada saksi ALAN GERI GANTARA sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah);
Bahwa yan g Kedua pada hari Senin tanggal 15 Maret 2021 sekira pukul 
12.00 Wib Terdakwa menjual pil double L kepada saksi ALAN GERI GANTARA sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah), dari hasil penjualan pil double L tersebut Terdakwa mendapatkan keuntungan berupa pil double L dari pembeli dan digunakan oleh Terdakwa untuk dikonsumsi sendiri;
Bahwa Terdakwa mengedarkan sediaan farmasi berupa pil dobel L kepada KAMBALI dan saksi ALAN GERI GANTARA, tidak memberitahu tentang khasiatnya atau kemanfaatan serta tata cara penggunaannya pil dobel L tersebut karena Terdakwa tidak punya keahlian di bidang farmasi atau kesehatan dan tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang;
Bahwa atas keterangan yang diberikan oleh Saksi yang b ersangkutan, Terdakwa membenarkannya 
2. Saksi DIDIK RIYOKO , dibawah sumpah yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Bahwa saksi mengerti dimintai keterangan berkaitan dengan penangkapan terhadap terdakwa berkaitan dengan peristiwa Halaman 6 penyalahgunaan dan peredaran obat keras jenis double L yang dilakukan oleh terdakwa. Bahwa berdasarkan informasi dari masyarakat yang menyampaikan Terdakwa sering mengedarkan obat jenis pil double L;
Bahwa kemudian anggota kepolisian Polsek Pesantren yaitu saksi HANDRI HARIY ONO dan saksi DIDIK RIYOKO melakukan penyelidikan dan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Senin tanggal 15 Maret 2021 sekira pukul 20.00 Wib bertempat disebuah rumah di Dusun Kwadungan Desa Kwadungan Kecamatan Ngasem Kabupaten Kediri;
Bahwa setelah dil akukan penggeledahan ditemukan barang berupa 1 (satu) buah bungkus rokok magnum yang berisi 43 (empat puluh tiga) butir pil warna putih berlogo/tulisan LL, 1 (satu) buah bungkus rokok Gudang Garam yang berisi 105 (seratus lima) butir pil warna putih berlog o/tulisan LL dan 1 (satu) unit handphone Merk Siomi Note 3 warna hitam kombinasi abu -abu dengan nomor simcar 085850375009;
Bahwa Terdakwa mendapatkan pil double L tersebut dari saksi MOHAMMAD SOLEH (dilakukan penuntutan secara terpisah) dengan cara yaitu p ada hari Senin tanggal 01 Maret 2021 sekira pukul 07.00 Wib Terdakwa melalui pesan whastsaap memesan pil double L kepada saksi MOHAMMAD SOLEH sebanyak 300 (tiga ratus) butir pil double L dengan harga sebesar Rp. 600.000, - (enam ratus ribu rupiah);
Bahwa se telah terjadi kesepakatan antara Terdakwa dengan saksi MOHAMMAD SOLEH sekira pukul 12.00 Terdakwa mengambil pil double L tersebut di tempat pembuangan sampah di Panglima Polim Kelurahan Kemasan Kecamatan Kota, Kota Kediri sedangkan uangnya belum dibayarkan oleh Terdakwa, setelah pil double L tersebut diambil oleh Terdakwa;
Bahwa setelah diambil oleh Terdakwa dijual lagi kepada KAMBALI daftar pencarian orang (DPO) sebanyak 150 (seratus lima puluh) dengan harga Rp. 300.000, - (tiga ratus ribu rupiah) namun uan gnya belum dibayar oleh KAMBALI, sedangkan sisanya sebanyak 150 (seratus lima puluh) butir pil double L tersebut dibawa pulang oleh Terdakwa;
Bahwa selain menjual pil double L kepada KAMBALI, terdakwa juga pernah menjual pil double L kepada saksi ALA N GERI GANTARA (dilakukan penuntutan secara terpisah) sebanyak 2 (dua) kali yaitu pertama pada hari Sabtu tanggal 13 Maret 2021 sekira pukul 12.00 Wib Terdakwa menjual pil double L kepada saksi ALAN GERI GANTARA Halaman 7 sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp . 200.000, - (dua ratus ribu rupiah);
Bahwa yang Kedua pada hari Senin tanggal 15 Maret 2021 sekira pukul 
12.00 Wib Terdakwa menjual pil double L kepada saksi ALAN GERI GANTARA sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah), dari hasil penjualan pil double L tersebut Terdakwa mendapatkan keuntungan berupa pil double L dari pembeli dan digunakan oleh Terdakwa untuk dikonsumsi sendiri;
Bahwa Terdakwa mengedarkan sediaan farmasi berupa pil dobel L kepada KAMBALI dan saks i ALAN GERI GANTARA, tidak memberitahu tentang khasiatnya atau kemanfaatan serta tata cara penggunaannya pil dobel L tersebut karena Terdakwa tidak punya keahlian di bidang farmasi atau kesehatan dan tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang;
Bahwa a tas keterangan yang diberikan oleh Saksi yang bersangkutan, Terdakwa membenarkannya 
3. Saksi ALAN GERI GANTARA , dibawah sumpah yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Bahwa saksi mengerti dimintai keterangan berkaitan dengan penangkapan terhadap terda kwa berkaitan dengan peristiwa penyalahgunaan dan peredaran obat keras jenis double L yang dilakukan oleh terdakwa. Bahwa terdakwa ditangkap oleh anggota kepolisian Polsek Pesantren pada hari Senin tanggal 15 Maret 2021 sekira pukul 20.00 Wib bertempat dis ebuah rumah di Dusun Kwadungan Desa Kwadungan Kecamatan Ngasem Kabupaten Kediri karena mengedarkan pill double L;
Bahwa paada saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang berupa 1 (satu) buah bungkus rokok magnum yang berisi 43 (empat puluh tiga) butir pi l warna putih berlogo/tulisan LL, 1 (satu) buah bungkus rokok Gudang Garam yang berisi 105 (seratus lima) butir pil warna putih berlogo/tulisan LL dan 1 (satu) unit handphone Merk Siomi Note 3 warna hitam kombinasi abu -abu dengan nomor simcar 085850375009;
Bahwa saksi pernah membeli pil double L dari terdakwa sebanyak 2 (dua) kali yaitu pertama pada hari Sabtu tanggal 13 Maret 2021 sekira pukul 12.00 Wib Terdakwa menjual pil double L kepada saksi ALAN Halaman 8 GERI GANTARA sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga R p. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah);
Bahwa yang Kedua pada hari Senin tanggal 15 Maret 2021 sekira pukul 
12.00 Wib Terdakwa menjual pil double L kepada saksi ALAN GERI GANTARA sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) ;
Bahwa hasil penjualan pil double L tersebut Terdakwa mendapatkan keuntungan berupa pil double L dari pembeli dan digunakan oleh Terdakwa untuk dikonsumsi sendiri;
Bahwa Terdakwa mengedarkan sediaan farmasi berupa pil dobel L kepada KAMBALI dan saksi ALAN GERI GANTARA, tidak memberitahu tentang khasiatnya atau kemanfaatan serta tata cara penggunaannya pil dobel L tersebut karena Terdakwa tidak punya keahlian di bidang farmasi atau kesehatan dan tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang;
Bahwa atas ket erangan yang diberikan oleh Saksi yang bersangkutan, Terdakwa membenarkannya. 4. Saksi MOHAMMAD SOLEH , dibawah sumpah yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Bahwa saksi mengerti dimintai keterangan berkaitan dengan penangkapan terhadap terdakwa berka itan dengan peristiwa penyalahgunaan dan peredaran obat keras jenis double L yang dilakukan oleh terdakwa. Bahwa terdakwa ditangkap oleh anggota kepolisian Polsek Pesantren pada hari Senin tanggal 15 Maret 2021 sekira pukul 20.00 Wib bertempat disebuah rum ah di Dusun Kwadungan Desa Kwadungan Kecamatan Ngasem Kabupaten Kediri karena mengedarkan pill double L;
Bahwa paada saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang berupa 1 (satu) buah bungkus rokok magnum yang berisi 43 (empat puluh tiga) butir pil warna p utih berlogo/tulisan LL, 1 (satu) buah bungkus rokok Gudang Garam yang berisi 105 (seratus lima) butir pil warna putih berlogo/tulisan LL dan 1 (satu) unit handphone Merk Siomi Note 3 warna hitam kombinasi abu -abu dengan nomor simcar 085850375009;
Bahwa te rdakwa mendapatkan pil double dari saksi MOHAMMAD SOLEH dengan cara yaitu pada hari Senin tanggal 01 Maret 2021 sekira pukul 07.00 Wib Terdakwa melalui pesan whastsaap memesan pil Halaman 9 double L kepada saksi MOHAMMAD SOLEH sebanyak 300 (tiga ratus) butir pil dou ble L dengan harga sebesar Rp. 600.000, - (enam ratus ribu rupiah);
Bahwa setelah terjadi kesepakatan antara Terdakwa dengan saksi MOHAMMAD SOLEH sekira pukul 12.00 Terdakwa mengambil pil double L tersebut di tempat pembuangan sampah di Panglima Polim Kelur ahan Kemasan Kecamatan Kota, Kota Kediri sedangkan uangnya belum dibayarkan oleh Terdakwa, setelah pil double L tersebut diambil oleh Terdakwa;
Bahwa setelah diambil oleh Terdakwa dijual lagi kepada KAMBALI, terdakwa juga pernah menjual pil double L kepada saksi ALAN GERI GANTARA;
Bahwa Terdakwa mengedarkan sediaan farmasi berupa pil dobel L kepada KAMBALI dan saksi ALAN GERI GANTARA, tidak memberitahu tentang khasiatnya atau kemanfaatan serta tata cara penggunaannya pil dobel L tersebut karena Terdakwa tid ak punya keahlian di bidang farmasi atau kesehatan dan tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang;
Bahwa atas keterangan yang diberikan oleh Saksi yang bersangkutan, Terdakwa membenarkannya. Menimbang, bahwa Kemudian Majelis Hakim memberitahukan hak terdakwa berdasarkan Pasal 160 ayat (1) huruf c KUHAP , untuk mengajukan saksi A de charge (saksi yang menguntungkan/meringankan bagi diri Terdakwa). Terdakwa kemudian menyatakan tidak akan mengajukan saksi tersebut ;
Menimbang, bahwa Jaksa Penuntut Umum dan T erdakwa telah menyatakan tidak akan mengajukan saksi -saksi lagi, maka selanjutnya Majelis Hakim melanjutkan pemeriksaan terhadap Terdakwa, yang telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: Bahwa terdakwa mengerti saat ini terdakwa diperi ksa sebagai Terdakwa karena Perkara Peredaran obat keras jenis double L tanpa ijin. Bahwa Terdakwa ditangkap oleh anggota kepolisian Polsek Pesantren yaitu saksi HANDRI HARIYONO dan saksi DIDIK RIYOKO pada hari Senin tanggal 15 Maret 2021 sekira pukul 20.0 0 Wib bertempat disebuah rumah di Dusun Kwadungan Desa Kwadungan Kecamatan Ngasem Kabupaten Kediri karena mengedarkan pil double L;
Halaman 10 Bahwa setelah dilakukan penggeledahan ditemukan barang berupa 1 (satu) buah bungkus rokok magnum yang berisi 43 (empat puluh tiga) butir pil warna putih berlogo/tulisan LL, 1 (satu) buah bungkus rokok Gudang Garam yang berisi 105 (seratus lima) butir pil warna putih berlogo/tulisan LL dan 1 (satu) unit handphone Merk Siomi Note 3 warna hitam kombinasi abu -abu dengan nomor simca r 085850375009;
Bahwa Terdakwa mendapatkan pil double L tersebut dari saksi MOHAMMAD SOLEH dengan cara yaitu pada hari Senin tanggal 01 Maret 2021 sekira pukul 07.00 Wib Terdakwa melalui pesan whastsaap memesan pil double L kepada saksi MOHAMMAD SOLEH seba nyak 300 (tiga ratus) butir pil double L dengan harga sebesar Rp. 600.000, - (enam ratus ribu rupiah);
Bahwa setelah terjadi kesepakatan antara Terdakwa dengan saksi MOHAMMAD SOLEH sekira pukul 12.00 Terdakwa mengambil pil double L tersebut di tempat pembua ngan sampah di Panglima Polim Kelurahan Kemasan Kecamatan Kota, Kota Kediri sedangkan uangnya belum dibayarkan oleh Terdakwa, setelah pil double L tersebut diambil oleh Terdakwa;
Bahwa setelah diambil oleh Terdakwa dijual lagi kepada KAMBALI daftar pencari an orang (DPO) sebanyak 150 (seratus lima puluh) dengan harga Rp. 300.000, - (tiga ratus ribu rupiah) namun uangnya belum dibayar oleh KAMBALI, sedangkan sisanya sebanyak 150 (seratus lima puluh) butir pil double L tersebut dibawa pulang oleh Terdakwa;
Bahwa selain menjual pil double L kepada KAMBALI, terdakwa juga pernah menjual pil double L kepada saksi ALAN GERI GANTARA sebanyak 2 (dua) kali yaitu pertama pada hari Sabtu tanggal 13 Maret 2021 sekira pukul 12.00 Wib Terdakwa menjual pil double L kepa da saksi ALAN GERI GANTARA sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah);
Bahwa yang Kedua pada hari Senin tanggal 15 Maret 2021 sekira pukul 
12.00 Wib Terdakwa menjual pil double L kepada saksi ALAN GERI GANTARA sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah), dari hasil penjualan pil double L tersebut Terdakwa mendapatkan keuntungan berupa pil double L dari pembeli dan digunakan oleh Terdakwa untuk dikonsumsi sendiri;
Bahwa Terdakwa mengedarkan sediaan farmasi berupa pil dobel L kepada KAMBALI dan saksi ALAN GERI GANTARA, tidak memberitahu Halaman 11 tentang khasiatnya atau kemanfaatan serta tata cara penggunaannya pil dobel L tersebut karena Terdakwa tidak punya keahlian di bidang farmasi atau kesehatan dan tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang;
Menimbang, bahwa selain menghadirkan Saksi -saksi dipersidangan , Penuntut Umum juga telah mengajukan barang bukti berupa : 1 (satu) bungkus rokok Magnum yang berisi 43 (empat puluh tiga) butir pil double L;
1 (satu) bungkus rokok Gudang Garam yang berisi 105 (sertus lima) butir pil double L;
1 (satu) unit HP merk Siomi Note 3 warna hitam kombinasi abu -abu simcard 085850375009. Menimbang, bahwa dipersidangan Penuntut Umum telah pula mengajukan b ukti surat berupa: Berita Acara hasil Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Badan Reserse Kriminal Polri Cabang Surabaya No. Lab.: 03312/NOF/2021 tanggal 19 April 2021 menyebutkan bahwa barang bukti Nomor : 07028/2021/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet w arna putih logo LL dengan berat netto ± 1,975 gram milik Terdakwa MOCH. SUPARDJI alias PANJI bin SAMINGAN adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun psikotropika, tetapi termasuk daftar obat keras . Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan Saksi –saksi dan keterangan Terdakwa -Terdakwa serta memperhatikan bukti -bukti surat yang diajukan dipersidangan yang satu sama lainnya saling bersesuaian maka telah diperoleh fa kta persid angan sebagai berikut : Bahwa terdakwa ditangkap sehubungan dengan perbuatan terdakwa yang mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan yaitu pil double L ;
Bahwa Terdakwa ditangkap oleh pihak kepolisian pada hari Senin tanggal 15 Maret 2021 sekira pukul 20.00 Wib, bertempat disebuah rumah di Dusun Kwadungan Desa Kwadungan Kecamatan Ngasem Kabupaten Kediri;
Halaman 12 Bahwa peristiwa penangkapan tersebut bermula ketika aparat kepolisian resor kota Kediri m endapatkan informasi dari masyarakat yang menyampaikan Terdakwa sering mengedarkan obat jenis pil double L, kemudian berdasarkan informasi tersebut petugas kepolisian Polsek Pesantren yaitu saksi HANDRI HARIYONO dan saksi DIDIK RIYOKO melakukan penyelidika n dan penangkapan terhadap Terdakwa di di Dusun Kwadungan Desa Kwadungan Kecamatan Ngasem Kabupaten Kediri, setelah dilakukan penggeledahan ditemukan barang berupa 1 (satu) buah bungkus rokok magnum yang berisi 43 (empat puluh tiga) butir pil warna putih berlogo/tulisan LL, 1 (satu) buah bungkus rokok Gudang Garam yang berisi 105 (seratus lima) butir pil warna putih berlogo/tulisan LL dan 1 (satu) unit handphone Merk Siomi Note 3 warna hitam kombinasi abu -abu dengan nomor simcar 085850375009, kemudian Terd akwa beserta barang bukti dibawa ke Polsek Pesantren untuk diproses lebih lanjut;
Bahwa adapun cara Terdakwa mendapatkan pil double L tersebut dari saksi MOHAMMAD SOLEH bin SAMPUN (dilakukan penuntutan secara terpisah) dengan cara yaitu pada hari Senin tan ggal 01 Maret 2021 sekira pukul 07.00 Wib Terdakwa melalui pesan whastsaap memesan pil double L kepada saksi MOHAMMAD SOLEH bin SAMPUN sebanyak 300 (tiga ratus) butir pil double L dengan harga sebesar Rp. 600.000, - (enam ratus ribu rupiah), kemudian setela h terjadi kesepakatan antara Terdakwa dengan saksi MOHAMMAD SOLEH bin SAMPUN sekira pukul 12.00 Terdakwa mengambil pil double L tersebut di tempat pembuangan sampah di Panglima Polim Kelurahan Kemasan Kecamatan Kota, Kota Kediri sedangkan uangnya belum dib ayarkan oleh Terdakwa, setelah pil double L tersebut diambil oleh Terdakwa kemudian dijual lagi oleh Terdakwa kepada KAMBALI daftar pencarian orang (DPO) sebanyak 150 (seratus lima puluh) dengan harga Rp. 300.000, - (tiga ratus ribu rupiah) namun uangnya be lum dibayar oleh KAMBALI, sedangkan sisanya sebanyak 150 (seratus lima puluh) butir pil double L tersebut dibawa pulang oleh Terdakwa;
Bahwa selain menjual pil double L kepada KAMBALI, terdakwa juga pernah menjual pil double L kepada saksi ALAN GERI GANTARA bin Alm. LUKITO AGUNG HARIONO (dilakukan penuntutan secara terpisah) sebanyak 2 (dua) kali yaitu pertama pada hari Sabtu tanggal 13 Maret 2021 sekira pukul 12.00 Wib Terdakwa menjual pil double L kepada Halaman 13 saksi ALAN GERI GANTARA bin Alm. LUKITO AGUNG HARIONO sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) dan Kedua pada hari Senin tanggal 15 Maret 2021 sekira pukul 
12.00 Wib Terdakwa menjual pil double L kepada saksi ALAN GERI GANTARA bin Alm. LUKITO AGUNG HARIONO seban yak 100 (seratus) butir dengan harga Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah), dari hasil penjualan pil double L tersebut Terdakwa mendapatkan keuntungan berupa pil double L dari pembeli dan digunakan oleh Terdakwa untuk dikonsumsi sendiri;
Bahwa berd asarkan Berita Acara hasil Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Badan Reserse Kriminal Polri Cabang Surabaya No. Lab.: 03312/NOF/2021 tanggal 19 April 2021 menyebutkan bahwa barang bukti Nomor : 07028/2021/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo LL dengan berat netto ± 1,975 gram milik Terdakwa MOCH. SUPARDJI alias PANJI bin SAMINGAN adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun psikotropika, tetapi termasuk da ftar obat keras;
Bahwa Terdakwa mengedarkan sediaan farmasi berupa pil dobel L kepada KAMBALI dan saksi ALAN GERI GANTARA bin Alm. LUKITO AGUNG HARIONO, tidak memberitahu tentang khasiatnya atau kemanfaatan serta tata cara penggunaannya pil dobel L tersebu t karena Terdakwa tidak punya keahlian di bidang farmasi atau kesehatan dan tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang Menimbang, bahwa setelah Majelis Hakim memperoleh fakta -fakta hukum sebagaimana telah diuraikan tersebut diatas, maka selanjutnya Ma jelis Hakim akan mempertimbangkan apakah perbuatan Terdakwa telah memenuhi semua unsur -unsur yang terdapat dala m surat dakwaan Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan Penuntut Umum berbentuk dakwaan tunggal , yaitu melanggar Pasal 196 UURI Nomo r 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan , yang mana unsur -unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Setiap Orang ;
2. Dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau ke manfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) Halaman 14 Untuk jelasnya Majelis Hakim akan menguraikan unsur -unsur tersebut sebagai berikut dengan memperhatikan segala fakta hukum yang terungkap didepan persidangan dan hal -hal yang be rkaitan dengan pembelaan dan atau pernyataan Terdakwa di depan persidangan: Ad.1. Setiap Orang . Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “ setiap orang “ ialah orang perorangan atau koorporasi, baik yang berbadan hukum maupun yang tidak berbadan hukum ;
Menimba ng, bahwa undang -undang tidak mensyaratkan adanya sifat tertentu yang harus dimiliki dari seorang pelaku, dengan demikian pengertian “setiap orang” berlaku terhadap siapapun dalam arti unsur setiap orang meliputi subyek hukum, baik perorangan maupun badan hukum, yang melakukan perbuatan yang diancam dengan undang -undang yang dilakukan seseorang yang dapat dipertanggung jawabkan ( Toerekening Van Baarheid ), istilah “setiap orang” mengisyaratkan bahwa subyek atau sasaran dari hukum pidana adalah siapa saja, se hingga oleh karenanya setiap orang perorangan hak mampu (bevoegd ) mengemban hak dan kewajiban atau orang yang mampu untuk mengerti makna dan akibat perbuatan yang dilakukannya ( die omde fertelijke strkking der sigen handeling de begryppen ) ;
Menimbang, bah wa mengenai kemampuan bertanggung jawab dari subyek hukum tersebut, Memorie Van Toelichting (MvT) menegaskan bahwa “unsur kemampuan bertanggung jawab tidak perlu dibuktikan”, unsur ini dianggap terdapat pada setiap orang yang melakukan perbuatan yang melan ggar undang -undang sebagai unsur yang diam dalam setiap detik (stivzwijgen element van eek delictie). Unsur mana baru dibuktikan jika ada keragu -raguan tentang Toelichting van Barheit dari seseorang yang melakukan delik ;
Menimbang, bahwa dipersidangan Te rdakwa Moch. Supardji alias Panji bin Samingan secara nyata tidak membantah tentang identitas dirinya, demikian juga dari keterangan para saksi yang telah didengar dipersidangan tidak ada yang menyangkali tentang jati diri Terdakwa, dengan demikian yang dimaksud setiap orang dalam pasal ini adalah diri Terdakwa dan Terdakwa tersebut bukanlah orang yang termasuk dikecualikan oleh hukum untuk dimintai pertanggungjawabannya dihadapan hukum;
Menimbang, bahwa berdasarkan pengamatan Majelis Hakim selama dalam per sidangan, yaitu dari cara memberikan jawaban atau pertanyaan Halaman 15 maupun memberikan tanggapan atas pertanyaan -pertanyaan dari Majelis maupun keterangan saksi -saksi, maka Majelis berkesimpulan bahwa Terdakwa Moch. Supardji alias Panji bin Samingan merupakan sosok individu yang sehat jasmani dan rohani sehingga cakap/mampu mempertanggung jawabkan perbuatannya secara hukum ;
dengan demikian unsur setiap orang telah terpenuhi. Ad.2 . Dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) Menimbang, bahwa unsur ini mengandung beberapa elemen yang bersifat alternatif artinya apabila salah satu atau lebih elemen dari unsur ini terbukti, maka cukup untuk dapat dinyatakan unsur ini telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum dipersidangan sebagaimana keterangan saksi yang berkesuaian dengan keterangan Terdakwa terungkap bahwa terdakwa ditangkap oleh pihak kepolisian resor kota Kediri pada hari Senin tanggal 15 Maret 2021 sekira pukul 20.00 Wib, bertempat disebuah rumah di Dusun Kwadungan Desa Kwadungan Kecamatan Ngasem Kabupaten Kediri ;
Menimbang, bahwa peristiwa penangka pan terhadap diri Terdakwa bermula ketika aparat kepolisian resor kota Kediri mendapatkan informasi dari masyarakat yang menyampaikan Terdakwa sering mengedarkan obat jenis pil double L, kemudian berdasarkan informasi tersebut petugas kepolisian Polsek Pesantren yaitu saksi HANDRI HARIYONO dan saksi DIDIK RIYOKO melakukan penyelidikan dan penangkapan terhadap Terdakwa di di Dusun Kwadungan Desa Kwadungan Kecamatan Ngasem Kabupaten Kediri, setelah dilakukan penggeledahan ditemukan barang berupa 1 (satu) bua h bungkus rokok magnum yang berisi 43 (empat puluh tiga) butir pil warna putih berlogo/tulisan LL, 1 (satu) buah bungkus rokok Gudang Garam yang berisi 105 (seratus lima) butir pil warna putih berlogo/tulisan LL dan 1 (satu) unit handphone Merk Siomi Note 3 warna hitam kombinasi abu -abu dengan nomor simcar 085850375009, kemudian Terdakwa beserta barang bukti dibawa ke Polsek Pesantren untuk diproses lebih lanjut ;
Menimbang, bahwa cara Terdakwa mendapatkan pil double L tersebut dari saksi MOHAMMAD SOLEH bin SAMPUN (dilakukan penuntutan secara terpisah) dengan cara yaitu pada hari Senin tanggal 01 Maret 2021 sekira pukul Halaman 16 07.00 Wib Terdakwa melalui pesan whastsaap memesan pil double L kepada saksi MOHAMMAD SOLEH bin SAMPUN sebanyak 300 (tiga ratus) butir pil double L dengan harga sebesar Rp. 600.000, - (enam ratus ribu rupiah), kemudian setelah terjadi kesepakatan antara Terdakwa dengan saksi MOHAMMAD SOLEH bin SAMPUN sekira pukul 12.00 Terdakwa mengambil pil double L tersebut di tempat pembuangan sampah di Pangl ima Polim Kelurahan Kemasan Kecamatan Kota, Kota Kediri sedangkan uangnya belum dibayarkan oleh Terdakwa, setelah pil double L tersebut diambil oleh Terdakwa kemudian dijual lagi oleh Terdakwa kepada KAMBALI daftar pencarian orang (DPO) sebanyak 150 (serat us lima puluh) dengan harga Rp. 300.000, - (tiga ratus ribu rupiah) namun uangnya belum dibayar oleh KAMBALI, sedangkan sisanya sebanyak 150 (seratus lima puluh) butir pil double L tersebut dibawa pulang oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa selain menjual pil double L kepada KAMBALI, terdakwa juga pernah menjual pil double L kepada saksi ALAN GERI GANTARA bin Alm. LUKITO AGUNG HARIONO (dilakukan penuntutan secara terpisah) sebanyak 2 (dua) kali yaitu pertama pada hari Sabtu tanggal 13 Maret 2021 sekira puku l 12.00 Wib Terdakwa menjual pil double L kepada saksi ALAN GERI GANTARA bin Alm. LUKITO AGUNG HARIONO sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) dan Kedua pada hari Senin tanggal 15 Maret 2021 sekira pukul 12.00 Wib Te rdakwa menjual pil double L kepada saksi ALAN GERI GANTARA bin Alm. LUKITO AGUNG HARIONO sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah), dari hasil penjualan pil double L tersebut Terdakwa mendapatkan keuntungan berupa pil double L dari pembeli dan digunakan oleh Terdakwa untuk dikonsumsi sendiri;
Menimbang, bahwa berdasarkan Berita Acara hasil Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Badan Reserse Kriminal Polri Cabang Surabaya No. Lab.: 03312/NOF/2021 tanggal 19 April 2021 menyebutkan bahwa barang bukti Nomor : 07028/2021/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo LL dengan berat netto ± 1,975 gram milik Terdakwa MOCH. SUPARDJI alias PANJI bin SAMINGAN adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HC I mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun psikotropika, tetapi termasuk daftar obat keras;
Menimbang, bahwa Terdakwa mengedarkan sediaan farmasi berupa pil dobel L kepada KAMBALI dan saksi ALAN GERI GANTARA bin Alm. LUKITO AGUNG HARIONO, tidak memberitahu tentang khasiatnya atau kemanfaatan Halaman 17 serta tata cara penggunaannya pil dobel L tersebut karena Terdakwa tidak punya keahlian di bidang farmasi atau kesehatan dan tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hokum diatas dimana perbuatan terdakwa dalam hal menyediakan maupun mengedarkan pil double L tersebut terdakwa tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang, sehingga oleh karenanya Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur ini telah terpenu hi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 196 UURI Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tungga l;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mem pertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus di kurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) bungkus rokok Magnum yang berisi 43 (empat puluh tiga) butir pi l double L , 1 (satu) bungkus rokok Gudang Garam yang berisi 105 ( sertus lima) butir pil double L , 1 (satu) unit HP merk Siomi Note 3 warna hitam kombina si abu -abu simcard 0858503750 09, Adalah barang yang berhubungan dengan tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa , sehingga terhadapnya akan ditetapkan dalam amar putusan dibawah ini;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu dipertimbangkan terlebih dahu lu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
HAL-HAL YANG MEMBERATKAN: - Terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam pengendalian sediaan obat -obatan Farmasi ;
Halaman 18 HAL-HAL YANG MERINGANKAN: - Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya dan menyesali perbuatannya;
- Terdakwa berjanji tidak akan lagi mengulangi perbuatannya;
- Terdakwa memiliki tanggungan keluarga;
Menimbang, bahwa dengan memperhatikan hal -hal yang memberatkan dan yang meringankan yang ada pada diri Terdakwa, maka Pidana yang akan disebutkan dibawah ini, kiranya sesuai dengan perbuatan Terdakwa, dan telah sesuai dengan rasa keadilan hukum dan rasa keadilan yang ada di masyarakat;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah dinyatakan terbukti bersalah dan harus dihukum, maka kepada Te rdakwa supaya dibebani untuk membayar biaya perkara yang Akan ditetapkan didalam amar putusan dibawah ini;
Memperhatikan Pasal 196 UURI Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana, serta peraturan p erundang -undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI : 1 Menyatakan terdakwa MOCH. SUPARDJI alias PANJI bin SAMINGAN tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ “Dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan dan mutu ” “ sebagaimana dalam dakwaan tunggal ;
2 Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) Tahun dan denda sejumlah Rp1.000.000, - (satu juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana selama 3 (tiga) bulan kurungan ;
3 Menetapkan masa penagkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4 Menetapkan terdakwa te tap di tahan;
5 Menetapkan barang bukti berupa: 1 (satu) bungkus rokok Magnum yang berisi 43 (empat puluh tiga) butir pil double L;
1 (satu) bungkus rokok Gudang Garam yang berisi 105 (sertus lima) butir pil double L;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
Halaman 19 1 (satu) uni t HP merk Siomi Note 3 warna hitam kombinasi abu -abu simcard 085850375009. Dirampas untuk Negara ;
6 Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp..5.000,00 ( lima ribu rupiah);
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadil an Negeri Kediri pada hari Selasa tanggal 31 Agustus 2021 oleh kami : NOVI NURADHAYANTY , SH., MH. Selaku Ketua Majelis Hakim , IRA ROSALIN, SH, MH., dan MAHYUDIN, SH ., masing -masing sebagai Hakim Anggota . Putusan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum secara teleconference/daring, pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh RAMINI , S.H., MH., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Kedir i, serta dihadiri oleh MUNIR SUPRIYADI , SH, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Kediri dan Terdakwa sendiri. Hakim Anggota, Hakim Ketua IRA ROSALIN, SH, MH . NOVI NURADHAYANTI , S.H., M.H. MAHYUDIN, S.H . Panite ra Pengganti, RAMINI , SH, MH, Halaman 20