Nomor 118/Pid.B/2021/PN KDR 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kediri yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Para Terdakwa : Terdakwa I 
1. Nama lengkap : Ervin Rusandy bin Karjoko ;
2. Tempat lahir : Kediri ;
3. Umur/Tanggal lahir : 32 tahun / 20 Mei 1989 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Jln.Bunga Gang V Rt 015 R w 003 Kel.Ngampel Kec.Mojoroto Kota Kediri ;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Wiraswasta ;
Terdakwa II 
1. Nama lengkap : Aris Bianto bin Alm Murb ani;
2. Tempat lahir : Kediri ;
3. Umur/Tanggal lahir : 43 tahun / 30 April 1978 ;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Jl.Bunga Rt 013 Rw 002 Kel.Ngampel Kec.Mojoroto Kota Kediri ;
7. Agama : Indonesia;
8. Pekerjaan : Swasta ;
Terdakwa III 
1. Nama lengkap : Wawa n Setyoko bin Alm Samsi ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 2. Tempat lahir : Ked iri;
3. Umur/Tanggal lahir : 45 tahun / 11 November 1975 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Jl.Bunga Gg Iv Rt 012 Rw 002 Kel.Ngampel Kec.Mojoroto Kota Kediri ;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Buruh Har ian Lepas ;
Para Terdakwa dita ngkap sejak tangga l 17 April 2021;
Para Terdakw a ditaha n dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik masing -masing sejak tanggal 18 April 2021 sampai dengan tanggal 07 Mei 2021 ;
2. Penyidik Perpanjangan oleh Penuntu t Umum masing -masing sejak tanggal 08 Mei 2021 sampai dengan tanggal 16 Juni 2021 ;
3. Penuntut Umum masing -masing sejak tanggal 15 Jun i 2021 sampai dengan tanggal 04 Juli 2021 ;
4. Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kediri masing -masing sejak tanggal 28 Jun i 2021 sampai dengan tanggal 27 Juli 2021 ;
5. Perpanjangan Pertama oleh Wakil Ketua Pengadilan Negeri Kediri sejak tanggal 28 Juli 2021 sampai dengan tanggal 25 September 2021 ;
Para Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Wakil Ketua Pengadilan Negeri Kediri Nomor 118/Pid.B/2021/PN KDR tanggal 28 Juni 2021 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 118/Pid.B/2021/PN KDR tanggal 28 Juni 2021 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Halaman 2 Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Para Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntu t Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa Ervin Rusandy bin Karjoko dkk bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis Ayat (1) ke- 2 KUHP dalam dakwaan alternati f kedua ;
2. Menjatuhkan pidan a terhadap Terdakwa Ervin Rusandy bin Marjoko Terdakwa Aris Biyanto bin Alm Murbani dan Terdakwa Wawan Setyoko bin Alm Samsi berupa pidana penjara maing -masing selama 8 (delapan) bulan dikurangi selama mereka Terdakwa ditahan dalam tahanan Rutan ;
3. Menyata kan barang bukti berupa 1 (satu) buah papan triplek catur , 2 (dua) set kartu domino dirampas untuk dimusnahkan, Uang Rp. 710.000, - (tujuh ratus sepuluh ribu rupiah) dirampas untuk Negara ;
4. Menetapkan agar mere ka Terdakwa Ervin Rusandy bin Karjoko , Terdakw a Aris Bianto bin Alm Murbani dan Terdakwa Wawan Setyoko bin Alm Samsi untuk membayar biaya perkara masing -masing sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) ;
Setelah mendengar permohonan Para Terdakwa yang pada pokoknya memohon secara lisan hukuman yang seri ngan -seringannya pada Majelis Hakim dengan alasan Para Terdakwa sa ngat menyesal dengan perbuatann ya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi ;
Setelah mendengar tanggapan lisan Penuntu t Umum terhadap pembelaan Para Te rdakwa yang pada pokoknya menyatakan t etap pada tuntutannya dan tanggapan lisan Para Terdakwa terhadap tanggapan lisan Penuntut Umum tersebut yang menyatakan tetap pada permohonannya;
Halaman 3 Menimbang, bahwa Para Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: KESATU Bahwa ia Terdakwa ERWIN RUSANDY bin KARJOKO , terdakwa ARISBIYANTO bin alm M URBANI, terdakwa WAWAN SETYOKO bin M.SAMSI dan Sdr.WAWAN alias HOLONG, Sdr.YUDI alias EBOK, Sdr.YUSWANTORO alias GEMPRONG (ketiga nya Dpo) ,pada hari Minggu tanggal 18 April 2021 atau setidak -tidaknya dalam bulan April 2021 atau setidak -tidaknya dalam tahun 2021, disebuah warung milik Sdr. SUPAMI di Jln.Bunga Gang V Rt.016 Rw.003 ,Kelurahan Ngampel, Kecamatan Mojoroto, Kota Kediri, atau setidak tidaknya disua tu tempat yang masih termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Kabupaten Kediri , tanpa mendapat izin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepadakhalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, d enga n tidak perduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya suatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara, perbuatan mana dilaku kan terdakwa terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa pada hari Minggu tanggal 17 April 2021 sekira pukul 02.30 Wib diwarung milik Sdri. SUPAMI di Jln. Bunga Gang V Rt.016 Rw.003 Kelurahan Ngampel , Kec.Mojoroto Kota Kediri Petugas Polsek Mojoroto melakukan penangkapan terhadap Terdakwa ERWIN RUSANDY bin KARJOKO, terdakwa ARISBIYANTO bin alm MURBANI, terdakwa WAWAN SETYOK O bin M. SAMSI , sedangkan ketiga pelaku lainnya Sdr.WAWAN alias HOLONG , Sdr. YUDI alias EBOK dan Sdr.YUSWANTORO alias GEMPRONG berhasil melarikan diri (D PO);
- Bahwa selanjutnya Petugas Polsek Mojoroto melakukan penggeledahan menemukan barang bukti berupa kartu domi no sejumlah 28(dua puluh Halaman 4 delapan) lembar , 1 (satu) set kartu domino dan uang tunai sebesar Rp. 710.000, - (tujuh ratus sepuluh ribu rupiah) ;
- Bahwa para terdakwa ERWIN RUSANDY bin KARJOKO , terdakwa ARISBIYANTO bin alm MURBANI, terdakwa WAWAN SETYOKO bin M.SAMSI dan Sdr.WAWAN alias HOLONG, Sdr.YUDI alias EBOK, Sdr.YUSWANTORO alias GEMPRONG (ketiga nya Dpo) melakukan perjudian kartu domino dengan cara pertama -tama mereka terdakwa menyiapkan perangkat nya berupa kartu domino, selembar triplek untuk alas main ju di dan sejumlah uang untuk taruhan main judi do mino, kemudian mereka terdakwa ERWIN RUSANDY bin KARJOKO , terdakwa ARISBIYANTO bin alm MURBANI, terdakwa WAWAN SETYOKO bin M.SAMSI dan Sdr.WAWAN alias HOLONG, Sdr.YUDI alias EBOK, Sdr.YUSWANTORO al s GEMPRONG (ketiga nya Dpo ) membuat kesepakatan untuk uang taruhan judi domino paling sedikit Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) dan maximal Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah) selanjutnya mereka terdakwa duduk membentuk lingkaran selanjutnya 1 (satu) set kartu domino y ang terdapat gambar bulatan bulatan 1 s/d 9 dikocok oleh salah satu pemain judi domino atau bandarnya , selanjutnya para pemain judi domino memasang uang taruhan didepan masing -masing , selanjutnya bandar membagikan kartu domino membagikan kartu domino masing -masing 2 (dua) lembar kartu, kemudian sisa kartu diletakkan ditengah tengah pada pemain, selanjutnya masing - masing pemain termasuk bandar mengambil sisa kartu domino satu persatu secara bergiliran dan sekiranya kartu yang diambil ters ebut menguntun gkan pemain akan diambil dan pemain membuang kartu yang tidak dibutuhkan, apabila jumlah gambar bulatan dikartu domino melebihi Sembilan suatu missal jumlahnya 12 (dua belas) bulatan maka yang dihitung hanya 2 (dua) angka ;
Halaman 5 - Bahwa perjudian kartu domino untuk menentukan kemenangannya apabila jumlah bulatan yang terdapat dikartu para pemain melebihi jumlah kartu yang dipegang bandar maka pem ain tersebut dinyatakan sebagai pemenangnya dan akan mendapatkan uang sebanyak uang tomb okannya, namun kalau juml ah kartu pemain 9 (Sembilan) maka pemain akan mendapatkan uang kemenangannya dua kali lipat dari uang tombokannya, dan sebaliknya jika jumlah kartu penombok sama atau dibawah kartu yang dipegang bandar maka bandar lah yang menang dan uang tombokan menjad i milik bandar ;
- Bahwa dalam perjudian kartu domino tersebut yang menjadi bandar atau yang mengocok kartunya dilakukan bergantian bagi pemain yang menang yang akan menjadi bandar atau yang mengocok karti domino ;
- Bahwa para terdak wa melakukan perjudian kartu domino tidak memiliki iin dari pihak yang berwenang ;
Perbuatan para Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke -2 KUHP ;
ATAU KEDUA Bahwa ia Terdakwa ERWIN RUSANDY bin KARJOKO , terdakwa ARISBIYANTO bin alm MURBANI, terdakwa WAWAN SETYOKO bin M.SAMSI dan Sdr.WAWAN alias HOLONG, Sdr.YUDI alias EBOK, Sdr.YUSWANTORO alias GEMPRONG (ketiga nya Dpo) ,pada hari Minggu tanggal 18 April 2021 atau setidak -tidaknya dalam bulan April 2021 atau setidak -tidaknya dalam tahun 2021, disebuah war ung milik Sdr.SUPAMI di Jln.Bunga Gang V Rt.016 Rw.003 ,Kelurahan Ngampel, Kecamatan Mojoroto, Kota Kediri, atau setidak tidaknya disuatu tempat yang masih termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Kabupaten Kediri , Ikut serta main judi dijalan umum atau dipinggir jalan umum atau ditempat yang dapat dikunjungi umum, Halaman 6 kecuali kalau kalau ada izin dari penguasa yang berwenang yang telah memberi izin untuk mengadakan perjudian i tu, perbuatan mana dilakuan terdakwa terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa selanjutnya Petugas Polsek Mojoroto melakukan penggeledahan menemukan barang bukti berupa kartu domino sejumlah 28(dua puluh delapan) lembar , 1 (satu) set kartu domino dan uang tunai sebesar Rp. 710.000, - (tujuh ratus sepuluh ribu rupiah) ;
- Bahwa pa ra terdakwa ERWIN RUSANDY bin KARJOKO , terdakwa ARISBIYANTO bin alm MURBANI, terdakwa WAWAN SETYOKO bin M.SAMSI dan Sdr.WAWAN alias HOLONG, Sdr.YUDI alias EBOK, Sdr.YUSWANTORO alias GEMPRONG (ketiga nya Dpo) melakukan perjudian kartu domino dengan cara pert ama-tama mereka terdakwa menyiapkan perangkat nya berupa kartu domino, selembar triplek untuk alas main judi dan sejumlah uang untuk taruhan main judi do mino, k emudian mereka terdakwa ERWIN RUSANDY bin KARJOKO , terdakwa ARISBIYANTO bin alm MURBANI, terdakw a WAWAN SETYOKO bin M.SAMSI dan Sdr.WAWAN alias HOLONG, Sdr.YUDI alias EBOK, Sdr.YUSWANTORO alias GEMPRONG (ketiga nya Dpo membuat kesepakatan untuk uang taruhan judi domino paling sedikit Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) dan maximal Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah) selanjutnya mereka terdakwa duduk membentuk lingkaran selanjutnya 1 (satu) set kartu domino yang terdapat gambar bulatan bulatan dikocok oleh salah satu pemain judi domino atau bandarnya , selanjutnya para pemain judi domino memasang uang taruh an didepan masing -masing , selanjutnya bandar membagikan kartu domino membagikan kartu domino masing -masing 2 (dua) lembar kartu, kemudian sisa kartu diletakk an ditengah tengah pada pemain, selanjutnya masing -masing pemain termasuk bandar mengambil sisa ka rtu domino satu persatu secara bergiliran dan sekiranya kartu yang diambil tersebut menguntungkan pemain akan Halaman 7 diambil dan pemain membuang kartu yang tidak di butuhkan, apabila jumlah gambar bulatan dikartu domino melebihi Sembilan suatu missal jumlahnya 12 (dua belas) bulatan maka yang dihitung hanya 2 (dua) angka ;
- Bahwa perjudian kartu domino untuk menentukan menang apabila jumlah bulatan yang terdapat di kartu para pemain melebihi jumlah kartu yang dipegang bandar maka pemeian tersebut dinyatakan seb agai pemenangnya dan akan mendapatkan uang sebanyak uang tombokannya, namun kalau jumlah kartu pemain 9 (Sembilan) maka pemain akan mendapatkan uang kemena ngannya dua kali lipat dari uang tombokannya, namun sebaliknya jika jumlah kartu penombok sama at au dibawah kartu yang dipegang bandar maka bandar lah yang menang dan uang tombokan menjadi milik bandar ;
- Bahwa dalam perjudian kartu domino tersebut yang menjadi bandar atau yang mengocok kartunya dilakukan bergantian bagi pemain yang menang maka yang akan menjadi bandar atau yang mengocok karti domino ;
- Bahwa para terdakwa melakukan perjudian kartu domino tidak memiliki iin dari pihak yang berwenang ;
Perb uatan para Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke -2 KUHP;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Para Terdakwa menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Saksi Sulistiawan dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan memb enarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa pada hari Minggu tanggal 18 April 2021 sekira pukul 02.30 Wib di belakang warung ya ng terletak di Jln.Bunga Kel.Ngampel Rt.16 Rw.03, Halaman 8 Kec.Mojoroto Kota Kediri saksi Sulistiawan bersama -sama dengan saksi Heng ky telah melakukan penangkapan terhadap Para Terdakwa atas informasi masyarak at dikarena kan melakukan permainan judi jenis domino dengan menggunaka n kartu domino dan taruhan uang ;
- Bahwa pada saat dilakukan pen angkapan di temukan 1 (satu) set kartu domino yang sed ang dipakai berisi 28 (dua puluh delapan) lembar kart u dan 1 (satu) set kartu domino ya ng belum terpakai, uang tunai Rp. 710.000, - (tujuh r atus sepuluh ribu rupiah ) dan 1 (satu) buah papar catur terbuat dari triplek;
- Bahwa Para Terdakwa melakukan permainan judi tersebut dengan cara yaitu mula -mula 1 (satu) set kartu domino dikocok oleh salah satu pemain perjudian sebelum kartu dibagikan para pemain memasang uang taruhan sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah ) s/d Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah), selanjutnya kartu dibagikan kepada masing -masing pemain sebanyak 2 (dua) lembar kemudian sisa kartu diletakkan ditengah -tengah para pemain judi domi no, selanjutnya secara bergiliran pemain mengambil sisa kartu satu persatu secara bergantian, untuk menentukan pemenangnya bila mana pemain yang jumlah kartunya mencapai 9 maka dinyatak an menang dan pemain yang menang akan mendapatkan bayaran sejumlah ua ng taruhannya dan pemain lainnya dinyatakan kalah dan uang taruh an menjadi bandar atau yang mengocok kartunya ;
- Bahwa perjudian kartu domino yang mengocok kartunya dilakukan secara bergantian, bagi pemain yang menang maka pemain tersebut akan mendapatkan giliran untuk mengocok kartu domino ;
- Bahwa permainan judi dengan menggunakan kartu domino yang dilakukan oleh Para Terdakwa hanyalah bersifat untung -untungan belaka yang bergantun g dari nasib baik dari para pem ainnya, mengingat untuk dapat Halaman 9 memenangkannya p ermainan judi tersebut, tidak dapat ditentukan dengan pasti ;
- Bahwa Para Terdakwa tidak ada izin untuk melakukan perma inan judi jenis kartu domino tersebut ;
Terhadap keterangan saksi tersebut Para Terdakwa membenar kannya;
2. Saksi Hengky Aprilisia, S .H., dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan memb enarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa pada hari Minggu tanggal 18 April 2021 sekira pukul 02.30 Wib di belakang warung y ang terletak di Jln.Bunga Kel.Ngampel Rt.16 Rw.03, Kec.Mojoroto Kota Kediri saksi Sulistiawan bersama -sama dengan saksi Heng ky telah melakukan penangkapan terhadap Para Terdakwa atas informasi masyarak at dikarena kan melakukan permainan judi jenis domino dengan menggunakan kartu domino dan taruhan uang ;
- Bahwa pada saat dilakukan pen angkapan di temukan 1 (satu) set kartu domino yang sed ang dipakai berisi 28 (dua puluh delapan) lembar kart u dan 1 (satu) set kartu domino ya ng belum terpakai, uang tunai Rp. 710.000, - (tujuh ratus sepuluh ribu rupiah ) dan 1 (satu) buah papar catur terbuat dari triplek;
- Bahwa Para Terdakwa melakukan permainan judi tersebut dengan cara yaitu mula -mula 1 (satu) set kartu domino dikocok oleh salah satu pemain perjudian sebelum kartu dibagikan para pemain memasang uang taruhan sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah ) s/d Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah), selanjutnya kartu dibagikan kepada masing -masing pemain sebanyak 2 (dua) lembar kemudian sisa kartu diletakkan ditengah -tengah para p emain judi domino, selanjutnya secara bergiliran pemain mengambil sisa kartu satu persatu secara bergantian, untuk menentukan Halaman 10 pemenangnya bila mana pemain yang jumlah kartunya mencapai 9 maka dinyatak an menang dan pemain yang menang akan mendapatkan bay aran sejumlah uang taruhannya dan pemain lainnya dinyatakan kalah dan uang taruh an menjadi bandar atau yang mengocok kartunya ;
- Bahwa perjudian kartu domino yang mengocok kartunya dilakukan secara bergantian, bagi pemain yang menang maka pemain tersebut a kan mendapatkan giliran untuk mengocok kartu domino ;
- Bahwa permainan judi dengan menggunakan kartu domino yang dilakukan oleh Para Terdakwa hanyalah bersifat untung -untungan belaka yang bergantun g dari nasib baik dari para pem ainnya, mengingat untuk dapat memenangkannya permainan judi tersebut, tidak dapat ditentukan dengan pasti ;
- Bahwa Para Terdakwa tidak ada izin untuk melakukan perma inan judi jenis kartu domino tersebut ;
Terhadap keterangan saksi tersebut Para Terdakwa membenar kannya;
3. Saksi Ega Dwi Cah yono bin Sumadi dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan memb enarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa pada hari Minggu tanggal 18 April 2021 sekira pukul 02.30 Wib d i belakang warung ya ng terletak di Jln.Bunga Kel.Ngampel Rt.16 Rw.03, Kec.Mojoroto Kota Kediri saksi Sulistiawan bersama -sama dengan saksi Heng ky telah melakukan penangkapan terhadap Para Terdakwa atas informasi masyarak at dikarena kan melakukan permainan j udi jenis domino dengan menggunakan kartu domino dan taruhan uang ;
- Bahwa pada saat dilakukan pen angkapan di temukan 1 (satu) set kartu domino yang sed ang dipakai berisi 28 (dua puluh delapan) lembar kart u dan 1 (satu) set kartu domino ya ng belum terpakai, uang tunai Rp. Halaman 11 710.000, - (tujuh ratus sepuluh ribu rupiah ) dan 1 (satu) buah papar catur terbuat dari triplek;
- Bahwa permainan judi dengan menggunakan kartu domino yang dilakukan oleh Para Terdakwa hanyalah bersifat untung -untungan belaka yang bergantun g dari nasib baik dari para pem ainnya, mengingat untuk dapat memenangkannya permainan judi tersebut, tidak dapat ditentukan dengan pasti ;
- Bahwa Para Terdakwa tidak ada izin untuk melakukan perma inan judi jenis kartu domino tersebut ;
Terhadap keterangan saks i tersebut Para Terdakwa membenar kannya;
4. Saksi Supam i binti Alm Sadak dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan memb enarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa pada har i Minggu tanggal 18 April 2021 sekira pukul 02.30 Wib di belakang warung ya ng terletak di Jln.Bunga Kel.Ngampel Rt.16 Rw.03, Kec.Mojoroto Kota Kediri saksi Sulistiawan bersama -sama dengan saksi Heng ky telah melakukan penangkapan terhadap Para Terdakwa atas informasi masyarak at dikarena kan melakukan permainan judi jenis domino dengan menggunakan kartu domino dan taruhan uang ;
- Bahwa pada saat dilakukan pen angkapan di temukan 1 (satu) set kartu domino yang sed ang dipakai berisi 28 (dua puluh delapan) lembar k artu dan 1 (satu) set kartu domino ya ng belum terpakai, uang tunai Rp. 710.000, - (tujuh ratus sepuluh ribu rupiah ) dan 1 (satu) buah papar catur terbuat dari triplek;
- Bahwa permainan judi dengan menggunakan kartu domino yang dilakukan oleh Para Terdakwa ha nyalah bersifat untung -untungan belaka yang bergantun g dari nasib baik dari para pem ainnya, mengingat untuk dapat Halaman 12 memenangkannya permainan judi tersebut, tidak dapat ditentukan dengan pasti ;
- Bahwa Para Terdakwa tidak ada izin untuk melakukan perma inan judi jenis kartu domino tersebut ;
Terhadap keterangan saksi tersebut Para Terdakwa membenar kannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa I di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa pada hari Minggu tanggal 18 April 2021 sekira pukul 02.30 Wib di belakang warung ya ng terletak di Jln.Bunga Kel.Ngampel Rt.16 Rw.03, Kec.Mojoroto Kota Kediri saksi Sulistiawan bersama -sama dengan saksi Heng ky telah melakukan penangkapan terhadap Para Terdakwa atas informasi masyarak at dikarena kan mela kukan permainan judi jenis domino dengan menggunakan kartu domino dan taruhan uang ;
- Bahwa pada saat dilakukan pen angkapan di temukan 1 (satu) set kartu domino yang sed ang dipakai berisi 28 (dua puluh delapan) lembar kart u dan 1 (satu) set kartu domino ya ng belum terpakai, uang tunai Rp. 710.000, - (tujuh ratus sepuluh ribu rupiah ) dan 1 (satu) buah papar catur terbuat dari triplek;
- Bahwa Para Terdakwa melakukan permainan judi tersebut dengan cara yaitu mula -mula 1 (satu) set kartu domino dikocok oleh salah satu pemain perjudian sebelum kartu dibagikan para pemain memasang uang taruhan sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah ) s/d Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah), selanjutnya kartu dibagikan kepada masing -masing pemain sebanyak 2 (dua) lembar kemudian sisa kar tu diletakkan ditengah -tengah para pemain judi domino, selanjutnya secara bergiliran pemain mengambil sisa kartu satu persatu secara bergantian, untuk menentukan pemenangnya bila mana pemain yang jumlah kartunya mencapai 9 maka dinyatak an menang dan pema in yang menang akan mendapatkan bayaran sejumlah uang taruhannya Halaman 13 dan pemain lainnya dinyatakan kalah dan uang taruh an menjadi bandar atau yang mengocok kartunya ;
- Bahwa perjudian kartu domino yang mengocok kartunya dilakukan secara bergantian, bagi pemain yang menang maka pemain tersebut akan mendapatkan giliran untuk mengocok kartu domino ;
- Bahwa permainan judi dengan menggunakan kartu domino yang dilakukan oleh Para Terdakwa hanyalah bersifat untung -untungan belaka yang bergantun g dari nasib baik dari par a pem ainnya, mengingat untuk dapat memenangkannya permainan judi tersebut, tidak dapat ditentukan dengan pasti ;
- Bahwa Para Terdakwa tidak ada izin untuk melakukan perma inan judi jenis kartu domino tersebut ;
Menimbang, bahwa Terdakwa II di persidangan tela h memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa pada hari Minggu tanggal 18 April 2021 sekira pukul 02.30 Wib di belakang warung ya ng terletak di Jln.Bunga Kel.Ngampel Rt.16 Rw.03, Kec.Mojoroto Kota Kediri saksi Sulistiawan bersama -sama d engan saksi Heng ky telah melakukan penangkapan terhadap Para Terdakwa atas informasi masyarak at dikarena kan melakukan permainan judi jenis domino dengan menggunakan kartu domino dan taruhan uang ;
- Bahwa pada saat dilakukan pen angkapan di temukan 1 (satu) set kartu domino yang sed ang dipakai berisi 28 (dua puluh delapan) lembar kart u dan 1 (satu) set kartu domino ya ng belum terpakai, uang tunai Rp. 710.000, - (tujuh ratus sepuluh ribu rupiah ) dan 1 (satu) buah papar catur terbuat dari triplek;
- Bahwa Para Terd akwa melakukan permainan judi tersebut dengan cara yaitu mula -mula 1 (satu) set kartu domino dikocok oleh salah satu pemain perjudian sebelum kartu dibagikan para pemain memasang uang taruhan Halaman 14 sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah ) s/d Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah), selanjutnya kartu dibagikan kepada masing -masing pemain sebanyak 2 (dua) lembar kemudian sisa kartu diletakkan ditengah -tengah para pemain judi domino, selanjutnya secara bergiliran pemain mengambil sisa kartu satu persatu secara bergantian, untuk menentukan pemenangnya bila mana pemain yang jumlah kartunya mencapai 9 maka dinyatak an menang dan pemain yang menang akan mendapatkan bayaran sejumlah uang taruhannya dan pemain lainnya dinyatakan kalah dan uang taruh an menjadi bandar atau yang m engocok kartunya ;
- Bahwa perjudian kartu domino yang mengocok kartunya dilakukan secara bergantian, bagi pemain yang menang maka pemain tersebut akan mendapatkan giliran untuk mengocok kartu domino ;
- Bahwa permainan judi dengan menggunakan kartu domino yan g dilakukan oleh Para Terdakwa hanyalah bersifat untung -untungan belaka yang bergantun g dari nasib baik dari para pem ainnya, mengingat untuk dapat memenangkannya permainan judi tersebut, tidak dapat ditentukan dengan pasti ;
- Bahwa Para Terdakwa tidak ada izin untuk melakukan perma inan judi jenis kartu domino tersebut ;
Menimbang, bahwa Terdakwa III di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa pada hari Minggu tanggal 18 April 2021 sekira pukul 02.30 Wib di belakang war ung ya ng terletak di Jln.Bunga Kel.Ngampel Rt.16 Rw.03, Kec.Mojoroto Kota Kediri saksi Sulistiawan bersama -sama dengan saksi Heng ky telah melakukan penangkapan terhadap Para Terdakwa atas informasi masyarak at dikarena kan melakukan permainan judi jenis domino dengan menggunakan kartu domino dan taruhan uang ;
Halaman 15 - Bahwa pada saat dilakukan pen angkapan di temukan 1 (satu) set kartu domino yang sed ang dipakai berisi 28 (dua puluh delapan) lembar kart u dan 1 (satu) set kartu domino ya ng belum terpakai, uang tunai Rp. 710.000, - (tujuh ratus sepuluh ribu rupiah ) dan 1 (satu) buah papar catur terbuat dari triplek;
- Bahwa Para Terdakwa melakukan permainan judi tersebut dengan cara yaitu mula -mula 1 (satu) set kartu domino dikocok oleh salah satu pemain perjudian sebelum k artu dibagikan para pemain memasang uang taruhan sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah ) s/d Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah), selanjutnya kartu dibagikan kepada masing -masing pemain sebanyak 2 (dua) lembar kemudian sisa kartu diletakkan ditengah -tengah p ara pemain judi domino, selanjutnya secara bergiliran pemain mengambil sisa kartu satu persatu secara bergantian, untuk menentukan pemenangnya bila mana pemain yang jumlah kartunya mencapai 9 maka dinyatak an menang dan pemain yang menang akan mendapatkan bayaran sejumlah uang taruhannya dan pemain lainnya dinyatakan kalah dan uang taruh an menjadi bandar atau yang mengocok kartunya ;
- Bahwa perjudian kartu domino yang mengocok kartunya dilakukan secara bergantian, bagi pemain yang menang maka pemain terseb ut akan mendapatkan giliran untuk mengocok kartu domino ;
- Bahwa permainan judi dengan menggunakan kartu domino yang dilakukan oleh Para Terdakwa hanyalah bersifat untung -untungan belaka yang bergantun g dari nasib baik dari para pem ainnya, mengingat untuk da pat memenangkannya permainan judi tersebut, tidak dapat ditentukan dengan pasti ;
- Bahwa Para Terdakwa tidak ada izin untuk melakukan perma inan judi jenis kartu domino tersebut ;
Halaman 16 Menimbang, bahwa Para Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de c harge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : - 1 (satu) buah papan triplek catur ;
- 2 (dua) set kartu domino ;
- Uang Rp. 710.000, - (tujuh ratus sepuluh ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa benar pada hari Minggu tanggal 18 April 2021 sekira pukul 02.30 Wib di belakang warung ya ng terletak di Jln.Bunga Kel.Ngampel Rt.16 Rw.03, Kec.Mojoroto Kota Kediri saksi Sulistiawan bersama -sama dengan saksi Heng ky telah melakukan penangkapan terhadap Para Terdakwa atas informasi masyarak at dikarena kan melakukan permainan judi jenis domino dengan menggunakan kartu domino dan taruhan uang ;
- Bahwa benar pada saat dilakukan pen angkapan di temukan 1 (sa tu) set kartu domino yang sed ang dipakai berisi 28 (dua puluh delapan) lembar kart u dan 1 (satu) set kartu domino ya ng belum terpakai, uang tunai Rp. 710.000, - (tujuh ratus sepuluh ribu rupiah ) dan 1 (satu) buah papar catur terbuat dari triplek;
- Bahwa benar Para Terdakwa melakukan permainan judi tersebut dengan cara yaitu mula -mula 1 (satu) set kartu domino dikocok oleh salah satu pemain perjudian sebelum kartu dibagikan para pemain memasang uang taruhan sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah ) s/d Rp. 10.0 00,- (sepuluh ribu rupiah), selanjutnya kartu dibagikan kepada masing -masing pemain sebanyak 2 (dua) lembar kemudian sisa kartu diletakkan ditengah -tengah para pemain judi domino, selanjutnya secara bergiliran pemain mengambil sisa kartu satu persatu secar a bergantian, untuk menentukan pemenangnya Halaman 17 bila mana pemain yang jumlah kartunya mencapai 9 maka dinyatak an menang dan pemain yang menang akan mendapatkan bayaran sejumlah uang taruhannya dan pemain lainnya dinyatakan kalah dan uang taruh an menjadi banda r atau yang mengocok kartunya ;
- Bahwa benar perjudian kartu domino yang mengocok kartunya dilakukan secara bergantian, bagi pemain yang menang maka pemain tersebut akan mendapatkan giliran untuk mengocok kartu domino ;
- Bahwa bena r permainan judi dengan meng gunakan kartu domino yang dilakukan oleh Para Terdakwa hanyalah bersifat untung -untungan belaka yang bergantun g dari nasib baik dari para pem ainnya, mengingat untuk dapat memenangkannya permainan judi tersebut, tidak dapat ditentukan dengan pasti ;
- Bahwa benar Para Terdakwa tidak ada izin untuk melakukan perma inan judi jenis kartu domino tersebut ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Para Terdakwa dapat dinyatakan telah melaku kan tindak pidana yang didakwakan kepadan ya;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke dua sebagaimana diatur dalam Pasal 3 03 bis ayat (1) ke-2 KUHP , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur barang siapa;
2. Unsur i kut serta main jud i di jalan umum atau di pinggir jalan umum atau di tempat yang dapat dikunjungi umum, kecua li kalau a da izin dari pen guasa yang berwenang yang telah memberi izin untuk mengadakan perjudian itu ;
Halaman 18 Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majeli s Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur barang siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksu d unsur ba rang siapa, dalam pasal ini menunjukkan tentang subyek hukum sebagai pendukung hak dan kew ajiban yang did akwa melakukan tindak pidana dimaksud, dengan adan ya pembenaran Terdakwa I Ervin Rusandy bin Karjoko , Terdakwa II Aris Bianto bin Alm Murb ani dan Terdakwa III Wawa n Setyoko bin Alm Samsi terhadap i dentitas selengkapnya diatas dan diakui oleh Para Terda kwa sebagai dirinya sendiri yang diajukan dalam pe rkara ini, telah didakwa oleh Penuntut Umum melakukan tindak pidana seperti dalam dakwaan diata s, sehingga tidak terjadi kekeliruan orang yang didakwa, maka dengan demikian Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur barang siapa ini dinila i telah terbukti menur ut hukum dan keyakinan ;
Ad.2. Unsur i kut serta main judi di jalan umum atau di pinggir jalan u mum atau di tempat yang dapat dikunjungi umum, kecuali kalau ada izin dari penguasa yang berwenang yang telah m emberi izin untuk mengadakan perjudian itu ;
Menimb ang, bahwa yang dimaksud dengan permainan judi adalah dilakukan dengan permainan peruntungan “j udi” yaitu permainan yang dilakukan dengan suatu tebakan angka/pasangan angka/permainan kartu atau suatu aktifitas yang lain yang didasarka n untuk mencari perunt ungan dan harapan agar si pelaku tersebut dapat memenangkan sejumlah permainan yang imbalannya sejumlah uang dengan dasa r uang se bagai taruhan;
Menimbang, bahwa dari fakta yang terungkap dipersidangan berda sarkan keterangan saksi -saksi dan keterangan Para Terdakwa sendiri yang didukung pula dengan adanya barang bukti sebagaimana tersebut diatas, telah ternyata bahwa benar pada hari Minggu tanggal 18 April 2021 sekira pukul 
02.30 Wib di belakang warung ya ng terletak di Jln.Bunga Kel.Ngampel Rt.16 Halaman 19 Rw.03, Kec.Mojoroto Kota Kediri saksi Sulistiawan bersama -sama dengan saksi Heng ky telah melakukan penang kapan terhadap Para Terdakwa atas infor masi masyarak at dikarena kan melakukan permainan judi jenis domino dengan menggunakan kartu domino dan taruhan uang ;
Menimbang, bahwa pada saat dilakukan pen angkapan di temukan 1 (satu) set kartu domino yang sed ang dip akai berisi 28 (dua puluh delapan) lembar kart u dan 1 (satu) set kartu domino ya ng belum terpakai, uang tunai Rp. 710.000, - (tujuh ratus sepuluh ribu rupiah ) dan 1 (satu) buah papar catur terbuat dari triplek;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa melakukan perm ainan judi tersebut dengan cara yaitu mula -mula 1 (satu) set kartu domino dikocok oleh salah satu pemain perjudian sebelum kartu dibagikan para pemain memasang uang taruhan sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah ) s/d Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah), sela njutnya kartu dibagikan kepada masing -masing pemain sebanyak 2 (dua) lembar kemudian sisa kartu diletakkan ditengah -tengah para pemain judi domino, selanjutnya secara bergiliran pemain mengambil sisa kartu satu persatu secara bergantian, untuk menentukan p emenangnya bila mana pemain yang jumlah kartunya mencapai 9 maka dinyatak an menang dan pemain yang menang akan mendapatkan bayaran sejumlah uang taruhannya dan pemain lainnya dinyatakan kalah dan uang taruh an menjadi bandar atau yang mengocok kartunya , perjudian kartu domino yang mengocok kartunya dilakukan secara bergantian, bagi pemain yang menang maka pemain tersebut akan mendapatkan giliran untuk mengocok kartu domino dima na permainan judi dengan menggunakan kartu domino yang dilakukan oleh Para Terd akwa hanyalah bersifat untung -untungan belaka yang bergantun g dari nasib baik dari para pem ainnya, mengingat untuk dapat memenangkannya permainan judi tersebut, tidak dapat ditentukan dengan pasti dan Para Ter dakwa tidak ada izin untuk melakukan perma inan judi jenis kartu domino tersebut , sehingga Majelis Halaman 20 Hakim berpendapat unsur ikut serta main judi di tempat yang dapat dikunjungi umum, kecuali kalau a da izin dari penguasa yang berwenang yang telah memberi izin untuk mengadakan perjudian itu , telah terbukti menurut hukum dan keyakinan ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur d ari Pasal 3 03 bis ayat (1) ke-2 KUHP telah terpenuhi , maka Para Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaiman a didakwakan dal am dakwaan alternatif ke dua;
Menimbang, bahwa d alam perkara ini terhada p Para Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa p enangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhka n;
Menimbang, b ahwa oleh karena Para Terdakwa ditah an dan penahanan terhadap Para Terda kwa dilandasi ala san yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Para Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanga n untuk selanjut nya dipertimbangkan sebag ai berikut : Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah papan triplek catur dan 2 (dua) set kartu domino , yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan maka per lu ditetapka n agar barang bukti tersebut dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa uang Rp. 710.000, - (tujuh ratus sepuluh ribu rupiah ), yang merupa kan hasil dari kejahatan serta mempun yai nilai ekonomis , maka perlu di tetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk Negara ;
Menimbang, bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Para Terdakwa , maka perlu diperti mbangkan terlebih dahulu keadaan yang membe ratkan dan yang meringankan Para Terd akwa ;
Keadaan yang memb eratkan: Halaman 21 - Perbuatan Para Terdakwa sangatlah tidak mendukung program pemerintah yang sedang genca r memberantas dalam memberantas perjudian ;
- Perbuatan Para Terdakwa meresahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan: - Para Terdakwa belum pernah dihukum;
- Para Terdakwa bersikap sopan dan mengakui terus terang perbuatannya;
- Para Terdakwa menyesali perbuatanny a dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi;
Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa dijatuh i pidana maka haruslah dibebani pu la untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 3 03 bis ayat (1) ke-2 KUHP dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang - undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI : 
1. Menya takan Terdakwa I Ervin Rusandy bin Karjoko , Terdakwa II Aris Bianto bin Alm Murb ani dan Terdakwa III Wawa n Setyoko bin Alm Samsi telah terbukti secara sah da n meyakinkan ber salah melakukan tindak pidana perjudian sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua;
2. Menjatuhkan pidana kepada Para Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara masing -masing selama 6 (enam) bulan;
3. Menetapkan mas a penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Para Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Para Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah papan triplek catur ;
- 2 (dua) set kartu domino ;
Dirampas untuk di musnahka n;
- uang Rp. 710.000, - (tujuh ratus sepuluh ribu rupiah );
Halaman 22 Dirampas untuk Negara;
6. Membebankan Para Terdakwa untuk membayar biaya perkara masing - masing sebesar Rp. 5.000, ( lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majel is Hakim Pengadila n Nege ri Kediri , pada hari Rabu tanggal 25 Agustus 2021 , oleh kami, Hendra Pramono , S.H.,M.H um., sebagai Hakim Ketua, Ira Rosalin, S.H.,M.H. , Adnan Sagita , S.H., M.Hum ., masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terb uka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga secara teleconference oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Sherly Rita , S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Kediri , serta dihadiri oleh Lestari , S.H., Penuntu t Umum dan Para Terdakwa . Hakim Anggota, Hakim Ketu a, Ira Rosalin, S.H.,M.H. Hendra Pramono , S.H.,M.H um. Adnan Sagita , S.H., M.Hum . Panitera Pengganti, Sherly Rita , S.H. Halaman 23