Nomor 122/Pid.Sus/2021/PN KDR 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kediri yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Goffa Mardika bin Edi Sucahyono ;
2. Tempat lahir : Kediri ;
3. Umur/Tanggal lahir : 26 tahun / 19 Agustus 1995 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Lingkungan Kresek R T 13 R W 4 Kelurahan Tempurejo Kecamatan Pesantren Kota Kediri ;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Swasta ;
Terdakwa ditangkap sejak tanggal 07 April 2021;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sej ak tanggal 08 April 2021 sampai d engan tanggal 27 April 2021 
2. Penyidik Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 28 April 2021 sampai dengan tanggal 06 Juni 2021 ;
3. Penyidik Perpanjangan Pertama oleh Wakil Ketua Pengadilan Negeri Kediri sejak tanggal 07 Juni 2021 sampai dengan tanggal 06 Juli 2021 ;
4. Penuntut Umum sejak tanggal 24 Juni 2021 sampai dengan tanggal 13 Juli 2021 ;
5. Maje lis Hakim Pengadilan Negeri Kediri sejak tanggal 07 Juli 2021 sampai dengan tanggal 05 Agustus 2021 ;
6. Perpanjangan Pertama oleh Wakil Ketua Pengadilan Negeri Kediri sejak tanggal 06 Agustus 2021 sampai dengan tanggal 04 Oktober 2021 ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 Terdakwa tidak didampingi Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Wakil Ketua Pengadilan Negeri Kediri Nomor 122/Pid.Sus/ 2021/PN KDR tanggal 07 Juli 2021 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 122/Pid.Sus/2021/PN KDR tanggal 7 Juli 2021 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa Goffa Mardika bin E di Sucahyono terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, kh asiat atau kemanfaatan, dan m utu “ sebagaimana diatur dalam Pasal 196 UU RI No. 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan sebagaimana dalam surat dakwaan kami Jaksa Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa Goffa Mardika bin Edi Sucahyono dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dikurangi selama terdakwa menjalani masa penahanan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar Rp. 500.000, - (lima ratus ribu rupiah) subsider 1 (satu) bulan kurungan ;
3. Menyatakan barang bukti berupa : Halaman 2 4 (empat) plastik klip berisi @100 (s eratus) butir ,1 (satu) plastik klip berisi 9 (sembilan) butir pil dobel L dirampas untuk dimusnahkan .;
4. Menetapkan agar terhadap Terpidana dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp 5.000, - (lima ribu rupiah) ;
Setelah mend engar permohonan Terdakwa yang p ada pokoknya memohon secara lisan hukuman yang seringan -seringannya pada Majelis Hakim dengan alasan Terdakwa sangat menyesal dengan perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi ;
Setelah mendengar tangg apan lisan Penuntut Umum terhadap permohona n Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya dan tanggapan lisan Terdakwa terhadap t anggapan lisan Penuntut Umum tersebut yang menyatakan tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa ia terdakwa GOFFA MARDIKA bin EDI SUCAHYONO pada hari Rabu tanggal 07 April 2021 sekitar jam 13.00 Wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu yang masih termasuk dalam bulan April 2021 bertempat di Lingkungan Kresek Rt.13 Rw.04 Kelurahan Tempurejo Kecamatan Pesantren Kota Kediri atau setidak -tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Kediri, dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/a tau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) , berupa obat keras yaitu pil doble L , perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara s ebagai berikut : - Bahwa pada hari Rabu tanggal 07 April 2021 sekira pukul 13.00 WIB anggota polisi saksi NAN RIO PRASETIAWAN dan saksi ANDYING INDRA Halaman 3 mela kukan serangkaian penyelidikan dan berhasil menangkap terdakwa yang menjual dan mengedarkan pil warna p utih berlogo / tulisan LL ;
- Bahwa awalnya terdakwa membeli pil double L pada hari Senin tanggal 05 April 2021 sekira pukul 20.00 WIB di rumah terdakwa di Lingkungan Kresek RT.13 RW.04 Kelurahan Tempurejo Kecamatan Pesantren Kota Kediri dari saksi JAKA seb anyak 460 (empat ratus enam puluh) butir dengan harga Rp 
400.000, - (empat ratus ribu rupiah);
- Bahwa terdakwa sudah 3 (tiga) kali membeli pil double L dari saksi JAKA Pertama sekira bulan Maret 2021 sebanyak 460 (empat ratus enam puluh) butir dengan harg a Rp 400.000, - (empat ratus ribu rupiah);
Kedua pada hari Jum’at tanggal 19 Maret 2021 sekira pukul 18 WIB sebanyak 460 (empat ratus enam puluh) butir dengan harga Rp 400.000, - (empat ratus ribu rupiah);
Ketiga pada hari Senin tanggal 05 April 2021 sekira pukul 20.00 WIB sebanyak 460 (empat ratus enam puluh) butir dengan harga Rp 400.000, - (empat ratus ribu rupiah), transaksi pil double L dilakukan dengan cara saksi JAKA mengantar kerumah terdakwa di Lingkungan Kresek RT.13 RW.04 Kelurahan Tempurejo Kecamat an Pesantren Kota Kediri;
- Bahwa selanjutnya pada hari Senin tanggal 5 April 2021 sekira pu kul 21.00 WIB terdakwa menjual pil double L kepada sdr. RAMA sebanyak 25 (dua puluh lima) butir seharga Rp 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) di rumah terdakwa di Ling kungan Kresek RT.13 RW.04 Kelurahan Tempurej o, Kecamatan Pesantren Kota Kediri , setelah itu pada hari Selasa tanggal 06 April 2021 sekira pukul 20.10 WIB terdakwa menjual kepada sdr. NANDA sebanyak 8 (delapan) butir dengan harga Rp 20.000, - (dua puluh ribu rupiah) dirumah terdakwa Lingkungan Kresek RT.13 RW.04 Kelurahan Tempurejo , Kecamatan Pesantren Kota Kediri;
Halaman 4 - Bahwa kemudian terdakwa ditangkap oleh anggota polisi saksi NAN RIO PRASETIAWAN dan saksi ANDYING INDRA pada hari Rabu tanggal 07 April 2021 sekir a pukul 13.00 WIB dirumah terdakwa Lingkungan Kresek RT.13 RW.04 Kelurahan Tempurejo Kecamatan Pesantren Kota Kediri;
- Bahwa saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa pil double L sebanyak 4 (empat) plasti k klip berisi @ 100 (ser atus) butir , 1(satu) plasti k klip berisi 9 (sembilan) butir pil double L yang disimpan oleh t erdakwa dalam lemari pakaian terdakwa;
- Bahwa sesuai Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Bidang Laboratorium Forensik Kepolisian Daerah Jawa Timur No. Lab : 03396/NOF/202 1 tanggal 2 0 April 2021 telah disimpulkan bahwa : barang bukti dengan nomor : 07240 /2021/NOF adalah benar tablet dengan bahan aktif TRIHEKSIFINIDIL HCL mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika te tapi t ermasuk dalam Daftar Ob at Keras ;
- Bahwa terdakwa Goffa Mardika bin Edi Sucahyono bukan tenaga kesehatan yang memiliki keahlian dan kewenangan untuk memiliki serta menyimpan sediaan farmasi berupa pil doble L dan pil doble L yang telah dimiliki dan disimpan oleh terdakwa tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu ;
Perbuatan terdakwa s ebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 19 6 UU RI No. 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan P enuntut Umum, Terdakwa melalui Penasehat Hukumnya menyatakan m engerti dan tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : Halaman 5 1. Saksi Nan Rio Prasetyawan dibawah sumpah pada p okoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi pernah diperik sa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa pada hari Rabu ta nggal 07 April 2021 sekira pukul 13.00 Wib bertempat di rumah Terdakwa di lingkunga n Kresek Rt.013 Rw.004 Kelurahan Tempurejo, Kecamatan Pesantren, Kota Kediri Sdr Nan Rio Praset yawan dan S dr. Andying Indra Prakoso, SH bersama team Satresnarkoba Polres Kediri telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa dikarenakan melakukan tindak pida na mengedarkan pil dobel L;
- Bahwa pada saat penangkapan dan dilakukan penggeledahan ditemuka n barang bukti berupa 4 (empat) plastik klip berisi @ 100 (seratus) butir pil dobel L, 1 (satu) plastik klip berisi 9 (sembilan) butir pil dobel L yang ditemukan di dalam lemari pakaian Terdakwa yang diakui kepemilikannya oleh Terdakwa;
- Bahwa pil dobel L tersebut Terdakwa peroleh dari Sdr Jaka Widi Prasetya dengan cara membeli yang sudah Terdakwa la kukan sebanyak 3 (tiga) kali , yaitu awal bulan Maret 2021 membeli 2 ( dua) botol pil dobel seharga Rp.1.800.000, - (satu juta delapan ratus ribu rupiah) masing masing botol berisi 850 (delapan ratus lima puluh) butir pil dobel L , kemu dian bulan Maret 2021 membeli 2 (dua) botol pil dobel seharga Rp.1.800.000, - (satu juta delap an ratus ribu rupiah) masing masing botol berisi 850 (delapan ratus lima puluh) butir pil dobel L dan pada hari Sabtu tanggal 3 April 2021 membeli 3 (tiga) botol pil dobel seharga Rp.2.700.000, - (dua juta tujuh ratus ribu rupiah) masing masing botol berisi 850 (delapan ratus lima puluh) butir pil dobel L;
- Bahwa m enurut keterangan terdakwa pil dobel L tersebut akan dijual lagi untuk mendapatkan keuntungan dan sebagian dikonsumsi sendiri ;
- Bahwa j ika berhasil menjual pil dobel L s ebanyak 1 (satu) botol isi 85 0 (delapan ratus lima puluh) butir pil dobel L, mendapat keuntungan Rp.500.000, - (lima ratus Halaman 6 ribu rupiah), dan jika dijual eceran setiap 100 (seratus) butir pil dobel L mendapat keuntungan Rp.45.000, - (empat puluh lima ribu rup iah);
- Bahwa perbuatan Terdakw a tersebut sangat bertentangan dengan Undang - Undang dan Terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang untuk memiliki pil dobel L tersebut ;
Terhadap keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkannya;
2. Saksi Andying Indra Prakoso , S.H., dibawah sumpa h pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa pada hari Rabu ta nggal 07 April 2021 sekira pukul 13.00 Wib bertempat di rumah Terdakwa di lingkungan Kresek Rt.013 Rw.004 Kelurahan Tempurejo, Kecamatan Pesantren, Kota Kediri Sdr Nan Rio Praset yawan dan S dr. Andying Indra Prakoso, SH bersama team Satresnarkoba Polres Kediri telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa dikarenakan melakukan tin dak pidana mengedarkan pil dobel L;
- Bahwa pada saat penangkapan dan dilakukan penggeledahan ditemuka n barang bukti berupa 4 (empat) plastik klip berisi @ 100 (seratus) butir pil dobel L, 1 (satu) plastik klip berisi 9 (sembilan) butir pil dobel L yang ditemukan di dalam lemari pakaian Terdakwa yang diakui kepemilikannya oleh Terdakwa;
- Bahwa pil dobel L tersebut Terdakwa peroleh dari Sdr Jaka Widi Prasetya dengan cara membeli yang sudah Terdakwa la kukan sebanyak 3 (tiga) kali , yaitu awal bulan Maret 2021 mem beli 2 (dua) botol pil dobel seharga Rp.1.800.000, - (satu juta delapan ratus ribu rupiah) masing masing botol berisi 850 (delapan ratus lima puluh) butir pil dobel L , kemu dian bulan Maret 2021 membeli 2 (dua) botol pil dobel seharga Rp.1.800.000, - (satu ju ta delapan ratus ribu rupiah) masing masing botol berisi 850 (delapan ratus lima puluh) butir pil dobel L dan pada hari Sabtu tanggal 3 April 2021 membeli 3 (tiga) botol pil dobel seharga Halaman 7 Rp.2.700.000, - (dua juta tujuh ratus ribu rupiah) masing masing boto l berisi 850 (delapan ratus lima puluh) butir pil dobel L;
- Bahwa m enurut keterangan terdakwa pil dobel L tersebut akan dijual lagi untuk mendapatkan keuntungan dan sebagian dikonsumsi sendiri ;
- Bahwa j ika berhasil menjual pil dobel L s ebanyak 1 (satu) boto l isi 850 (delapan ratus lima puluh) butir pil dobel L, mendapat keuntungan Rp.500.000, - (lima ratus ribu rupiah), dan jika dijual eceran setiap 100 (seratus) butir pil dobel L mendapat keuntungan Rp.45.000, - (empat puluh lima ribu rup iah);
- Bahwa perbuatan Terdakwa tersebut sangat bertentangan dengan Undang - Undang dan Terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang untuk memiliki pil dobel L tersebut ;
Terhadap keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkannya ;
3. Saksi Jaka Widi Prasetya bin Tasrun dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa pada hari Rabu ta nggal 07 April 2021 sekira pukul 13.00 Wib bertempat di rumah Terdakwa di lingkungan Kresek Rt.013 Rw.004 Kelurahan Tempurejo, Kecamatan Pesantren, Kota Kediri Sdr Nan Rio Praset yawan dan S dr. Andying Indra Prakoso, SH bersama team Satresnarkoba Polres Kediri telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa dikarenakan mela kukan tindak pidana mengedarkan pil dobel L;
- Bahwa pada saat penangkapan dan dilakukan penggeledahan ditemuka n barang bukti berupa 4 (empat) plastik klip berisi @ 100 (seratus) butir pil dobel L, 1 (satu) plastik klip berisi 9 (sembilan) butir pil dobel L yang ditemukan di dalam lemari pakaian Terdakwa yang diakui kepemilikannya oleh Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa mendapat kan pil dobel L tersebut dari sa ksi dengan cara membeli yang sudah dilakukan sebanyak 3 (tiga) kali yaitu pada awal bulan Halaman 8 Maret 2021 Terdak wa membeli sebanyak 460 (empat ratus enam puluh) butir dengan harga Rp.400.000, - (empat ratus ribu rupiah) dengan cara s aksi tawari langsung ke rumah Terdakwa, ke mudian pada hari Jumat tanggal 19 Maret 2021 sekira pukul 18.00 Wib Terdakwa membeli sebanyak 460 (empat ratus enam puluh) butir dengan harga Rp.400.000, - (empat ratus ribu rupiah) dengan cara saksi tawari langsung ke rumah Terdakwa dan kemudian pada hari Senin tanggal 05 Apri l 2021 sekira pukul 21.00 Wib Terda kwa membeli sebanyak 460 (empat ratus enam puluh) butir dengan harga Rp. 400.000, - (empat ratus ribu rupiah) dengan cara sa ksi tawari langsung ke rumah Terdakwa ;
- Bahwa menurut keterangan Terdakwa mendapat keuntungan sekitar Rp.300.000, - (tiga ratus ribu rupiah) setiap menjual 460 (empat ratus enam puluh) butir pil dobel L;
- Bahwa sepengetahuan saksi c iri-cirinya di sebelah sisi pil tersebut berlogo huruf LL;
- Bahwa perbuatan Terdakwa tersebut sangat bertentangan dengan Undang - Undang dan Terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang untuk mem iliki pil dobel L tersebut ;
Terhadap keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa pernah diperiksa di k epolisian dan membenarkan keterangan Terdakwa sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa pada hari Rabu ta nggal 07 April 2021 sekira pukul 13.00 Wib bertempat di rumah Terdakwa di lingkungan Kresek Rt.013 Rw.004 Kelurahan Tempurejo, Kecamatan Pesantren, Kota Kediri Sdr Nan Rio Prase tyawan dan S dr. Andying Indra Prakoso, SH bersama team Satresnarkoba Polres Kediri telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa dikarenakan melakukan tindak pidana mengedarkan pil dobel L;
Halaman 9 - Bahwa pada saat penangkapan dan dilakukan penggeledahan ditemuka n barang bukti berupa 4 (empat) plastik klip berisi @ 100 (seratus) butir pil dobel L, 1 (satu) plastik klip berisi 9 (sembilan) butir pil dobel L yang ditemukan di dalam lemari pakaian Terdakwa yang diakui kepemilikannya oleh Terdakwa;
- Bahwa pil dobel L ter sebut Terdakwa peroleh dari Sdr Jaka Widi Prasetya dengan cara membeli yang sudah Terdakwa la kukan sebanyak 3 (tiga) kali , yaitu a wal bulan Maret 2021 membeli 2 (dua) botol pil dobel seharga Rp.1.800.000, - (satu juta delapan ratus ribu rupiah) masing masin g botol berisi 850 (delapan ratus lima puluh) butir pil dobel L , kemu dian bulan Maret 2021 membeli 2 (dua) botol pil dobel seharga Rp.1.800.000, - (satu juta delapan ratus ribu rupiah) masing masing botol berisi 850 (delapan ratus lima puluh) butir pil dobe l L dan pada hari Sabtu tanggal 3 April 2021 membeli 3 (tiga) botol pil dobel seharga Rp.2.700.000, - (dua juta tujuh ratus ribu rupiah) masing masing botol berisi 850 (delapan ratus lima puluh) butir pil dobel L;
- Bahwa pil dobel L tersebut akan dijual lagi untuk mendapatkan keuntungan dan sebagian dikonsumsi sendiri ;
- Bahwa j ika berhasil menjual pil dobel L s ebanyak 1 (satu) botol isi 850 (delapan ratus lima puluh) butir pil dobel L, mendapat keuntungan Rp.500.000, - (lima ratus ribu rupiah), dan jika dijual eceran setiap 100 (seratus) butir pil dobel L mendapat keuntungan Rp.45.000, - (empat puluh lima ribu rup iah);
- Bahwa perbuatan Terdakwa tersebut sangat bertentangan dengan Undang - Undang dan Terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang untuk memili ki pil dobel L tersebut ;
Menimbang, bahwa Terdakwa t idak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : - 4 (empat) plastik klip berisi @100 (seratus) butir ;
Halaman 10 - 1 (satu) plastik klip beri si 9 (sembilan) butir pil dobel L ;
Menimbang, bahwa di persidangan Penuntut Umum telah membacakan bukti surat sebagai berikut : - Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Bidang Laboratorium Forensik Kepolisian Daerah Jawa Timur No. Lab : 03396 /NOF/202 1 tanggal 20 April 2021 telah disimpulkan bahwa : barang bukti dengan nomor : 07240 /2021/NOF adalah benar tablet dengan bahan aktif TRIHEKSIFINIDIL HCL mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika te tapi termasu k dalam Daftar Ob at Keras ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa benar pada hari Rabu ta nggal 07 April 2021 sekira pukul 13.00 Wib bertempat di rumah Terdakwa di lingkungan Kresek Rt.013 Rw.004 Kelurahan Tempurejo, Kecamatan Pesantren, Kota Kediri Sdr Nan Rio Praset yawan dan S dr. Andying Indra Prakoso, SH bersama team Satresnarkoba Polres Kediri telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa dikarenakan melakukan tindak pidan a mengedarkan pil dobel L;
- Bahwa benar pada saat penangkapan dan dilakukan penggeledahan ditemuka n barang bukti berupa 4 (empat) plastik klip berisi @ 100 (seratus) butir pil dobel L, 1 (satu) plastik klip berisi 9 (sembilan) butir pil dobel L yang ditemuk an di dalam lemari pakaian Terdakwa yang diakui kepemilikannya oleh Terdakwa;
- Bahwa benar pil dobel L tersebut Terdakwa peroleh dari Sdr Jaka Widi Prasetya dengan cara membeli yang sudah Terdakwa la kukan sebanyak 3 (tiga) kali , yaitu awal bulan Maret 2021 membeli 2 (dua) botol pil dobel seharga Rp.1.800.000, - (satu juta delapan ratus ribu rupiah) masing masing botol berisi 850 (delapan ratus lima puluh) butir pil dobel L , kemu dian bulan Maret 2021 membeli 2 (dua) botol pil dobel seharga Rp.1.800.000, - (satu juta delapan ratus ribu rupiah) masing masing botol berisi 850 (delapan ratus lima puluh) butir pil dobel L dan pada hari Sabtu Halaman 11 tanggal 3 April 2021 membeli 3 (tiga) botol pil dobel seharga Rp.2.700.000, - (dua juta tujuh ratus ribu rupiah) masing masing b otol berisi 850 (delapan ratus lima puluh) butir pil dobel L;
- Bahwa benar pil dobel L tersebut akan dijual lagi untuk mendapatkan keuntungan dan sebagian dikonsumsi sendiri ;
- Bahwa benar jika berhasil menjual pil dobel L s ebanyak 1 (satu) botol isi 850 (delapan ratus lima puluh) butir pil dobel L, mendapat keuntungan Rp.500.000, - (lima ratus ribu rupiah), dan jika dijual eceran setiap 100 (seratus) butir pil dobel L mendapat keuntungan Rp.45.000, - (empat puluh lima ribu rup iah);
- Bahwa benar perbuatan Terdakw a tersebut sangat bertentangan dengan Undang - Undang dan Terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang untuk memiliki pil dobel L tersebut ;
- Bahwa benar Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Bidang Laboratorium Forensik Kepolisian Daera h Jawa Timur No. Lab : 03396 /NOF/202 1 tanggal 2 0 April 2021 telah disimpulkan bahwa : barang bukti dengan nomor : 07240 /2021/NOF adalah benar tablet dengan bahan aktif TRIHEKSIFINIDIL HCL mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika ma upun Psikotropika te tapi termasuk dalam Daftar Ob at Keras ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepada nya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 196 Undang -undang Republik Indonesia No mor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, yang unsur - unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur setiap orang;
Halaman 12 2. Unsur dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan;
3. Unsur yang tidak memenuhi standard da n/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan dan mutu sebagaimana dimaksud dalam pasal 98 ayat 2 dan 3;
Menimban g, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur setiap orang;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan setiap orang adalah orang sebagai subyek hukum dan orang yang dimaksud disini tidak lain adalah Terdakwa sendiri, hal ini dapat disimpulkan sejak dibacakannya surat dakwaan Penuntut Umum dalam perkara ini oleh karena seluruh identitas yang tercantum dalam Surat Dakwaan itu sesuai dan telah dibenarkan sendiri oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa dengan diajukannya Goffa Mardika bin Edi Sucahyono sebagai Terdakwa dalam perkara ini dan selama persidangan terbukti bahwa Terdakwa sehat jas mani dan rohani sehingga mampu mempertanggung -jawabkanperbuatannya maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur setiap orang ini telah terpenuhi secara menurut hukum dan keyakinan;
Ad.2. Unsur dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/a tau alat kesehatan;
Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif artinya apabila salah satu perbuatan dari memproduksi atau menged arkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standard dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau keman faatan dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat 2 dan 3 yang dilakukan denga n sengaja, maka unsur ini dianggap telah terpenuhi;
Halaman 13 Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sengaja menurut Memori Van Toelichting adalah adanya kehendak dari si pembuat untuk melakukanperbuatan itu dan kehendak akan akibat dari perbuatan itu;
Menimbang, bahwa yang dimaksu d dengan sediaan farmasi menurut pasal 1 angka 4 Undang -Undang No. 36 Tahun 2009 maka yang dimaksud dengan sediaan farmasi a dalah obat, bahan obat, obat tradisional dan kosmetik;
Menimbang, bahwa dari fakta yang terungkap dipersidangan berdasarkan keterang an saksi -saksi dan keterangan Terdakwa sendiri yang didukung pula dengan adanya barang bukti sebagaimana tersebut diatas, te lah ternyata bahwa benar pada hari Rabu ta nggal 07 April 2021 sekira pukul 13.00 Wib bertempat di rumah Terdakwa di lingkungan Krese k Rt.013 Rw.004 Kelurahan Tempurejo, Kecamatan Pesantren, Kota Kediri Sdr Nan Rio Praset yawan dan S dr. Andying Indra Prakoso, SH bersama team Satresnarkoba Polres Kediri telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa dikarenakan melakukan tindak pidana meng edarkan pil dobel L;
Menimbang, bahwa pada saat penangkapan dan dilakukan penggeledahan ditemuka n barang bukti berupa 4 (empat) plastik klip berisi @ 100 (seratus) butir pil dobel L, 1 (satu) plastik klip berisi 9 (sembilan) butir pil dobel L yang ditemuka n di dalam lemari pakaian Terdakwa yang diakui kepemilikannya oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa pil dobel L tersebut Terdakwa peroleh dari Sdr Jaka Widi Prasetya dengan cara membeli yang sudah Terdakwa la kukan sebanyak 3 (tiga) kali , yaitu a wal bulan Maret 2 021 membeli 2 (dua) botol pil dobel seharga Rp.1.800.000, - (satu juta delapan ratus ribu rupiah) masing masing botol berisi 850 (delapan ratus lima puluh) butir pil dobel L , kemu dian bulan Maret 2021 membeli 2 (dua) botol pil dobel seharga Rp.1.800.000, - (satu juta delapan ratus ribu rupiah) masing masing botol berisi 850 (delapan ratus lima puluh) butir pil dobel L dan pada hari Sabtu tanggal 3 April 2021 membeli 3 (tiga) botol pil dobel seharga Rp.2.700.000, - (dua juta tujuh ratus ribu rupiah) masing masi ng botol berisi 850 (delapan ratus lima puluh) butir pil Halaman 14 dobel L yang akan dijual lagi untuk mendapatkan keuntungan dan sebagian dikonsumsi sendiri dengan keuntungan jika berhasil menjual pil dobel L s ebanyak 1 (satu) botol isi 850 (delapan ratus lima pulu h) butir pil dobel L, mendapat keuntungan Rp.500.000, - (lima ratus ribu rupiah), dan jika dijual eceran setiap 100 (seratus) butir pil dobel L mendapat keuntungan Rp.45.000, - (empat puluh lima ribu rup iah);
Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis Hakim be rpendapat oleh karena pekerjaan Terdakwa dalam kesehariannya yaitu sebagai seorang wiraswasta dan tidak memiliki izin khusus dan/atau persetujuan dari pihak yang berwenang untuk itu (Menteri Kesehatan) sehingga Terdakwa tidak berwenang atau tidak memiliki hak berdasarkan ketentuan peraturan perundang -undangan yang berlaku untuk mengedarkan sediaan farmasi ;
Menimbang, bahwa dengan demikian berdasarkan uraian tersebut maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur kedua dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat Kesehatan telah terpenuhi secara sah menurut hukum dan keyakinan;
Ad.3. Unsur yang tidak memenuhi standard dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan dan mutu sebagaimana dimaksud dalam pasal 98 ayat 2 dan 3;
Menimbang, bahwa Pasal 98 ayat 2 Undang -undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan pada pokoknya berbun yi setiap orang yang tidak memiliki keahlian dan kewenangan dilarang mengadakan, menyimpan, mengolah, mempromosikan dan mengedarkan obat dan bahan yang be rkhasiat, sedangkan Pasal 98 ayat 3 Undang -undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, pada pokoknya berbunyi ketentuan mengenai pengadaan, penyimpanan, promosi, pengedaran sediaan farmasi dan alat kesehatan harus memenuhi standar mutu pelayanan farmasi yang ditetapkan dengan peraturan Pemerintah;
Halaman 15 Menimbang, bahwa dari fakta yang terungkap dipersidangan berdasarkan keterangan saksi -saksi dan keterangan Terdakwa sendiri yang didukung pula dengan adanya barang bukti sebagaimana tersebut diatas, telah ternya ta bahwa benar berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Bidang Laboratorium Forensik Kepolisian Daerah Jawa Timur No. Lab : 03396 /NOF/202 1 tanggal 2 0 April 2021 telah disimpulkan bahwa : barang bukti dengan nomor : 07240 /2021/NOF ad alah benar tablet dengan bahan aktif TRIHEKSIFINIDIL HCL mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika te tapi termasuk dalam Daftar Ob at Keras ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut maka Majelis Hakim berpendapa t bahwa unsur ketiga yang tidak memenuhi standard dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan dan mutu sebagaimana dimaksud dalam pasal 98 ayat 2 dan 3 telah terpenuhi secara sah menurut hukum dan keyakinan;
Menimbang, bahwa oleh karena semua u nsur dari Pasal 196 Undan g- Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kesatu;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mem pertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, b ahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan Halaman 16 dan penahanan tersebut har us dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap bar ang bukti yang diajukan d i persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa 4 (empat) plastik klip berisi @100 (seratus) butir dan 1 (satu) plastik klip berisi 9 (sembilan) butir pil dobel L , yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terha dap Terdakwa, maka perlu di pertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa sangat bertentangan dengan program Pemerintah yang sedang gencar -gencarnya memberantas peredaran pil dobel L ;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa menyesali perbuatannya;
- Terdakwa berlaku sopan dan terus terang didalam persidangan sehingga tidak mempersulit jalannya persidangan;
- Terdakwa berjanji tidak mengulangi perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh kar ena Terdakwa dijatuhi pidan a maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 196 Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 Halaman 17 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undanga n lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa Goffa Mardika bin Edi Sucahyono tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi d an/atau alat kesehatan yang tidak meme nuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dalam dakwaan tunggal ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh ) bulan dan denda se besar Rp.500.000 ,- (lima ratus ribu rupiah ) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya d ari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terda kwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa: - 4 (empat) plastik klip berisi @100 (seratus) butir ;
- 1 (satu) plastik klip berisi 9 (sembilan) butir pil dobel L ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya per kara sebesar Rp.5.000, (lima ribu rupiah);
Demikianlah d iputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kediri , pada hari Senin tanggal 23 Agustus 2021 , oleh kami, Dikdik Haryadi , S.H.,M.H ., sebagai Hakim Ketua, Ira Rosalin, S.H.,M. H., Agung Kusumo Nugroho , S.H., M.H., masing -masing sebagai Hakim Anggota, ya ng diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga secara teleconference oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Agus Setiy ono, S.H.,M.H., Panitera Pengganti pada Halaman 18 Pengadilan Negeri Kediri , serta dihadiri oleh Atik Juliati , S.H. , Penuntut Umum dan Terdakwa . Hakim Anggota, Hakim Ketua, Ira Rosalin, S.H., M.H. Dikdik Haryadi , S.H.,M.H . Agung Kusumo Nugroho , S.H.,M.H. Panitera Pengganti, Agus Setiyono , S.H.,M.H. Halaman 19