Nomor 114/Pid.Sus/20 21/PN Kdr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kediri yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Septiyan Eko Cahyanto alias Yayan bin Ugi ;
2. Tempat lahir : Kediri ;
3. Umur/Tanggal lahir : 25 Tahun /30 September 1995 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Dusun Nglangu Des a Puhsarang Rt 001 Rw 006, Kecamatan Semen Kabupaten Kediri ;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Swasta ;
Terdakwa Septiyan Eko Cahyanto alias Yayan bin Ugi ditangkap pada tanggal 7 April 202 1 berdasarkan surat perintah penangkapan Nomor SP.Kap/ 41/IV/2021/Satresnarkoba tanggal 7 April 2021 ;
Terdakwa Septiyan Eko Cahyanto alias Yayan bin Ugi ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 8 April 2021 sampai dengan tanggal 27 April 2021 ;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 28 April 2021 sampai dengan tanggal 6 Juni 2021 ;
3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Wakil Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 7 Juni 2021 sampai dengan tanggal 6 Juli 2021 ;
4. Penuntut Umum sejak tanggal 15 Juni 2021 sampai dengan tanggal 4 Juli 2021 ;
5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 23 Juni 2021 sampai dengan tanggal 22 Juli 2021 ;
6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Wakil Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 23 Juli 2021 sampai dengan tanggal 20 September 2021 ;
Terdakwa dipersidangan tidak didampingi oleh Penasihat Hukum ;
Setelah membaca : - Penetapan Wakil Ketua Pengadilan Negeri Kediri Nomor 114/Pid.Sus/2021/PN KDR tanggal 23 Juni 2021 tentang penunjukan Majelis Halaman 1 Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 114/Pid.Sus/2021/PN KDR tanggal 23 Juni 2021 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi, A hli dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa SEPTIYAN EKO CAHYANTO Alias YAYAN BIN UGI ARIYANTO melakukan “ perbuatan dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat, atau kemanfaatan dan mutu” Sebagaimana diatur dalam Pasal 196 Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan, sebagaimana dalam dakwaan kesatu . 2. Menjat uhkan pidana terhadap terdakwa terdakwaSEPTIYAN EKO CAHYANTO Alias YAYAN BIN UGI ARIYANTO berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam masa penahanan sementara , ditambah dengan dan denda sebesar Rp 1.000. 000,- (satu juta rupiah ) subsidair 2 (dua) bulan kurungan dengan perintah terdakwa tetap ditahan. 3. Menyatakan Barang bukti berupa : - 200 (dua ratus)) butir pil jenis dobel L yang dikemas dalam dua plastic klip masing masing berisi 100 (seratus) butir - Satu buah tas selempang warna hitam bertuliskan Reboubd - Satu buah botol plastic warna putih kosong - Satu buah botol plastic warna putih berisi pil double L sebanyak 849 (delapan ratus empatt puluh Sembilan) butir Dirampas untuk dimusnahkan - Satu unit HP merk Xiomi Redmi 9 warna ungu dengan nomor ponsel 088217993983 - Satu unit HP Android Vivo Y93 warna hitam biru dengan nomor ponsel 095736005484 Dirampas untuk negara 
4. Menetapkan agar para Terdakwa membayar biaya perkara masing -masing sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah). Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan menyesali perbuatannya dan memohon keringanan hukuman;
Halaman 2 Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: DAKWAAN Bahwa ia terdakwa SEPTIYAN EKO CAHYANTO Alias YAYANBIN UGI ARIYANTO pada hari Rabu tanggal 07 April 2021 sekira pukul 21.00 Wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu yang masih termasuk dalam tahun 2021 bertempat kamar kos terdakwa yang beralamat di Lingkungan Grogol Kelurahan Singonegaran Kecamatan Pesantren Kota Kediri. atau setidak - tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Kediri dengan sengaja memproduksi, atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat, atau kemanfaatan dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) Yang dilakukan dengan perbuatan dan keadaan antara lain sebagai berikut : Bahwa berdasarkan informasi masyarakat adanya peredaran obat pil dobel L selanjutnya anggota polisi saksi NAN RIO PRASETYAWAN dan saksi ANDYNG INDRA PRAKOSO berhasil melakukan penangkapan terhadap saksi JAKA WIDI PRASETYA bin TASRUN pada hari Rabu tanggal 07 April 2021 sekira pukul 18.30 Wib bertempat di Lingkungan Kresek RT 013 RW 004 Kelurahan Tempurejo Kecamatan Pesantren Kota Kediri dan berhasil disit a dari saksi JAKA WIDI PRASETYA bin TASRUN berupa tas selempang warna hitam bertuliskan Rebound yang di dalamnya ditemukan pil Dobel L sebanyak 200 (dua ratus butir pil jenis Dobel yang dikemas dalam dua plastik klip masing - masing berisi 100 (seratus) bu tir, dua buah botol plastik warna putih satu dalam keadaan kosong dan yang satu dalam keadaan berisi pil Dobel L sebanyak 849 (delapan ratus empat puluh sembilan) butir, serta satu unit Hp Android merk Xiaomi Redmi 9 warna ungu dengan nomor ponsel 08821799 3983, bahwa berdasarkan keterangan dari saksi JAKA WIDI PRASETYA bin TASRUN diperoleh dengan cara membeli dari terdakwa SEPTIYAN EKO CAHYANTO Alias YAYAN selanjutnya anggota polisi saksi NAN RIO PRASETYAWAN dan saksi ANDYNG INDRA PRAKOSO berhasil melaku kan penangkapan terhadap terdakwa SEPTIYAN EKO CAHYANTO Alias YAYAN BIN UGI ARIYANTO pada hari Rabu tanggal 07 April 2021 sekira pukul 21.00 Wib pil double dalam kamar kos tempat tinggal terdakwa yang beralamat di Lingkungan Grogol Kelurahan Singonegaran Kecamatan Pesantren Kota Kediri, pada penguasaan Halaman 3 tedakwa ditemukan barang bukti berupa satu unit HP Android Vivo Y93 warna hitam biru dengan nomor ponsel 085736005484 yang digunakan sebagai sarana komunikasi dalam transaksi pil Doubel L. Bahwa c ara terdakwa terdakwa SEPTIYAN EKO CAHYANTO Alias YAYAN BIN UGI ARIYANTO mengedarkan pil double L kepada saksi saksi JAKA WIDI PRASETYA bin TASRUN adalah biasanya saksi JAKA WIDI PRASETYA bin TASRUN menghubungi terdakwa SEPTIYAN EKO CAHYANTO Alias YAYAN BIN UGI ARIYANTO melalui whatsapp dengan nomor handphone 0888217993983 yang terdakwaSEPTIYAN EKO CAHYANTO Alias YAYAN BIN UGI ARIYANTO beri nama kontak “Wiwok”untuk dicarikan pil double L dengan rincian sebagai berikut : - Pertama pada tanggal dan harinya l upa sekitar awal bulan Maret 2021 saksi JAKA WIDI PRASETYA bin TASRUN minta dicarikan dua botol pil double L setelah disanggupi oleh terdakwa SEPTIYAN EKO CAHYANTO Alias YAYAN BIN UGI ARIYANTO kemudian terdakwa SEPTIYAN EKO CAHYANTO Alias YAYAN BIN UGI AR IYANTO dan saksiJAKA WIDI PRASETYA bin TASRUN ketemuan di SPBU Ngadisimo Kota Kediri dengan cara terdakwa SEPTIYAN EKO CAHYANTO Alias YAYAN BIN UGI ARIYANTO menyerahkan pil double L sebanyak 2 (dua) botol dan saksi JAKA WIDI PRASETYA bin TASRUN menyerahkan uang pembelian sebesar Rp 1.800.000, - (satu juta delapan ratus ribu rupiah). - Kedua pada tanggal dan harinya lupa sekitar pertengahan bulan Maret 2021 saksi JAKA WIDI PRASETYA bin TASRUN minta dicarikan dua botol pil double L setelah disanggupi oleh terdakwa SEPTIYAN EKO CAHYANTO Alias YAYA N BIN UGI ARIYANTO kemudian terdakwa SEPTIYAN EKO CAHYANTO Alias YAYAN BIN UGI ARIYANTO dan saksi JAKA WIDI PRASETYA bin TASRUN ketemuan di SPBU Ngadisimo Kota Kediri dengan cara terdakwa SEPTIYAN EKO CAHYANTO Alias YAYAN BIN UGI ARIYANTO menyerahkan pil double L sebanyak 2 (dua) botol dan saksi JAKA WIDI PRASETYA bin TASRUN menyerahkan uang pembelian sebesar Rp 1.800.000, - (satu juta delapan ratus ribu rupiah). - Ketiga pada hari Sabtu tanggal 03 April 2021 saksi JAKA WIDI PRASETYA bin TASRUN minta dicarik an tiga botol pil double L setelah disanggupi oleh terdakwa SEPTIYAN EKO CAHYANTO Alias YAYAN BIN UGI ARIYANTO dan berhasil kemudian terdakwa SEPTIYAN EKO CAHYANTO Alias YAYAN BIN UGI ARIYANTO menghubungi saksi Halaman 4 JAKA WIDI PRASETYA bin TASRUN , karena saksi JAKA WIDI PRASETYA bin TASRUN tidak bisa maka saksi JAKA WIDI PRASETYA bin TASRUN menyuruh temannya saksi MOH . FAJAR untuk menemui terdakwa SEPTIYAN EKO CAHYANTO Alias YAYAN BIN UGI ARIYANTO di kos, kemudian pil double l tersebut di titipkan kepada saksi MOH. FAJAR untuk diserahkan kepada saksi JAKA WIDI PRASETYA bin TASRUN dan keesokan saksi JAKA WIDI PRASETYA bin TASRUN menemui terdakwa SEPTIYAN EKO CAHYANTO Alias YAYAN BIN UGI ARIYANTO untuk menyerahkan uang pembelian sebesar Rp 2.700.000, - (dua juta tujuh ratus ribu rupiah). Bahwa terdakwa SEPTIYAN EKO CAHYANTO Alias YAYAN BIN UGI ARIYANTO mendapatkan pil double L tersebut dengan cara menghubungi seseorang bernama ADAM SUBROTO yang sedang menjalani hukuman di Lapas Kelas II A Kediri dengan cara terdakwa SEPTIYAN EKO CAHYANTO Alias YAYAN BIN UGI ARIYANTO menghubungi melalui whatsapp nomor 085703128769 dengan kontak diberi nama “broto” kemudian pil double L Kn dikirim dengan cara di ranjau ditaruh di timur Lapangan Tosaren Kecamatan Pesantren Kota Kediri, sementara uang pembelian di transfer ke nomor rekening yang juga dikirim melalui whatsapp setelah pil double L laku terjual dengan rincian pembelian : - Pertama tanggal dan harinya lupa sekitar awal bulan Maret 2021 terdakwa SEPTIYAN EKO CAHYANTO Ali as YAYAN BIN UGI ARIYANTO memesan dua botol pil double L seharga Rp 1.600.000, - (satu juta enam ratus ribu rupiah) - Kedua tanggal dan harinya lupa sekitar pertengahan bulan Maret 2021 terdakwa SEPTIYAN EKO CAHYANTO Alias YAYAN BIN UGI ARIYANTO memesan dua botol pil double L seharga Rp 1.600.000, - (satu juta enam ratus ribu rupiah) - Ketiga pada hari Sabtu tanggal 03 April 2021 terdakwa SEPTIYAN EKO CAHYANTO Alias YAYAN BIN UGI ARIYANTO memesan tiga botol pil double L seharga Rp 2.400.000, - (dua juta empat ra tus ribu rupiah). Bahwa setiap transaksi berhasil menjual pil double L sebanyak satu botol terdakwa SEPTIYAN EKO CAHYANTO Alias YAYAN BIN UGI ARIYANTO mendapatkan keuntungan sebesar Rp 100.000, - (seratus ribu rupiah). Bahwa saat terdakwa SEPTIYAN EKO CAHY ANTO Alias YAYAN BIN UGI ARIYANTO mengedarkan sediaan farmasi obat pil dobel L tersebut tidak ada ijin dari pihak yang berwenang. Halaman 5 Bahwa barang bukti berupa obat pil dobel L tersebut disisihkan sebagian untuk dipergunakan pemeriksaan laboratorium dan berdas arkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Puslabfor Bareskrim Polri Laboratorium Forensik Cabang Surabaya No. Lab.03390 / NOF / 2021 tanggal 19 April 2021 an. JAKA WIDI PRASETYA bin TASRUNyang pada kesimpulannya menyatakan bahwa barang bukt i Nomor : 07235/ 20201 NOF – berupa tablet warna putih logo “LL” adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksipenidil HCl mempunyai efek anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi term asuk Daftar Obat Keras. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 196jo Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) UU No.36 Tahun 2009 tentang Kesehatan. Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -saksi sebagai berikut: 
1. NAN RIO PRASETYAWAN dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Rabu , tanggal 7 April 2021 sekitar pukul 21.00 WIB bertempat di kamar kos Terdakwa di Lingkungan Grogol, Kelurahan Singonegaran, Kecamatan Pesantren, Kota Kediri ;
- Bahwa Terdakwa ditangkap karena mengedarkan obat jenis double L tanpa ijin ;
- Bahwa awalnya saksi bersama dengan rekan saksi yaitu Briptu Andyng Indra pada hari Rabu, tanggal 7 April 2021 sekitar pukul 18.30 WIB menangkap Jaka Widi (berkas terpisah) bertempat di halaman rumah Goffa di Lingkungan Kresek Rt 013 Rw 004, Kelurahan Tempurejo, Kecamatan Pesantren, Kota Kediri, dan setelah dilak ukan interogasi membeli dan melakukan pemesanan pil double L kepada Terdakwa Goffa mendapatkan pil tersebut dari Terdakwa , yang kemudian saksi bersama tim melakukan penangkapan terhadap Terdakwa ;
- Bahwa saat dilakukan penangkapan dan penggeledahan ditemuka n barang bukti berupa 1 (satu) unit ponsel merek Vivo Y93 warna hitam biru dengan nomor 085736005484 ;
- Bahwa menurut pengakuan Terdakwa menjual kepada Jaka Widi (berkas terpisah) sebanyak 2 (dua) kali yaitu: Halaman 6 - Pertama sekitar awal bulan Maret 2021 sebanyak 2 (dua) botol dengan harga Rp1.800.000, 00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah). - Kedua sekitar pertengahan bulan Maret 2021 sebanyak 2 (dua) botol dengan harga Rp1.800.000, 00 (satu juta delapan ratus ribu rup iah). - Bahwa menurut pengakuan Terdakwa pil diserahkan sendiri kepada Jaka Widi (berkas terpisah) dengan cara bertemu di SPBU Ngadisimo Kota Kediri dan ditempat kos Terdakwa ;
- Bahwa Terdakwa memperoleh pil tersebut dari Adam Subroto yang sedang menjalani hukuman di Lapas dan telah membeli sebanyak 3 (tiga) kali;
- Bahwa keuntungan yang di peroleh Terdakwa jika berhasil menjual pil double L untuk pil yang dijual eceran per 100 (seratus) butirnya akan mendapatkan uang sebesar Rp 100.000,00 ( seratus ribu rupiah);
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin dalam menjual pil double L tersebut dan tidak pula mempunyai keahlian dibidang farmasi ;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi;
2. ANDYING INDRA PRAKOSO, SH dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Rabu, tanggal 7 April 2021 sekitar pukul 21.00 WIB bertempat di kamar kos Terdakwa di Lingkungan Grogol, Kelurahan Singonegaran, Kecamatan Pesantren, Kota Kediri;
- Bahwa Terdakwa ditangkap karena mengedarkan obat jenis double L tanpa ijin;
- Bahwa awalnya saksi bersama dengan rekan saksi yaitu Briptu Andyng Indra pada hari Rabu, tanggal 7 April 2021 sekitar pukul 18.30 WIB menangkap Jaka Widi (berkas terpisah) bertempat di halaman rumah Goffa di Lingkungan Kresek Rt 013 Rw 004, Kelurahan Tempurejo, Kecamatan Pesantren, Kota Kediri, dan setelah dilakukan interogasi membeli dan melakukan pemesanan pil double L kepada Terdakwa Goffa m endapatkan pil tersebut dari Terdakwa, yang kemudian saksi bersama tim melakukan penangkapan terhadap Terdakwa;
- Bahwa saat dilakukan penangkapan dan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit ponsel merek Vivo Y93 warna hitam biru dengan n omor 085736005484;
- Bahwa menurut pengakuan Terdakwa menjual kepada Jaka Widi (berkas Halaman 7 terpisah) sebanyak 2 (dua) kali yaitu: - Pertama sekitar awal bulan Maret 2021 sebanyak 2 (dua) botol dengan harga Rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah). - Kedua sekitar pertengahan bulan Maret 2021 sebanyak 2 (dua) botol dengan harga Rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah). - Bahwa menurut pengakuan Terdakwa pil diserahkan sendiri kepada Jaka Widi (berkas terpisah) dengan cara bertemu di SPBU Ngadi simo Kota Kediri dan ditempat kos Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa memperoleh pil tersebut dari Adam Subroto yang sedang menjalani hukuman di Lapas dan telah membeli sebanyak 3 (tiga) kali;
- Bahwa keuntungan yang diperoleh Terdakwa jika berhasil menjual pil double L untuk pil yang dijual eceran per 100 (seratus) butirnya akan mendapatkan uang sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin dalam menjual pil double L tersebut dan tidak pula mempunyai keahlian dibidang farmasi;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi;
3. MOCH. FAJAR bin SUNARDI dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi pada hari Sabtu tanggal 3 April 2021 disuruh oleh J aka Widi (berkas terpisah) untuk menemui Terdakwa ditempat kosnya, kemudian saksi dititipi oleh Terdakwa Pil Double L untuk diserahkan kepada Jaka Widi (berkas terpisah) ;
- Bahwa saksi menerima kresek hitam dari Terdakwa yang berisi 3 (tiga) botol Pil Double L, dimana 2 (dua) botol untuk diberikan kepada Jaka Widi (berkas terpisah) sedangkan 1 (satu) botol untuk saksi ;
- Bahwa Pil Double L yang dijual oleh Terdakwa tidak memiliki ijin;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi;
4. JAKA WIDI PRASETYA bin TASRUN dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi ditangkap Polisi pada hari Rabu, tanggal 7 April 2021 sekitar pukul 18.20 WIB, bertempat di halaman rumah Goffa di Lingkungan Kresek Rt 0 13 Rw 004, Kelurahan Temurejo, Kecamatan Pesantren, Kota Kediri karena menjual Pil Double L ;
- Bahwa Terdakwa membeli Pil Double L kepada Terdakwa sebanyak 3 (tiga) Halaman 8 kali yaitu: - Pertama sekitar awal bulan Maret 2021 terdakwa membeli pil sebanyak 2 (dua) botol dengan menyerahkan uang sebesar Rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah). - Kedua sekitar pertengahan bulan Maret 2021 terdakwa membeli pil sebanyak 2 (dua) botol dengan uang pembelian sebesar Rp1.800.000,00 (satu jut a delapan ratus ribu rupiah). - Ketiga pada hari Sabtu tanggal 3 April 2021 terdakwa membeli pil sebanyak 3 (tiga) botol dengan uang pembelian sebesar Rp2.700.000, - (dua juta tujuh ratus ribu rupiah). - Bahwa saksi mengambil pil tersebut ditempat kos Terdakwa di Lingkungan Grogol, Kelurahan Singonegaran, Kecamatan Pesantren, Kediri;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin ;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi;
- Terhadap keterangan saksi , Terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa telah ditangkap Polisi pada hari Rabu , tanggal 7 April 2021 sekitar pukul 21.00 WIB, bertempat di kamar kos Terdakwa di Lingkungan Grogol, Kelurahan Singonegaran, Kecamatan Pesantren, Kota Kediri, karena menjual Pil Double L ;
- Bahwa awalnya Terdakwa mendapatkan pesanan dari Jaka Widi (berkas terpisah) , kemudia n Terdakwa menghubungi temannya yang bernama Adam Subroto yang sedang menjalani hukuman di Lapas Kediri melalui ponsel untuk memesan Pil Double L dengan cara diranjau ;
- Bahwa Terdakwa membeli Pil Double L kepada Adam Subroto sebanyak 3 (tiga) kali yaitu: - Pertama sekitar bulan Maret 2021 terdakwa membeli sebanyak 2 (dua) botol dengan harga Rp1. 600.000,00 (satu juta enam ratus ribu rupiah). - Kedua sekitar pertengahan bulan Maret 2021 terdakwa membeli pil sebanyak 2 (dua) botol dengan harga Rp1. 600.000,00 (satu juta enam ratus ribu rupiah). - Ketiga pada hari Sabtu tanggal 3 April 2021 terdakwa membeli pil sebanyak 3 (tiga) botol dengan uang pembelian sebesar Halaman 9 Rp2.400.000, - (dua juta empat ratus ribu rupiah). - Bahwa Terdakwa menjual Pil Double L kepada Jaka Widi (berkas terpisah) sebanyak 3 (tiga) kali yaitu: - Pertama sekitar awal bulan Maret 2021 terdakwa membeli sebanyak 2 (dua) botol dengan menyerahkan uang sebesar Rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah). - Kedua sekitar pertengahan bulan Maret 2021 terdakwa membeli pil sebanyak 2 (dua) botol dengan uang pembelian sebesar Rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah). - Ketiga pada hari Sabtu tanggal 3 April 2021 terdakw a membeli pil sebanyak 3 (tiga) botol dengan uang pembelian sebesar Rp2.700.000, - (dua juta tujuh ratus ribu rupiah). - Bahwa keuntungan Terdakwa menjual pil-pil tersebut dimana 1 (satu) botol mendapat keuntungan sebesar Rp 100.000,00 (seratus ribu rupiah) ;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin ;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan ( a de charge ) di persidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: - 200 (dua ratus ) butir pil jenis dobel L yang dikemas dalam dua plasti k klip masing masing berisi 100 (seratus) butir ;
- 1 (satu) buah tas selempang warna hitam bertuliskan Reboubd ;
- 1 (satu) buah botol plasti k warna putih kosong ;
- 1 (satu) buah botol plasti k warna putih b erisi pil double L s ebanyak 849 (delapan ratus empa t puluh Sembilan) butir ;
- 1 (satu) unit ponsel merk Xiomi Redmi 9 warna ungu dengan nomor ponsel 088217993983 ;
- 1 (satu) unit ponsel Android Vivo Y93 warna hitam biru dengan nomor ponsel 095736005484 ;
Dan juga telah dibacakan bukti surat berupa hasil pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No.Lab : 03390 /NOF/20 21 pada hari Senin tanggal 19 April 2021 yang ditandatangani oleh Imam Mukti , S.Si., Apt.,M.Si, Titin Ernawati , S.Fa rm, Apt dan Rendy Dwi Marta Cahya , ST, yang telah melakukan pemeriksaan terhadap barang bukti milik Terdakwa Jaka Widi Prasetya berikut Nomor : 07235/2021 /NOF adalah benar mengandung triheksifenidil HCI;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: Halaman 10 - bahwa pada hari Rabu, tanggal 7 April 2021 sekitar pukul 21.00 WIB, bertempat di kamar kos Terdakwa di Lingkungan Grogol, Kelurahan Singonegaran, Kecamatan Pesantren, Kota Kediri , Terdakwa telah ditangkap Polisi karena menjual Pil Trex Double L kepada saksi Jaka Widi (berkas terpisah);
- bahwa saat dilakukan penangkapan dan penggeledahan atas diri Terdakwa ditemukan barang bukti berupa: 1 (satu) unit ponsel merek Vivo Y93 warna hitam biru de ngan nomor 085736005484 ;
- bahwa pil double L tersebut di dapat oleh terdakwa dari orang yang bernama Adam Subroto yang sedang menjalani hukuman di Lapas Kediri melalui ponsel untuk memesan Pil Double L , sebanyak 3 (tiga) kali yaitu: - Pertama sekitar bulan Maret 2021 terdakwa membeli sebanyak 2 (dua) botol dengan harga Rp1.600.000,00 (satu juta enam ratus ribu rupiah). - Kedua sekitar pertengahan bulan Maret 2021 terdakwa membeli pil sebanyak 2 (dua) botol dengan harga Rp1.600.000,00 (satu juta enam ra tus ribu rupiah). - Ketiga pada hari Sabtu tanggal 3 April 2021 terdakwa membeli pil sebanyak 3 (tiga) botol dengan uang pembelian sebesar Rp2.400.000, - (dua juta empat ratus ribu rupiah). - bahwa pil double L tersebut dijual terd akwa kepada Jaka Widi (berkas terpisah), sebanyak 3 (tiga) kali yaitu: - Pertama sekitar awal bulan Maret 2021 terdakwa membeli sebanyak 2 (dua) botol dengan menyerahkan uang sebesar Rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah). - Kedua sekitar pertengahan bulan Maret 2021 terdakwa membeli pil sebanyak 2 (dua) botol dengan uang pembelian sebesar Rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah). - Ketiga pada hari Sabtu tanggal 3 April 2021 terdakwa membeli pil sebanyak 3 (tiga) botol dengan uang pembelian sebesar Rp2.700.000, - (dua juta tujuh ratus ribu rupiah). - bahwa Terdakwa memperoleh keuntungan dengan menjual pil Double L dimana 1 (satu) botol akan mendapat keuntungan sebesar Rp 100.000,00 ( seratus ribu rupiah) ;
- bahwa benar pil yang diserahkan oleh terdakwa mengandung bahan aktif Triheksifinidil HCL mempunyai efek sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Halaman 11 Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras sedangkan ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa oleh Penuntut Umum telah di dakwa dengan dakwaan tunggal , yakni Pasal 196 jo Pasal 98 ayat (2) dan Ayat (3) Undang -Undang Republik Indonesia No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan, yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Setiap orang. 2. Dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3). Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur setiap orang : Menimbang, bahwa “ setiap orang “ adalah subyek hukum yang didakwa melakukan perbuatan pidana dan mempunyai kemampuan untuk bertanggungjawab, yang dalam perkara ini orang yang didakwa melakukan perbuatan pidana tersebut adalah Jaka Widi Prasetya bin Tasrun sebagaimana identitas terdakwa dalam surat dakwaan serta adanya keterangan saksi -saksi, keterangan terdakwa sendiri yang membenarkan identitas terdakwa yang termuat dalam surat dakwaan tersebu t, dengan demikian unsur “ setiap orang “ telah terpenuhi ;
Ad. 2. Unsur dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) : Menimbang, bahwa unsur tersebut diatas memiliki elemen yang bersifat alternatif, yang mana unsur tersebut terpenuhi cukup bilamana salah satu elemen dari unsur tersebut terpenuhi ;
Menimbang, bah wa yang dimaksud dengan sengaja adalah suatu perbuatan atau tindakan yang disadari oleh pelakunya termasuk akibat atau resiko dari perbuatannya, sedangkan sediaan farmasi adalah obat, bahan obat, obat tradisional, dan kosmetika (vide pasal 1 angka 4 Undang -Undang Halaman 12 Republik Indonesia Nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan);
Menimbang, bahwa ketentuan Pasal 98 ayat (2) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan mengatur bahwa “ Setiap orang yang tidak memiliki keahlian dan kewenangan dilarang mengadakan, menyimpan, mengolah, mempromosikan, dan mengedarkan obat dan bahan yang berkhasiat obat “ ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut diatas, terdakwa menyerahkan pil double L kepada saksi Jaka Widi yang telah membeli pil double L pada terdakwa ;
Menimbang, bahwa terdakwa mendapatkan pil tersebut dari orang yang bernama Adam Subroto yang sedang menjalani hukuman di Lapas Kediri melalui ponsel untuk memesan Pil Double L dan pada saat dilakukan penggeledahan oleh saksi Nan Rio Prasetyawan dan saksi Andying Indra Prakoso ditemukan 1 (satu) unit ponsel merek Vivo Y93 warna hitam biru dengan nomor 085736005484 ;
Menimbang, bahwa berdasarkan hal tersebut Majelis berpendapat bahwa dalam mengedarkan obat yang didalamnya terkandung sediaan obat berjenis Triheksifenidil sebagaimana hasil dari uji Laboratoris kriminalistik, terdakwa tidak mencantumkan identitas dari obat tersebut serta tidak tercantum masa kadaluwarsa dari obat yang diserahkan oleh terdakwa sehingga mutu obat tersebut diragukan serta dalam hal penyimpanan serta pengedaran obat tersebut tidak sesuai dengan standar yang ditentukan oleh Pemerintah, terdakwa juga bukanlah seorang tenaga farmasi yang mempunyai keahlian untuk dapat mengedarkan double L yang termasuk dalam golongan obat keras, oleh karena itu unsu r Dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal 196 jo Pasal 98 ayat (2) dan Ayat (3) Undang -Undang Republik Indonesia No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwaka n dalam dakwaan tunggal ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggjawabkan perbuatannya;
Halaman 13 Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa oleh karena ancaman hukuman dalam Pasal 196 Undang -Undang Republik Indonesia No. 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan adalah berupa pidana kumulatif yaitu pidana penjara dan pidana denda maka berdasarkan pertimbangan -pertimbangan tersebut diatas maka Majelis berpendapat bahwa pidana yang paling tepat dan adil bagi terdakwa adalah pidana penjara dan pidana denda, yang mana lamany a terdakwa dipenjara serta besarnya denda yang dijatuhkan akan ditentukan dalam amar Putusan ini;
Menimbang, bahwa apabila putusan pidana denda tidak dapat dibayar oleh terdakwa, maka terdakwa dijatuhi pidana kurungan sebagai pengganti pidana denda yang tidak dapat dibayar, yang lamanya akan ditentukan dalam amar Putusan ini;
Menimbang, bahwa tindak pidana kesehatan sebagaimana dalam perkara ini adalah merupakan tindak pidana yang cukup menonjol dan sangat meresahkan di wilayah hukum Pengadilan Negeri Kediri sehingga terhadap tindak pidana demikian perlu dijatuhkan suatu pemidanaan yang dapat memberikan efek jera bagi pelaku dan memberikan pendidikan pada masyarakat untuk tidak melakukan tindak pidana tersebut;
Menimbang, bahwa dalam p erkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakw a dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: - 200 (dua ratus) butir pil jenis dobel L y ang dikemas dalam dua plastik klip masing masing berisi 100 (seratus) butir;
- 1 (satu) buah tas selempang warna hitam bertuliskan Reboubd;
- 1 (satu) buah botol plasti k warna putih kosong;
- 1 (satu) buah botol plastik warna putih berisi pil double L sebanyak 849 (delapan ratus empat puluh Sembilan) butir ;
adalah barang -barang yang berkaitan dengan tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dan agar tidak disalahgunakan maka dimusnahkan - 1 (satu) unit ponsel merk Xiomi Redmi 9 warna ungu dengan nomor ponsel 088217993983;
Halaman 14 - 1 (satu) unit ponsel Android Vivo Y93 warna hitam biru dengan nomor ponsel 095736005484;
adalah sebagai sarana dalam penjualan obat yang dilakukan oleh terdakwa maka dirampas untuk Negara;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap di ri Terdakwa , maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program pemerintah yang sedang gencarnya memberantas peredaran gelap dan penyalah gunaan obat-obatan terlarang;
- Perbuatan Terdakwa merusak kesehatan orang lain;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa menyesali perbu atannya;
- Terdakwa belum pernah dihukum ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 196 jo Pasal 98 ayat (2) dan Ayat (3) Undang -Undang Republik Indonesia No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI : 
1. Menyatakan Terdakwa Septiyan Eko Cahyanto alias Yayan bin Ugi tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, kha siat atau kemanfaatan, dan mutu ” sebagaimana dalam dakwaan tunggal ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam ) bulan dan denda sebesar Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dengan ketentuan, apabila denda tidak dibayar maka diganti dengan kurungan selama 2 (dua) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa: - 200 (dua ratus ) butir pil jenis dobel L yang dikemas dalam dua plastik klip masing masing berisi 100 (seratus) butir;
Halaman 15 - 1 (satu) buah tas selempang warna hitam bertuliskan Reboubd;
- 1 (satu) buah botol plasti k warna putih kosong;
- 1 (satu) buah botol plastik warna putih berisi pil double L sebanyak 849 (delapan ratus empat puluh Sembilan) butir ;
dimusnahkan - 1 (satu) unit ponsel merk Xiomi Redmi 9 warna ungu dengan nomor ponsel 088217993983;
- 1 (satu) unit pons el Android Vivo Y93 warna hitam biru dengan nomor ponsel 095736005484;
dirampas untuk Negara;
6. Membebankan Terdakwa membayar biaya perkara se jumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan N egeri Kediri , pada hari Selasa , tanggal 31 Agustus 2021 , oleh kami, Novi Nuradhayanty, S.H., M.H. , sebagai Hakim Ketua , Ira Rosalin , S.H., M.H. , dan Adnan Sagita , S.H., M.H um. masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum dalam sidang secara teleconference/daring pada hari dan tanggal tersebut oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Endro Asmono , S.H., M.H. , Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Kediri , serta dihadiri oleh Sigit Artantojati , S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa . Hakim Anggota, Hakim Ketua, Ira Rosalin , S.H., M.H. Novi Nuradhayanty, S.H., M.H. Adnan Sagita , S.H., M.H um. Panitera Pengganti, Endro Asmono , S.H., M.H. Halaman 16