Halaman 1 dari 17 Putusan Nomor 13/Pid.B/2023/PN Kdr Nomor 13/Pid.B/2023/PN Kdr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kediri yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Para Terdakwa : Terdakwa I : 
1. Nama lengkap : Angga Milanda bin Miselan ;
2. Tempat lahir : Kediri ;
3. Umur/Tanggal lahir : 20 tahun / 24 Agustus 2002 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : Lingk. Centong Rt. 03 Rw. 06 Kel. Bawang Kec. Pesantren Kota Kediri ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Karyawan swasta ;
Terdakwa II : 
1. Nama lengkap : Fito Eka Pradana bin Pujianto ;
2. Tempat lahir : Kediri ;
3. Umur/Tanggal lahir : 19 tahun / 08 Oktober 2003 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : Lingk. Centong Rt 03 Rw 04 Kel. Bawang Kec Pesantren Kota Kediri ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Pelajar/Mahasiswa Para Terdakwa ditangkap sejak tanggal 16 November 2022 ;
Para Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 17 November 2022 sampai dengan tanggal 06 Desember 2022 ;
2. Penyidik Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 07 Desember 2022 sampai dengan tanggal 15 Januar i 2023 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 12 Januari 2023 sampai dengan tanggal 31 Januari 2023 ;
4. Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kediri sejak tanggal 20 Januari 2023 sampai dengan tanggal 18 Februari 2023 ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 Halaman 2 dari 17 Putusan Nomor 13/Pid.B/2023/PN Kdr 5. Perpanjangan Pertama oleh Ketua Pengadilan Negeri Kediri sejak tanggal 19 Februari 2023 sampai dengan tanggal 19 April 2023 ;
Para Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Kediri Nomor 13/Pid.B/2023/PN Kdr tanggal 20 Januari 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 13/Pid.B/2023/PN Kdr tanggal 20 Januari 2023 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi dan Para Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa Angga Milanda bin Mise lan dan Fito Eka Pradana bin Pujianto bersalah melakukan tindak pidana “dengan terang -terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang“ sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal Pasal 170 Ayat (1) KUHP dan dalam surat dakwaa n PDM -40/KDIRI/Eku.2/01/2023 ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa Angga Milanda bin Miselan dan terdakwa Fito Eka Pradana bin Pujianto berupa pidana penjara masing - masing selama 5 (lima) bulan dikurangi selama mereka terdakwa ditahan;
3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) Buah Baju Lengan Panjang Pencak Silat Pagar Nusa;
Dirampas untuk dimusnahkan;
- 1 (satu) Buah Baju lengan Panjang Pecak Silat Pagar Nusa;
Dirampas untuk dimusnahkan;
- 1 (satu) Buah Koas Warna Hitam Bagian Depan Bertuliskan Ikatan Kelur ga Silat Putra Indonesia Kera Saksi;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
4. Menetapkan agar terdakwa Angga Milanda bin Miselan membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000, - (lima ribu rupiah), Menetapkan agar terdakwa Fito Eka Pradana bin Pujianto membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000, - (lima ribu rupiah);
Setelah mendengar permohonan Para Terdakwa yang pada pokoknya memohon secara lisan hukuman yang seringan -seringannya pada Majelis Halaman 2 Halaman 3 dari 17 Putusan Nomor 13/Pid.B/2023/PN Kdr Hakim dengan alasan Para Terdakwa sangat menyesal dengan perbuatannya dan berjanji tid ak akan mengulanginya lagi ;
Setelah mendengar tanggapan lisan Penuntut Umum terhadap pembelaan Para Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya dan tanggapan lisan Para Terdakwa terhadap t anggapan lisan Penuntut Umum tersebut yang menyat akan tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa mereka terdakwa Angga Milanda bin Miselas dan terdakwa Fito Eka Pradana bin Pujianto pada ha ri Sabtutanggal 15 Oktoner 2022 sekira pukul 
17.30 Wib atau setidak -tidaknya disuatu waktu dalam bulan Oktober 2022 di area GOR Joyoboyo masuk Desa Tamanan Kec.Kota Kota Kediri, dengan terang -terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhad ap orang yang mengakibatkan luka -luka, perbuatan mana dilakukan oleh mereka terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa bermula hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022 sekira pukul 13.00 Wib terdakwa berkumpul dirumah Sdr. Noval Surya Ardiansyah kurang lebih 10 Orang, kemudian dengan mengendarai sepeda motor terdakwa bersama teman -temannya dari PN berangkat ke makam Setonogedong untuk mengikuti acara kirab hari santri, saat itu terdakwa I Angga Milanda bin Miselan berboncengan dengan Sdr.Andika Puguh Santoso, Terdakwa II Fito Eka Pradana berboncengan dengan Sdr.Noval Surya Ardiansyah, Sdr.Muhammad Anggi Ferdianansyah berboncengan dengan Sdr.Rifan, Sdr.Dio Ananda Firmansyah berboncengan dengan Sdr.Bayu Setio, Sdr.Mita berboncengan dengan Sdr. Sirli, dalam perjal anan mereka sempat mampir di SPBU Bence untuk mengisi BBM, setelah mengisi BBM kemudian mereka terdakwa I Angga Milanda bin Miselan dan Terdakwa II Fito Eka Pradana bin Pujianto bersama teman -temannya melanjutnya perjalanan hingga sampai di makam Mbah W asil Setonogedong Kota Kediri, di area makam sudah Setono gedong sudah ada beberapa orang anggota Pagar Nusa dari Kota Kediri, setelah berkumpul kemudian melaksanakan kirab dengan berjalan kaki dengan rute start makan Setonogedong ketimur dan kembali lagi ke makam Mbah Wasil Setonogedong, setelah melaksanakan kirab kemudian mereka makan bersama -sama, dengan anggota PN yang lain setelah itu acara selesai;
- Bahwa kemudian mereka terdakwa I Angga Milanda bin Miselan dan Terdakwa II Fito Eka Pradana bin Puji anto dan teman -teman terdakwa bersama ranting -ranting Pagar Nusa lainnya melakukan konvoi sebanak Halaman 3 Halaman 4 dari 17 Putusan Nomor 13/Pid.B/2023/PN Kdr kurang lebih 50 Orang dengan mengendarai sepeda motor dari makam Mbah Wasil Setonogedong kebarat hingga Jl.Yos Sudarso, kemudian belok kanan, jembatan brawijaya belok kiri hingga tamanan kemudian belok kiri hingga perempatan muning belok kanan menuju kearah GOR Joyoboyo, kemudian pada saat mereka terdakwa dan teman -teman hendak pulang melewati tambangan yang ada di Desa Bulusan, Kecamatan Semen, Kabup aten Kediri, dan pada saat sampai di Jalan bagian selatan di area GOR Joyoboyo termasuk Desa Tamanan, Kec.Kota Kota Kediri, mereka terdakwa melihat rombongan yang ada didepannya berhenti kemudian mereka berlari menuju ke arah korban Alex Gulianto yang sa at itu sedang membeli pentol bersama temannya, kemudian mereka terdakwa I Angga Milanda bin Miselan dan Terdakwa II Fito Eka Pradana bin Pujianto ikut turun dari sepeda motor mengikuti mereka dan saat terdakwa I Angga Milanda bin Miselan berdiri didepa n rombong pentol dan terdakwa melihat korban Alex Gulianto berada dibelakang rombong pentol dan dikelilingi oleh anggota Pagar Nusa lainnya, kemudian ada salah satu dari anggota Pagar Nusa bertanya kepada korban Alex Gulianto “kaosmu opo wi tulisane” nam un sebelum korban Alex Gulianto menjawab anggota Pagar Nusa yang berada dibelakang korban Alex Gulianto langsung memukul korban Alex Gulianto sehingga anggota yang lainnya pun ikut melakukan pemukulan terhadap korban Alex Gulianto dan saat itu terdakwa I Angga Milanda bin Miselan menarik kaos korban Alex Gulianto bagian lengan kanan lalu menendang paha korban Alex Gulianto menggunakan kaki kanan terhadap paha korban Alex Gulianto seban yak 1 (satu) kali, kemudian terdakwa II Fito Eka Prada memukul korba n Alex Gulianto menggunakan tangan kanan mengepal ke arah lengan atas sebelah kiri korban dan menarik baju korban, terdakwa I Angga Milanda bin Miselan melihat Noval Surya Ardiansyah (dalam BAP tersendiri) ikut memukuli korban sebanyak 2 (dua) kali meng gunakan tangan kanan, kemudian setelah itu mereka terdakwa I Angga Milanda bin Miselan mencari temannya Sdr. Andika Puguh Santoso kemudian mereka terdakwa meninggalkan lokasi menuju ke rumah S dr.Noval Surya Ardiansyah , setelah itu mereka terdakwa pulang kerumah masing -masing ;
- Bahwa akibat perbuatan mereka terdakwa korban Alex Gulianto mengalami luka-luka sebagaimana tersebut dalam Visum et Repertum Nomor :R/51/X/KES.3/2022/RSB Kediri yang ditanda tangani oleh Dokter Yang Memeriksa Dr. Andika Djajadi , dokter jaga di Instalasi Gawat Darurat pada Rumah Sakit Bhayangkara Kediri, telah melakukan pemeriksaan pada hari Sabtu tanggal lima belas Oktober 2022 pukul 20.36 menit Wib di ruang Halaman 4 Halaman 5 dari 17 Putusan Nomor 13/Pid.B/2023/PN Kdr Instalasi Gawat Darurat Rumah Sakit Bhayangkara Kediri atas korban Alex Gulianto , laki-laki, tanggal lahir 17 Agustus 2003, alamat Dsn.III, Ds.Purwodadi Dalam, Rt.005, Rw.002, Kec.Tanjung sari, Kab.Lampung Selatandiduga korban penganiayaan yang terjadi di Area GOR Joyoboyo Kota Kediri pada hari Sabtu tanggal 15 Agustus 20 22 pukul 19.00 Wib. Hasil Pemeriksaan 
1. Korban Laki -laki, usia antara delapan belas tahun sampai dengan dua puluh lima tahun. Status gizi baik. Keadaan tiap bagian tubuh a. Kepala : ditemukan luka memar di kepala, belakang telinga kanan dengan diameter k urang lebih dua sentimeter (tertutup rambut) b.Mata : - Kanan : ditemukan luka memar di pelipis kanan dengan ukuran kurang lebih tiga sentimeter kalia dua sentimeter luka lecet di pelipis kanan dengan ukuran kurang lebih nol koma satu sentimeter kali sat u sentimeter. f.Mulut : ditemukan luka lecet di bibir atas bagian kiri dengan diameter kurang lebih satu sentimeter dan setengah sentimeter KESIMPULAN : Keadaan umum : 
1. Korban laki -laki, usia antara delapan belas tahun sampai dengan dua puluh li ma tahun Status Gizi baik. 2. Berdasarkan pemeriksaan fisik ditemukan beberapa luka memar dan luka lecet, adapun perlukaan tersebut disebabkan karena persentuhan dengan benda tumpul. 3. Pasien mendapatkan perawatan dan pengobatan, selanjutnya pasien dipula ngkan, Perlukaan tersebut tidak mengancam jiwa dan tidak mengganggu aktivitas untuk sementara waktu ;
Perbuatan mereka terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 170 ayat (1) KUHP ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Para Terda kwa menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Saksi Alex Gulianto dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi per nah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
Halaman 5 Halaman 6 dari 17 Putusan Nomor 13/Pid.B/2023/PN Kdr - Bahwa saksi mengetahui diperhadapkan dipersidangan ini sehubungan tindak pidana pengeroyokan yang dilakukan oleh Para Terdakwa;
- Bahwa perbuatan tersebut terja di pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022 sekira pukul 17.30 wib di Area GOR Joyoboyo Kota Kedir i yang dilakukan kurang lebih 7 orang dimana saksi tidak kenal sebelumnya;
- Bahwa kronologi perbuatan tersebut yaitu pada waktu itu sa ksi dari tempat kerja di J l. Agus Salim Kota Kediri hendak menuju GOR Joyoboyo untuk membeli makan , pada s aat di simpang empat Muning dari arah barat ada rombongan konvoi perguruan pagar nusa, sa ksi tetap melanjutkan perjalanan menuju GOR Joyoboyo, kemudian ada seorang dengan menge ndarai sepeda motor honda CRF warna hitam mengikuti sa ksi sambil mengeber -geber sepeda motornya namun sa ksi tetap melanjutkan perjalanan kemudian dari arah belakang ada 2 orang berboncengan mengendarai sepeda motor Mio warna putih mendekat sambil berteriak -teriak “ bedes -bedes ” namun s aksi tetap melanjutkan perjalanan, akhirnya masuk halaman GOR sebelah selatan saksi berhenti dengan maksud membeli makanan dan konvoi tersebut datang melewati sa ksi dan berhenti hingga terjadi pemukulan atau pengeroyokan terhad ap saksi secara berulang kali;
- Bahwa para terdakwa melakukan pemukulan dengan menggunakan tangan kosong ;
- Bahwa a walnya ada 1 orang menghampiri kemudian mendorong sa ksi kemudian memukul sa ksi sebanyak 1 kali, mengenai pipi sa ksi lalu saksi mencoba melindung i kepala kemudian ada 5 orang lainnya datang menghampiri sa ksi dan ikut melakukan pemukulan berulang kali ke badan saksi;
- Bahwa pada waktu itu posisi sa ksi berdiri ditepi jalan disamping gerobak pedagang makanan dan mereka melakukan pemukulan kepada sa ksi berjarak kurang lebih ½ meter ;
- Bahwa saksi tidak melakukan perlawanan, sa ksi hanya mencoba berlindung dengan kedua tangan untuk melindungi kapala sa ksi;
- Bahwa saksi tidak tahu maksud dan tujuan para terdakwa melakukan pemukulan terhadap saksi ;
- Bahwa sebelu mnya saksi dengan para terdakwa tidak ada masala h;
- Bahwa sak si menggunakan kaos warna hitam bagian depan bertuliskan “IKSPI Kera Sak ti” dan bagian belakang bertuliskan “Bumi Kandung Kera Sak ti”;
- Bahwa a kibat dari pengeroyokan tersebut saksi mengalami luka dibagian pipi kiri, bibir kiri dan bagian belakang kepala ;
Halaman 6 Halaman 7 dari 17 Putusan Nomor 13/Pid.B/2023/PN Kdr - Bahwa saksi tidak tahu apakah ada permasalah an antara organisasi IKSP dengan organisasi Pagar Nus a;
- Bahwa antara saksi dengan para terdakwa sudah berdamai dan memaafkan perbuatan para Terdakwa;
Terhadap keterangan saksi, Para Terdakwa membenarkannya;
2. Saksi Silvanus Dimas Dwi Saputro dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa saksi mengetahui diperhadapkan dipersidangan ini sehubungan tindak pidana pengeroyokan yang dilakukan oleh Para Terdakwa;
- Bahwa perbuatan tersebut terjadi pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022 sekira pukul 17.30 wib di area GOR Joyoboyo Kota Kedi ri yang dilakukan kurang lebih 10 orang yang saksi tidak kenal dan memakai atribut dari pencak silat pagar nusa ;
- Bahwa yang menjadi korban dalam pengeroyokan tersebut adalah saksi Alex Gulianto ;
- Bahwa kronologi perbuatan tersebut yaitu saksi bersama dengan saksi Alex Guliant o mengendarai sepeda motor berboncengan dari arah Bandar menujuj GOR Joyoboyo bertemu sekelompok perguruan pagar nusa di perempatan Muning kemudian di Jl. Raung diikuti 3 orang mengendarai 2 un it sepeda motor selanjutnya sa ksi disuruh b erhenti namun sa ksi tidak berhenti, dan sa ksi berhenti di area GOR Joyoboyo untuk membeli makanan dan bertemu lagi dengan sekelompo k perguruan silat pagar nusa dan sekelompok perguruan tersebut semua berhenti dan salah seorang mengolok dengan berkata “pusa t Madiun sepele” , saat itu saksi Alex Gulianto diam saja, kemudian salah seorang dari mereka memukul saksi Alex Gulianto dengan tangan kosong sekali mengenai pipi kanan kemudian teman -temannya mengeroyok saksi Alex Gulianto dengan menggunakan tangan kosong mengenai kepala dan badan saksi Alex Gulianto , kemudian warga sekita r membantu untuk melerai ;
- Bahwa saksi Alex Gulianto dipukul dengan menggunakan tangan kosong ;
- Bahwa saksi tidak tahu penyebab saksi Alex Gulianto dikeroyok ;
- Bahwa sebelumnya antara saksi Alex Gulianto dengan para terdakwa tidak ada permasalahan ;
- Bahwa a kibat dari pengeroyokan tersebut saksi Alex Gulianto mengalami luka dibagian pipi kiri, bibir kiri dan bagian belakang kepala ;
- Bahwa saksi tidak tahu apakah ada permasalah an antara organisas i IKSP dengan organisasi Pagar Nus a;
Halaman 7 Halaman 8 dari 17 Putusan Nomor 13/Pid.B/2023/PN Kdr Terhadap keterangan saksi, Para Terdakwa membenarkannya;
3. Saksi Dhio Ananda Firmansyah dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa saksi mengetahui diperhadapkan dipersidangan ini sehubungan tindak pidana pengeroyokan yang dilakukan oleh Para Terdakwa;
- Bahwa perbuatan tersebut terjadi pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022 sekira pukul 17.3 0 wib di Area GOR Joyoboyo Kota Kediri yang dilakukan oleh Terdakwa I, Terdakwa II dan S dr. Noval Ardiansah ;
- Bahwa saksi kenal dengan para Terdakwa sesama seperguruan pencak silat Pagar Nusa ;
- Bahwa para Terdakwa memukul dan menendang saksi Alex Gulianto yang dilakukan oleh T erdakwa I menendang sebanyak 1 kali dengan menggunakan kaki kanannya sedangkan Terdakwa II memukul sebanyak 1 kali dengan menggunakan tangan kosong posisi menggengga m;
- Bahwa saksi melihat perbuatan tersebut dengan jarak kurang lebih 4 me ter;
- Bahwa pada waktu kejadian tersebut saksi berboncengan dengan Sdr. Bayu berada ditengah -tengah rombo ngan sedangkan para terdakwa berada dirombongan depan ;
- Bahwa maksud dan tujuan para terdakwa melakukan pengeroyokan terhadap saksi Alex Gulianto karena pada saat itu saksi Alex Gulianto sedang me makai baju dari perguruan silat IKSP Kera Sakti ;
- Bahwa sepengetahuan saksi perguruan silat pagar nusa dengan IKSP Kera Sakti sering terjadi konflik di media sosial maupun di beberapa tempat di wilayah Jawa Timur ;
Terhadap keterangan saksi, Para Terdakwa membenarkannya;
4. Saksi Noval Surya Ardiansah dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa saksi mengetahui diperhadapkan dipersidangan ini sehubungan tindak pidana pengeroyokan yang dilakukan oleh Para Terdakwa;
- Bahwa p ada hari Sabtu tanggal 16 November 2022 sekira pukul 16.00 wib di bengkel Agung Jaya Jl. Raya Silir Kec. Wates Kab. Kedir i, saksi telah diamankan oleh petugas kepolisian;
- Bahwa saksi diamankan oleh petugas kepolisian karena telah melakukan pengeroyokan terhadap saksi Alex Gulianto yang dilakukan oleh Para Halaman 8 Halaman 9 dari 17 Putusan Nomor 13/Pid.B/2023/PN Kdr Terdakwa, saksi dan Sdr. Rivan yang dilakukan pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022 sekira pukul 17.30 Wib di Area GOR Joyoboyo Kota Kediri ;
- Bahwa pemukulan atau pengeroyokan tersebut dilakukan dengan menggunakan tangan kosong karena pada waktu itu saksi Alex Gulianto mengenakan kaos warna hitam berga mbar Perguruan Silat K eras Sakti ;
- Bahwa antara Perguruan Silat Pagar Nusa dengan Perguruan Silat Keras Sakti sering saling ejek di medsos sehingga timbul rasa jengkel ;
- Bahwa pada waktu saksi bersama dengan teman -teman mengikuti kegiatan kirab hari santri di wilayah Setono Gedon g Kota Kediri ;
- Bahwa a kibat dari pengeroyokan tersebut saksi Alex Gulianto mengalami luka dibagian pipi kiri, bibir kiri dan bagian belakang kepala ;
Terhadap keterangan saksi, Para Terdakwa membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa I di persidangan telah m emberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa I pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan Terdakwa I sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa Terdakwa I mengetahui diperhadapkan dipersidangan ini sehubungan tindak pidana pengeroyokan yang dilakukan oleh Para Terdakwa;
- Bahwa perbuatan tersebut terjadi pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022 sekira pukul 17.30 wib di area GOR Joyoboyo Kota Kedir i yang dilakukan para Terdak wa terhadap saksi Alex Gulianto ;
- Bahwa Terdak wa I bersama dengan Terdakwa II dan Sdr. Noval Surya Ardiansyah melakukan perbuatan pengeroyokan dengan cara Terdakwa I menarik kaos bagian lengan bagian kanan yang dikenakan saksi Alex Gulianto dan menendang kaki saksi Alex Gulianto mengenai pahanya seban yak 1 kali sedangkan Terdakwa II memukul saksi Alex Gulianto dengan menggunakan tangan kosong sebanyak 1 kali mengenai lengan atas saksi Alex Gulianto sebelah kiri dan sdr. Noval Surya Ardiansyah juga ada memukul yang dilakukan dengan tangan kosong ;
- Bahwa sebelumnya para Terdakwa tidak pernah bertemu dengan saksi Alex Gulianto ;
- Bahwa pemukulan atau pengeroyokan tersebut terjadi secara spontan tidak ada yang menyuruh murni inisiatif sendiri;
- Bahwa a walnya terjadi saling ejek di media sosial antara perguruan pencak silat pagar nusa den gan perguruan silat IKSPI / Kera Sakti sehingga pagar nusa merasa jengkel dengan perguruan silat IKSPI / Kera Sakti ;
- Bahwa sejak bulan Juli 2022 Terdakwa I menjadi anggota dari Perguruan Silat Pagar Nusa ;
Halaman 9 Halaman 10 dari 17 Putusan Nomor 13/Pid.B/2023/PN Kdr - Bahwa saksi Alex Gulian to adalah anggota Perguruan Silat IKSPI / Kera Sakti karena memakai kaos warna hitam yang bertuliskan Kera Sakti sedangkan pada waktu itu Terdakwa I mengenakan atribut Perguruan Silat Pagar Nusa warna hitam dan ada logo Pagar Nusa ;
- Bahwa a kibat dari penger oyokan tersebut saksi Alex Gulianto mengalami luka dibagian pipi kiri, bibir kiri dan bagian belakang kepala ;
- Bahwa antara saksi Alex Gulianto dengan para terdakwa sudah berdamai dan memaafkan perbuatan para Terdakwa;
Menimbang, bahwa Terdakwa II di persid angan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa II pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan Terdakwa I sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa Terdakwa II mengetahui diperhadapkan dipersidangan ini sehubungan tindak pidana pengeroyokan yang dilakukan oleh Para Terdakwa;
- Bahwa perbuatan tersebut terjadi pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022 sekira pukul 17.30 wib di area GOR Joyoboyo Kota Kedir i yang dilakukan para Terdak wa terhadap saksi Alex Gulianto ;
- Bahwa Terdakwa I bersama dengan Terdakwa II dan Sdr. Noval Surya Ardiansyah melakukan perbuatan pengeroyokan dengan cara Terdakwa I menarik kaos bagian lengan bagian kanan yang dikenakan saksi Alex Gulianto dan menendang kaki saksi Alex Gulianto mengenai pahanya sebanyak 1 kali sedangkan Terdakwa II memukul saksi Alex Gulianto dengan menggunakan tangan kosong sebanyak 1 kali mengenai lengan atas saksi Alex Gulianto sebelah kiri dan sdr. Noval Surya Ardiansyah juga ada memukul yang dilakukan dengan tangan kosong ;
- Bahwa a walnya terjadi saling ejek di media sosial antara perguruan pencak silat pagar nusa den gan perguruan silat IKSPI / Kera Sakti sehingga pagar nusa merasa jengkel dengan perguruan silat IKSPI / Kera Sakti ;
- Bahwa Terdakwa II tidak tahu permasa lahan sebenarnya hanya ikut -ikutan konvoi yang ada didepan;
- Bahwa saksi Alex Gulianto adalah anggota Perguruan Silat IKSPI / Kera Sakti karena memakai kaos warna hitam yang bertuliskan Kera Sakti sedangkan pada waktu itu Terdakwa I mengenakan atribut Pergu ruan Silat Pagar Nusa warna hitam dan ada logo Pagar Nusa ;
- Bahwa a kibat dari pengeroyokan tersebut saksi Alex Gulianto mengalami luka dibagian pipi kiri, bibir kiri dan bagian belakang kepala ;
- Bahwa antara saksi Alex Gulianto dengan para terdakwa sudah ber damai dan memaafkan perbuatan para Terdakwa;
Halaman 10 Halaman 11 dari 17 Putusan Nomor 13/Pid.B/2023/PN Kdr Menimbang, bahwa Para Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : - 1 (satu) buah kaos warna hitam, dibagian depan bertul iskan Ikatan Keluarga Silat Putra Indonesia Kera Sakti Bumi Kandung;
- 2 (dua) buah baju lengan panjang Pencak Silat Pagar Nusa warna hitam;
- 2 (dua) buah celana panjang Pencak Silat Pagar Nusa warna hitam;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah membacakan bukt i surat sebagai berikut : - Visum et Repertum Nomor : R/51/X/KES.3/2022/RSB Kediri yang ditandatangani oleh dokter yang memeriksa dr.Andhika Djajadi, dokter jaga di Instalasi Gawat Darurat pada Rumah Sakit Bhayangkara Kediri, telah melakukan pemeriksaan pa da hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022 pukul 
20.36 menit Wib di ruang Instalasi Gawat Darurat Rumah Sakit Bhayangkara Kediri atas korban Alex Gulianto, laki -laki, tanggal lahir 17 Agustus 2003, alamat Dsn.III, Ds.Purwodadi Dalam, Rt.005, Rw.002, Kec.Tanjung sari, Kab.Lampung Selatan diduga korban penganiayaan yang terjadi di Area GOR Joyoboyo Kota Kediri pada hari Sabtu tanggal 15 Agustus 2022 pukul 
19.00 Wib , dengan hasil pemeriksaan pada kesimpulan : Keadaan umum : 
1. Korban laki -laki, usia antara delapan be las tahun sampai dengan dua puluh lima tahun , status gizi baik;
2. Berdasarkan pemeriksaan fisik ditemukan beberapa luka memar dan luka lecet, adapun perlukaan tersebut disebabkan karena persentuhan dengan benda tumpul ;
3. Pasien mendapatkan perawatan dan pengob atan, selanjutnya pasien dipulangkan, Perlukaan tersebut tidak mengancam jiwa dan tidak mengganggu aktivitas untuk sementara waktu;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa be nar pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022 sekira pukul 17.30 wib di area GOR Joyoboyo Kota Kedir i Terdakwa I bersama -sama dengan Terdakwa II dan Sdr. Noval Surya Ardiansyah telah melakukan pengeroyokan terhadap saksi Alex Gulianto ;
- Bahwa benar perbuatan tersebut terjadi pada saat saksi Silvanus Dimas Dwi Saputro bersama dengan saksi Alex Guliant o mengendarai sepeda motor Halaman 11 Halaman 12 dari 17 Putusan Nomor 13/Pid.B/2023/PN Kdr berboncengan dari arah Bandar menujuj GOR Joyoboyo lalu bertemu sekelompok perguruan Pagar Nusa di perempatan Muning kemudian di Jl. Rau ng diikuti 3 orang mengendarai 2 un it sepeda motor selanjutnya sa ksi Silvanus Dimas Dwi Saputro disuruh berhenti namun sa ksi Silvanus Dimas Dwi Saputro tidak berhenti, kemudian pada saat saksi Silvanus Dimas Dwi Saputro berhenti di area GOR Joyoboyo untuk membeli makanan dan bertemu lagi dengan sekelompo k perguruan silat Pagar Nu sa dan sekelompok perguruan tersebut semua berhenti dan salah seorang mengolok dengan berkata “ pusat Madiun sepele ”, saat itu saksi Alex Gulianto diam saja, kemudian salah seorang d ari mereka langsung memukul saksi Alex Gulianto ;
- Bahwa benar Terdakwa I bersama dengan Terdakwa II dan Sdr. Noval Surya Ardiansyah melakukan perbuatan pengeroyokan dengan cara Terdakwa I menarik kaos bagian lengan bagian kanan yang dikenakan saksi Alex Gul ianto dan menendang kaki saksi Alex Gulianto mengenai pahanya sebanyak 1 kali sedangkan Terdakwa II memukul saksi Alex Gulianto dengan menggunakan tangan kosong sebanyak 1 kali mengenai lengan atas saksi Alex Gulianto sebelah kiri dan sdr. Noval Surya Ard iansyah juga ada memukul yang dilakukan dengan tangan kosong ;
- Bahwa benar penyebab a walnya adalah saling ejek di media sosial antara perguruan pencak silat Pagar Nusa den gan perguruan silat IKSPI / Kera Sakti sehingga Pagar Nusa merasa jengkel dengan pergu ruan silat IKSPI / Kera Sakti ;
- Bahwa benar a kibat dari pengeroyokan tersebut saksi Alex Gulianto mengalami luka dibagian pipi kiri, bibir kiri dan bagian belakang kepala ;
- Bahwa benar antara saksi Alex Gulianto dengan Terdakwa I dan Terdakwa II sudah berdam ai dan saling memaafkan perbuatan para Terdakwa tersebut;
- Bahwa benar pada Visum et Repertum Nomor : R/51/X/KES.3/2022/RSB Kediri yang ditandatangani oleh dokter yang memeriksa dr.Andhika Djajadi, dokter jaga di Instalasi Gawat Darurat pada Rumah Sakit Bhayangkara Kediri, telah melakukan pemeriksaan pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022 pukul 20.36 menit Wib di ruang Instalasi Gawat Darurat Rumah Sakit Bhayangkara Kediri atas korban Alex Gulianto, laki -laki, tanggal lahir 17 Agustus 2003, alamat Dsn.II I, Ds.Purwodadi Dalam, Rt.005, Rw.002, Kec.Tanjung sari, Kab.Lampung Selatan diduga korban penganiayaan yang terjadi di Area GOR Joyoboyo Kota Kediri pada hari Sabtu tanggal 15 Agustus 2022 pukul 19.00 Wib, dengan hasil pemeriksaan mengalami luka memar di kepala, belakang telinga kanan dengan diameter kurang lebih dua sentimeter (tertutup rambut), pada bagian mata kanan ditemukan luka memar di pelipis kanan dengan kurang lebih tiga sentimeter kali dua sentimeter luka lecet di Halaman 12 Halaman 13 dari 17 Putusan Nomor 13/Pid.B/2023/PN Kdr pelipis kanan dengan ukuran kur ang lebih nol koma satu sentimeter kali satu sentimeter dan bagian mulut ditemukan luka lecet di bibir atas bagian kiri dengan diameter kurang lebih satu sentimeter dan setengan sentimeter, pada kesimpulan : Keadaan umum : Korban laki -laki, usia antara del apan belas tahun sampai dengan dua puluh lima tahun, status gizi baik. Berdasarkan pemeriksaan fisik ditemukan beberapa luka memar dan luka lecet, adapun perlukaan tersebut disebabkan karena persentuhan dengan benda tumpul. Pasien mendapatkan perawatan dan pengobatan, selanjutnya pasien dipulangkan, Perlukaan tersebut tidak mengancam jiwa dan tidak mengganggu aktivitas untuk sementara waktu;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas , Para Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 170 ayat (1) KUHP , yang unsur -unsurnya adalah se bagai berikut : 
1. Unsur barang siapa ;
2. Unsur yang dimuka umum bersama -sama melakukan kekerasan terhadap orang atau barang ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur barang siapa;
Menimbang, bah wa yang dimaksud unsur barang siapa, dalam pasal ini menunjukkan tentang subyek hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yang didakwa melakukan tindak pidana dimaksud, dengan adanya pembenaran Terdakwa I Angga Milanda bin Miselan dan Terdakwa II Fito Eka Pradana bin Pujianto terhadap identitas selengkapnya diatas dan diakui oleh Para Terdakwa sebagai dirinya sendiri yang diajukan dalam perkara ini, telah didakwa oleh Penuntut Umum melakukan tindak pidana seperti dalam dakwaan diatas, sehingga tidak terjadi kekeliruan orang yang didakwa, maka dengan demikian Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur barang siapa ini dinilai telah terbukti menurut hukum dan keyakinan ;
Ad.2. Unsur yang dimuka umum bersama -sama melakukan kekerasan terhadap orang atau barang ;
Menimb ang, bahwa dengan terang -terangan berarti tidak secara bersembunyi dan cukup apabila tidak diperlukan apa ada kemungkinan orang Halaman 13 Halaman 14 dari 17 Putusan Nomor 13/Pid.B/2023/PN Kdr lain dapat melihatnya, sedang dengan secara bersama -sama artinya tindakan atau perbuatan itu harus dilakukan sekurang -kurangnya dua orang;
Menimbang, bahwa tentang pengertian menggunakan kekerasan Majelis akan menyandarkan pendapatnya pada Pasal 89 KUHP;
Menimbang, bahwa dalam Pasal 89 KUHP diperoleh batasan tentang melakukan kekerasan yakni mempergunakan tenaga atau kekuatan jasma ni yang tidak kecil secara tidak syah. Disamakan dengan melakukan kekerasan adalah membuat orang jadi pingsan atau tidak berdaya. Adapun terhadap mana kekerasan itu ditujukan tidak perlu dua -duanya terpenuhi tapi cukup salah satunya;
Menimbang, bahwa yang dimaksud terhadap orang dapat diartikan yaitu perbuatan yang menimbulkan rasa sakit pada orang lain selain dari si pelaku;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sesuatu barang adalah segala sesuatu benda bergerak atau tidak bergerak yang memiliki wujud ny ata atau dengan kata lain benda tersebut harus memiliki fisik;
Menimbang, bahwa dari fakta yang terungkap dipersidangan berdasarkan keterangan saksi -saksi dan keterangan Terdakwa sendiri yang didukung pula dengan adanya barang bukti sebagaimana tersebut di atas, telah ternyata bahwa benar Terdakwa I bersama -sama dengan Terdakwa II dan Sdr. Noval Surya Ardiansyah telah melakukan pengeroyokon terhadap saksi Alex Gulianto , pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022 sekira pukul 17.30 wib di area GOR Joyoboyo Kota Kediri , diawali dengan perbuatan yaitu pada saat saksi Silvanus Dimas Dwi Saputro bersama dengan saksi Alex Gulianto mengendarai sepeda motor berboncengan dari arah Bandar menujuj GOR Joyoboyo lalu bertemu sekelompok perguruan Pagar Nusa di perempatan Mun ing kemudian di Jl. Raung diikuti 3 orang mengendarai 2 unit sepeda motor selanjutnya saksi Silvanus Dimas Dwi Saputro disuruh berhenti namun saksi Silvanus Dimas Dwi Saputro tidak berhenti, kemudian pada saat saksi Silvanus Dimas Dwi Saputro berhenti di a rea GOR Joyoboyo untuk membeli makanan dan bertemu lagi dengan sekelompok perguruan silat Pagar Nusa dan sekelompok perguruan tersebut semua berhenti dan salah seorang mengolok dengan berkata “ pusat Madiun sepele ”, saat itu saksi Alex Gulianto diam saja, kemudian salah seorang dari mereka langsung memukul saksi Alex Gulianto;
Menimbang, bahwa Terdakwa I bersama -sama dengan Terdakwa II dan Sdr. Noval Surya Ardiansyah melakukan perbuatan pengeroyokan dengan cara Terdakwa I menarik kaos bagian lengan bagian ka nan yang dikenakan saksi Alex Gulianto dan menendang kaki saksi Alex Gulianto mengenai pahanya sebanyak 1 kali sedangkan Terdakwa II memukul saksi Alex Gulianto dengan menggunakan tangan kosong sebanyak 1 kali mengenai lengan atas saksi Alex Gulianto sebe lah kiri dan Halaman 14 Halaman 15 dari 17 Putusan Nomor 13/Pid.B/2023/PN Kdr sdr. Noval Surya Ardiansyah juga ada memukul yang dilakukan dengan tangan kosong ;
Menimbang bahwa akibat dari perbuatan tersebut, saksi Alex Gulianto mengalami luka memar dikepala, belakang telinga kanan dengan diameter kurang lebih dua sentim eter (tertutup rambut) , pada bagian mata kanan ditemukan luka memar di pelipis kanan dengan kurang lebih tiga sentimeter kali dua sentimeter luka lecet di pelipis kanan dengan ukuran kurang lebih nol koma satu sentimeter kali satu sentimeter dan bagian mul ut ditemukan luka lecet di bibir atas bagian kiri dengan diameter kurang lebih satu sentimeter dan setengan sentimeter , sesuai denga n Visum et Repertum Nomor : R/51/X/KES.3/2022/RSB Kediri yang ditandatangani oleh dokter yang memeriksa dr.Andhika Djajadi , dokter jaga di Instalasi Gawat Darurat pada Rumah Sakit Bhayangkara Kediri tanggal 15 Oktober 2022;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan tersebut diatas, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur yang dimuka umum bersama -sama melakukan kekerasan terhadap orang atau barang ini dinilai telah terbukti secara sah dan meyakinkan;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal 170 ayat (1) KUHP telah terpenuhi, maka Para Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakink an melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Para Terdakwa harus mem pertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Para Terdakwa telah dikenakan penan gkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perl u ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah kaos warna hitam, dibagian de pan bertuliskan Ikatan Keluarga Silat Putra Indonesia Kera Halaman 15 Halaman 16 dari 17 Putusan Nomor 13/Pid.B/2023/PN Kdr Sakti Bumi Kandung, 2 (dua) buah baju lengan panjang Pencak Silat Pagar Nusa warna hitam dan 2 (dua) buah celana panjang Pencak Silat Pagar Nusa warna hitam, yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Para Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Para Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Para Terdakwa telah me ngakibatkan saksi Alex Gulianto mengalami luka memar dikepala, telinga bagian kanan, pelipis kanan, dan bibir kiri;
Keadaan yang meringankan: - Para Terdakwa belum pernah dihukum;
- Para Terdakwa bersikap sopan dan mengakui terus terang perbuatannya;
- Para Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi;
- Saksi Alex Gulianto dan Para Terdakwa sudah saling memaafkan dan berdama i;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana, maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 170 ayat (1) KUHP dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang - undan gan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa I Angga Milanda bin Miselan dan Terdakwa II Fito Eka Pradana bin Pujianto tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana kekerasan terhadap orang sebagaimana d alam dakwaan tunggal ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Para Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara masing -masing selama 4 (empat) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Para Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana ya ng dijatuhkan;
4. Menetapkan Para Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah kaos warna hitam, dibagian depan bertuliskan Ikatan Keluarga Silat Putra Indonesia Kera Sakti Bumi Kandung;
- 2 (dua) buah baju lengan panjang Pencak Silat Pagar Nusa warna hitam;
- 2 (dua) buah celana panjang Pencak Silat Pagar Nusa warna hitam;
Halaman 16 Halaman 17 dari 17 Putusan Nomor 13/Pid.B/2023/PN Kdr Dirampas untuk dimusnahkan ;
6. Membebankan Para Terdakwa untuk membayar biaya perkara masing - masing sebesar Rp. 5.000, ( lima ribu rupiah);
Demikianlah dip utuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kediri , pada hari Selasa tanggal 21 Februari 2023 , oleh kami, Dr.Boedi Haryantho , S.H.,M.H., sebagai Hakim Ketua, Ira Rosalin, S.H.,M.H. , Mahyudin, S.H., masing -masing sebagai Hakim Anggo ta, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga secara teleconference oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Purwanto , S.H.,M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Kediri , sert a dihadiri oleh Lestari , S.H. ,M.H., Penuntut Umum dan Para Terdakwa . Hakim Anggota, Hakim Ketua, Ira Rosalin, S.H., M.H. Dr.Boedi Haryantho , S.H.,M.H. Mahyudin, S.H. Panitera Pengganti, Purwanto , S.H.,M.H. Halaman 17