Halaman 1 dari 17 Putusan Nomor 18/Pid. B/20 23/PN Kdr PUTUSAN Nomor 18/Pid.B/202 3/PN Kdr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kediri yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada peradilan tingkat pertama, telah menjatuhkan Putusan sebagai b erikut dalam perkara Terdakwa: Nama Lengkap : ARIS HARIYANTO bin ALM . KATIRAN ;
Tempat Lahir : Dumai ;
Umur/Tanggal lahir : 20 tahun /24 April 2002 ;
Jenis Kelamin : Laki -laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Kelurahan Banaran RT . 01 RW. 02 Kecamatan Pesantren , Kota K ediri;
Agama : Islam ;
Pekerjaan : Karyawan swasta ;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 16 November 2022;
Terdakwa ditahan di Rumah Tahanan Negara (Rutan) oleh: 
1. Penyidik, sejak tanggal 17 November 2022 sampai dengan 6 De sember 2022 ;
2. Perpanjangan penaha nan oleh Penun tut Umum, sejak tanggal 7 Desember 2022 sampai dengan 15 Jan uari 2023;
3. Penuntut Umum, sejak tanggal 12 Januari 2023 sampai dengan 31 Januari 2023;
4. Hakim, sejak tanggal 30 Jan uari 2023 sampai dengan 28 Februari 2023 ;
5. Perpa njangan penahanan oleh Ketua Pengadil an Negeri, sejak tanggal 1 Maret 2023 sampai dengan 29 April 2023 ;
Terdakwa menyatakan seca ra tegas akan menghadapi persidangan seorang di ri tanpa didampingi Penasihat Hukum meskipun Majelis Hakim telah menya mpaikan haknya untuk dapat didampingi Pe nasihat Hukum ;
PENGADILAN NEGERI TERSEBUT;
Setelah membaca :  Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Kediri Nomor 18/Pid.B/2023/PN Kdr tanggal 30 Januari 2023 tentang penunjukan Maje lis Hakim;
Halaman 1 Halaman 2 dari 17 Putusan Nomor 18/Pid. B/20 23/PN Kdr  Penetapan Ketua Majelis Hakim Nomor 18/Pid.B/2023/PN Kdr tanggal 30 Januari 2023 tentang penetapan hari sidang;
 Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -Saksi dan Terdakwa serta memperhatikan alat bukti lain dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa ARIS HARIYANTO BIN (ALM) KATIRAN bersalah melakukan tindak pidana PENCURIAN DALAM KEADAAN MEMBERATKAN sebagaimana dalam Dakwaan pasal 363 ayat (1) ke -3 KUHP ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ARIS HARIYANTO BIN (ALM) KATIRAN selama 1(satu) tahun dan 3 (tiga) bulan dikurangi dengan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dengan perintah terdakwa tetap ditahan ;
3. Menyatakan barang b ukti berupa : 
1. 1(satu) buah BPKB sepeda motor merk Honda Beat warna putih merah No Pol AG -6679 -ECB tahun 2016 ;
2. 1(satu) unit sepeda motor merk Honda Beat warna putih merah No Pol AG-6679 -ECB tahun 2016 dan kunci kontaknya ;
Dikembalikan saksi SUDARWATI ;
3. 1(sat u) buah Hp merk Lenovo warna hitam ;
Dirampas untuk negara ;
4. Menetapkan agar terdakwa ARIS HARIYANTO BIN (ALM) KATIRAN membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000 ,-;
Menimbang, bahwa atas tun tutan tersebu t, Terdakwa mengajukan permohonan keringanan huku man yang disampaikan secara lisan di persidanga n dengan alasan Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak mengulanginya lagi;
Menimbang, bahwa terhadap permohonan tersebut, Penuntut Umum memberikan t anggapan secara lisan bahwa tetap pada tuntutanny a, yang kemudian ditanggapi oleh Terdakwa bahwa ia tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa dihadapkan ke persidangan pada Pengadilan Negeri Kediri oleh Penuntut Umum dengan surat dak waan yang Halaman 2 Halaman 3 dari 17 Putusan Nomor 18/Pid. B/20 23/PN Kdr isinya sebagai berikut : DAKWAAN Bahwa ia terdakwa ARIS HARIYANTO BIN ALM KATIRAN pada hari Kamis tanggal 22 September 2022 sekira pukul 04.30 WIB atau setidak - tidaknya pada waktu lain masih dalam tahun 2022, bertempat di Kelurahan Banaran Rt.01 Rw.01 Kecamatan Pesantren Kota Kediri atau setidak -tidaknya pada suatU tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Kediri, mengambil barang sesuatu yang seluruhnya ata u sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum pada waktu malam hari dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya yang dilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak yang dilakukan dengan perbuatan dan keadaan antara lain sebagai berikut : - Bahwa awalnya pada hari Kamis tanggal 22 Septem ber 2022 sekira pukul 
02.30 WIB terdakwa pada saat melintasi disebuah gang kecil melihat ada sepeda motor diparkir di teras belakang rumah yang berlamatkan di Kelurahan Banaran Gang I Rt 0J Rw.Ol Kecamaŕan Pesantren Kota Kediri ;
- Bahwa selanjutnya terdakwa mendekati sepeda motor tersebut lalU mengecek ternyata sepeda motor tersebut dalam keadaan tidak terkunci dan konci kontak masih menancap di lubang kunci serta helm diletakkan di atas spion kanan selanjutnya terdakwa Íangsung mengambil I (satu unit sepeda motor merk Honda Beat warna putih merah No Pol. AG -6679 -ECB tahun 2016 milik saksi SUDARWATI tanpa íjin JaJu menunfunya keluar gang lalU terdakwa menaiki sepeda motor tersebut dan dibawa kabur ke Surabaya - Bahwa sefelah berhasil membawa sepeda motor ter sebut terdakwa akan menjual sepeda motor tersebui secara online melalui facebook dan sudah difawarkan seela deal janjian akan bertransaksi ;
- Bahwa nama akun terdakwa miliknya adalah "MUHAMAD ARI S";
- Bahwa sepeda motor tersebut oleh terdakwa jual de ngan harga RP. 3.000.00 0 akan teiapi keiika bertransaksi dengan pembelinya di wilayah rungkut kota surabaya terdakwa tiba -fiba diiangkap pefugas dan diamankan - Bahwa sebagai akibat perbuafan terdcıkwa tersebut saksi SUDARWATI mengalami kerugian kira -kira RP . 8.500.000, - (delapan j uta lima ra tus rib u rupiah) Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 363 ayat (1) ke -3 KUHP ;
Halaman 3 Halaman 4 dari 17 Putusan Nomor 18/Pid. B/20 23/PN Kdr Menimbang, bahwa at as d akwaan Penu ntut Umum, Terdakwa menyatakan telah mengerti akan isi dan maksud dakwaan tersebut dan Terdakw a tidak mengajukan eksepsi/keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya tersebut, Penuntut Umum telah mengajukan beberapa orang Saksi, yang telah dide ngar keterangannya di bawah sumpah di persidangan, yang pada pokoknya sebagai berikut: SAKSI I : SUDARWATI - Bahwa Saksi mengalami kehilangan sebuah sepeda motor merek Ho nda warna putih merah nomor polisi AG 6679 ECB beserta kun ci kontaknya milik Saksi yang baru S aksi ketahui pada hari Kamis tanggal 22 September 2022 sekira puku l 04.30 WIB di rumah S aksi dengan alamat Kel. Banaran RT . 01 RW. 01 Kec. Pesantre n, Kota Kediri;
- Bahwa sepeda motor terse but pada malam sebelumnya terparkir di belaka ng rumah Saksi sekira pukul 22.00 WIB ;
- Bahwa awalnya pada hari Kamis tanggal 22 September 2022 se kira pukul 
04.30 WIB setelah Saksi melaksan akan sholat S ubuh, Sak si diberi tahu oleh anak Saksi yaitu Saksi NEILA DESFARRA PRAMESWA RY yang mengatakan bahwa sepeda motor merek Ho nda warna putih merah nomor polisi AG 6679 ECB milik Saksi yang diparkir di be lakang rumah suda h tidak ada lag i di tempat semula;
- Bahwa kemudian Saksi dan S aksi NEILA DESFARRA PRAMESWARY mencari keberadaan sepeda moto r tersebut di lin gkung an sekitar dan menanyakan kepada warga sekitar teta pi tidak ada yang mengetahuinya dan sepeda motor tersebut tidak berhasil ditemukan;
- Bahwa Saksi t idak mengetahui pelaku yang menga mbil sepeda motor milik Saksi tersebut ;
- Bahwa Sa ksi tidak tahu cara pelaku menga mbil sepeda mo tor tersebut;
- Bahwa tempat parkir sepeda motor tersebut tidak te rlihat dari jalan dan akses menuju belakang rumah tidak terdapat pagar tetapi antara rumah Saksi dengan tetangga dapat dibedakan ;
- Bahwa S aksi tidak perna h membe rikan izin kepada orang lain untuk mengambil sepeda motor tersebut;
- Bahwa Saksi mengalami kerugian akibat hilangnya sepeda motor tersebut kira-kira Rp 8.500.000,00 (delapan juta lima ratus ribu ru piah);
Halaman 4 Halaman 5 dari 17 Putusan Nomor 18/Pid. B/20 23/PN Kdr - Bahwa Saksi mengenali barang bukti yang ditunjukk an di persidangan ;
Menimbang, bah wa terhada p keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
SAKSI II : NEILA DESFARRA PRAMESWA RY - Bahwa Saksi me ngeta hui hilangnya sebuah sepeda motor merek Ho nda warna putih merah nomor polisi AG 6679 ECB beserta kunci kontakny a milik ibu Saksi yaitu Saksi SUDARWATI yang baru S aksi ketahui pada hari Kamis tanggal 22 September 2022 sekira puku l 04.30 WIB di rumah S aksi dengan alamat Kel. Banaran RT . 01 RW. 01 Kec. Pesantre n, Kota Kediri;
- Bahwa sebe lum sepeda motor tersebut hilang, sepeda motor tersebut terakhir kali digunakan oleh S aksi yang kemudian Saksi p arkirkan di ter as rumah belakang yaitu pada hari Rabu tangal 21 September 2022 sekira pukul 
22.00 WIB dalam posisi menghadap ke ara h timur tetap i Saksi tidak yaki n apakah Saksi sudah melepaskan kunc i sepeda motor ataukah tidak;
- Bahwa setelah Saksi memark irkan sepeda motor tersebut, Saksi masuk ke dalam rumah kemudian tidur;
- Bahwa kemudian setelah Saksi selesai melaksanakan sholat Subuh pada hari Kamis tanggal 22 September 2022 sekira pukul 04.30 WIB , Sak si baru mengetah ui sepeda motor tersebut sudah tidak berada di tempat semula kemudian Saksi memberi tahukan hal tersebut kepada S aksi SUDA RWATI;
- Bahwa kemudian Saksi dan S aksi SUDARWATI mencari keberadaan sepeda moto r tersebut di lingkung an sekitar dan menanyakan kepada warga sekitar tetapi tidak ada yang mengetahuinya dan sepeda motor tersebut tidak berhasil ditemukan;
- Bahwa Saksi t idak mengetahui pelaku yang menga mbil sepeda motor milik Saks i SUDARWATI tersebut ;
- Bahwa Sa ksi tidak tahu cara pe laku menga mbil sepeda mo tor tersebut;
- Bahwa tempat Saksi mem arkirkan sepeda motor tersebut tidak te rlihat dari jalan dan akses menuju belakang rumah tidak terdapat pagar tetapi antara rumah Saksi deng an tetangga dapat dibedakan ;
- Bahwa S aksi SUDARWATI tidak perna h memberikan izin kepada orang lain untuk mengambil sepeda motor tersebut;
- Bahwa Saksi SUDARWATI mengalami kerugian akibat hilangnya sepeda motor tersebut kira-kira Rp 8.500.000,00 (delapan j uta lima ratus ribu ru piah);
- Bahwa Saksi mengenali barang bukti yang ditunjukk an di persidangan ;
Menimbang , bahwa terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa Halaman 5 Halaman 6 dari 17 Putusan Nomor 18/Pid. B/20 23/PN Kdr menyatakan benar dan tidak keberatan;
SAKSI II I: DIDIK RIYOKO - Bahwa Saksi dan rekan telah mel akukan penangk apan terhadap Terdakwa pada hari Rabu tanggal 16 November 2022 sekira pukul 18.30 sekira pukul 
18.30 WIB di tep i Jl. Raya Kec. Rungkut, Kota Surabaya karena diduga melakukan tindak pidana pencurian ;
- Bahwa saat penangkapan t ersebut, Saksi me ngamankan barang bukt i berupa 1 (satu) unit sepeda motor merek Honda tipe X1B02N04L0 , tahun 2016 warna putih merah No. Rangka MH1JFP127GK 776744 , No. Mesin JFP1E2761861, a.n. SUDARWATI alamat Ds n. Bulur RT. 01 RW. 02 Ds. Ngrec o, Kec. Kandat, Kab. Kediri beserta kunci kontaknya yang masih terpasang di lubang kunci sepeda motor terseb ut;
- Bahwa Saksi juga mengamankan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merek Le novo warna hitam yang ditemkan di kamar kos Terdakwa yang letaknya tidak jauh dari lokasi pe nang kapan;
- Bahwa penang kapan terhadap Terda kwa tersebut terjadi setelah lebih kurang selama satu bulan Saksi dan rekan melakukan penyelidikan atas laporan terjadin ya kehi langan barang berupa sepeda motor merek Honda milik Saksi SUDARWATI , yang mana akhir nya Saksi mendapatkan informasi dari Saksi MOHAMAD MENARA BASUDEWA yang ik ut membantu mencari sepeda motor yang hilang terse but dengan mencar i informasi di facebook kemu dian mene mukan postingan seseorang yang menjual sepeda motor dengan akun “MUHAMAD ARIS ” yang menawarkkan sepe da mo tor de ngan ciri -ciri baik dari nomor polisi yang terpampang di pla t nomor serta jenisnya sama dengan sepe da motor milik S aksi SUDARWATI yang telah hila ng;
- Bahwa Saksi mengenali barang bukti yang ditunjukk an di persidangan ;
Meni mbang , bahwa terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
SAKSI I V: MOHAM AD MENARA B ASUDEWA - Bahwa pada hari Kamis tangg al 22 September 2022 se kira pukul 06.00 WIB Saksi diberi tahu oleh Saksi NEILA DESFARRA PRAMESWA RY bahwa sebuah sepeda mot or m ilik S aksi SUDARWATI hilang kemudian Saksi membantu mencari keberadaan sepeda motor tersebut;
- Bahwa saat Saksi membantu mencari keberadaan sepeda mot or milik Saksi SUDARWAT I melalui aplikasi facebook , Saksi menemukan sebuah a kun dengan nama “MUHAMMAD ARIS ” berusa ha menjual sepeda motor yang Halaman 6 Halaman 7 dari 17 Putusan Nomor 18/Pid. B/20 23/PN Kdr mirip dengan milik Saksi SUDARWATI, yang mana Saksi ketahui s aat mel ihat foto sepeda motor dan plat nomornya yang diposting di facebook ;
- Bahwa kemudian S aksi berusaha berko munikasi d engan orang dengan nama akun “MUHAMMAD ARIS ” tersebut dengan cara menulis di kolo m komentar, yang selanjutnya d irespon sehingg a komunikasi beralih ke kotak surat ( inbox ) kemudian Saksi dan seseorang dengan nama akun “MUHAMMAD ARIS ” tersebut bersepa kat untuk ber temu di daerah Rungkut, Kota Surabaya karena S aksi berpura -pura hendak membeli sepeda motor yang ditawarkan tersebut dengan harga sejumlah Rp 3.000.000,00 (tiga juta rupiah) ;
- Bahwa kemudian informasi tersebut Saksi sampaikan kepada petugas kepolisian sehi ngga pada hari R abu tanggal 16 November 2022 Saksi diajak oleh petugas dari Polsek Pesantren untuk berangkat ke S urabaya;
- Bahwa Saksi mengenali barang bukti yang ditunjukk an di persidangan ;
Menimbang , bahwa terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah memberikan keterangan di persidangan yang pada po koknya sebagai berikut: TERDAKWA : ARIS HARIYANTO bin ALM . KATIRAN - Bahwa Terdakwa telah ditangkap oleh petugas kepolisian pada hari Rabu tanggal 16 November 2022 sekira pukul 18.30 WIB di tepi jalan raya di wilayah Kec. Rungkut, Kota Surabaya karena telah mengambil sepeda motor milik orang lain;
- Bahwa Terdakwa telah mengambil sebuah sepeda motor merek Honda warna putih merah nomor polisi AG 6679 ECB pada hari Kamis tanggal 22 September 2022 sekira p ukul 02.30 WIB di teras belak ang sebu ah rumah yang b eralamat di Kel. Banaran Gg. 1 RT. 01/ RW. 01 di timur mas jid Kec. Pesantren , Kota Kediri;
- Bahwa Terdakwa mengambil sepeda motor tersebut seor ang diri;
- Bahwa awalnya pada hari Kamis tanggal 22 September 2022 seki ra pukul 
02.30 WIB saat Terdakwa melintas di sebuah gang kecil di G g. 1 RT. 01/RW.01 Kel. Banaran, Kec. Pesantre n, Kota Kediri , Terdakwa me lihat sebuah sepeda motor merek Honda nomor p olisi AG 6679 ECB yang terpark ir di teras belakan g sebuah ru mah kemudian timbu l niat Terdakwa untuk mengambil sepeda motor tersebut;
- Bahwa kemudian Terdakwa mend ekati sepeda motor tersebut yang ternyata dalam keadaan tidak terkunci dan kunci sepeda motor masih terpasang serta Halaman 7 Halaman 8 dari 17 Putusan Nomor 18/Pid. B/20 23/PN Kdr helm ter letak di atas spion kanan, selanjutnya Terdakwa langsung mengambil sepeda motor tersebut dengan cara menuntu nnya kemudian setelah ke luar dari gang maka Terdakwa baru menaiki sepeda motor tersebut kemudian Terdakwa bawa kabur ke kota S urabaya;
- Bahwa Terdakwa beren cana untuk menjual sepeda motor tersebut secara daring melalui a plikasi facebook dan sudah Terdakwa tawarkan serta sudah menda patkan calon pembeli kemudian berjanji untuk bertemu di tepi jalan raya di wilayah Kec. R ungkut, Kota Surabaya karena sudah mendapatkan kesepakata n harga jual yaitu sejumlah Rp3.000.000,00 ( tiga juta rupiah);
- Bahwa nama akun Terdakwa di facebook adalah “MUHAMM AD AR IS”;
- Bahwa saat Terdakwa sudah berada di tepi jalan raya di wilayah Kec. Rung kut, Kota Sura baya tiba-tiba petugas kepol isian datang melakukan penang kapan te rhadap Terdakwa s ebelu m Te rdakwa sempat be rtemu dengan calon pembeli sepeda motor tersebut;
- Bahwa Terdakwa mengamb il sepeda motor tersebut tanpa seizin pem iliknya;
- Bahwa Terdakwa mengenali barang bukti yang ditunjukkan di persidangan, yaitu barang -barang milik orang la in yang diambil oleh Terdakwa tanpa seizin pemiliknya;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak menggunak an haknya untuk mengajukan Saksi yang menguntungkan ( a de charg e) di persidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan barang bukti di persidangan b erupa: - 1 (satu) buah BPKB sepeda motor merek Honda tipe X1B02N04L0 , tahun 2016 warna putih merah No. Rangka MH1JFP127GK 776744 , No. Mesin JFP1E2761861, a.n. SUDA RWATI alamat Ds n. Bulur RT. 01 RW. 02 Ds. Ngrec o, Kec. Kandat, Kab. Kediri ;
- 1 (satu) unit sepeda motor merek Honda tipe X1B02N04L0 , tahun 2016 warna putih merah No. Rangka MH1JFP127GK 776744 , No. Mesin JFP1E2761861, a.n. SUDARWATI alamat Ds n. Bulur RT. 01 R W. 02 Ds. Ngrec o, Kec. Kandat, Kab. Kediri ;
- 1 (satu) buah handphone merek Le novo warna hitam;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku dan telah diperlihatkan kepa da Saksi -Saksi dan Terdakwa ;
Menimbang, bahwa terdapa t barang bukti berupa 1 (sa tu) buah anak Halaman 8 Halaman 9 dari 17 Putusan Nomor 18/Pid. B/20 23/PN Kdr kunci sepeda motor yang telah dilakukan pen yitaan tetapi oleh Penuntut Umum tidak pernah ditunjukkan serta diajuk an di depan persidangan;
Menimbang, bahwa untuk mempe rsingkat uraian putusan ini, maka segala sesuatu yang terdapat di dalam berita acara persidangan dalam perkara ini, merupakan bagian yang tidak terpisahkan dalam putusan ini;
Menimbang, bahwa berdasa rkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan dalam perk ara ini, maka Majelis Hakim menemu kan fakta -fakta hukum di persidangan sebagai berikut: 
1. Bahwa Terdakwa telah ditangkap oleh petugas kepolisian pada hari Rabu tanggal 16 November 2022 sekira pukul 18.30 WIB di tepi jalan raya di wilayah Kec. Rungkut, Kota Surabaya karena telah mengambil sepeda motor milik Saksi SUDARWATI dengan merek Honda warna putih merah nomor polisi AG 6679 ECB pada hari Kamis tanggal 22 September 2022 sekira p ukul 02.30 WIB di teras belak ang sebu ah rumah Saksi SUDARWATI yang b eralamat di Kel. Banaran Gg. 1 RT. 01/ RW. 01 di timur mas jid Kec. Pesantren , Kota Kediri;
2. Bahwa sebel umnya sepeda motor tersebut terakhir kali digunakan oleh Saksi NEILA DESFARRA PRAMESWA RY yang kemudian Saksi NEILA DESFARRA PRAMESWA RY parkirkan di ter as ru mah belakang yaitu pada hari Rabu tangal 21 September 2022 sekira pukul 22.00 WIB ;
3. Bahwa tempat sepeda motor tersebut diparkirkan tidak te rlihat dari jalan dan akses menuju belakang rumah tidak terdapat pagar tetapi antara rumah Saksi SUDARWATI dengan tetangga dapat dibedakan ;
4. Bahwa Terdakwa mengam bil sepeda motor tersebut seorang diri;
5. Bahwa awalnya pada hari Kamis tanggal 22 September 2022 seki ra pukul 
02.30 WIB saat Terdakwa melintas di sebuah gang kecil di G g. 1 RT. 01/RW.01 Kel. Banaran, Kec. Pesantre n, Kota Kediri , Terdakwa me lihat sebuah sepeda motor merek Honda nomor polisi AG 6679 ECB yang terpark ir di teras belakan g rumah Saksi SUDARWATI kemudian timbu l niat Terdakwa untuk mengambil sepeda motor tersebut;
6. Bahwa kemudian Terdakwa mend ekati sepeda motor tersebut yang ternyata dalam keadaan ti dak terkunci dan kunci sepeda motor masih terpasang serta helm ter letak di atas spion kanan, selanjutnya Terdakwa langsung mengambil s epeda motor tersebut dengan cara menuntu nnya kemudian setelah ke luar dari gang maka Terdakwa baru menaiki sepeda motor tersebut kemudian Ter dakwa bawa kabur k e kota S urabaya;
Halaman 9 Halaman 10 dari 17 Putusan Nomor 18/Pid. B/20 23/PN Kdr 7. Bahwa Terdakwa beren cana untuk menjual sepeda motor tersebut secara daring melalui a plikasi facebook dan sudah Terdakwa tawarkan serta sudah menda patkan calon pembeli yaitu Saksi MOHAMAD MENARA BASUDEWA kemudian berjanji untuk bertemu di tepi jalan raya di wilayah Kec. R ungkut, Kota Surabaya karena sudah mendapatkan kesepakata n harga jual yaitu sejumlah Rp3.000.000,00 ( tiga juta rupiah);
8. Bahwa nama akun Terdakwa di facebook adalah “MUHAMM AD AR IS”;
9. Bahwa saat Terdakwa sudah berada di tepi jalan raya di wilayah Kec. Rungkut, Kota Sura baya tiba-tiba petugas kepol isian datang melakukan penang kapan te rhadap Terdakwa s ebelu m Te rdakwa sempat be rtemu dengan Saksi MOHAMAD MENARA BASUDEWA ;
10. Bahwa Terdakwa mengamb il sepeda motor tersebut tanpa seizin Saksi SUDARWATI sebagai pemiliknya;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, maka selanjutnya akan dipertimbangkan apakah terhadap diri Terdakwa dapat dibuktikan bersalah melakukan tin dak pidana yang didakwakan oleh Penuntut Umum dalam dakwaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk tunggal , yaitu melanggar Pasal 363 ay at (1) ke-3 KUHP , yang unsu r-unsurnya adalah sebaga i berikut 
1. Barang siapa;
2. Mengambil barang sesuatu;
3. Seluruhn ya atau sebagian kepunyaan orang lain;
4. Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;
5. Dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumah atau di pe karangan tertutup yang ada r umahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ tidak diketah ui atau tidak dik ehendaki yang berhak;
ad. 1. Unsur barang siapa Menimbang, bahwa yang dimaksud den gan unsur “barang siapa” menunjukkan orang yang harus bertanggung jawab atas perbuata n/kejad ian yang didakwakan itu atau setidak -tidaknya mengenai orang yan g harus dijadikan Terdakwa dalam perkara ini. Tegasnya, kata “barang siapa” berdasarkan Putusan Mahk amah Agung RI Nomor: 1398 K/Pid/1994 tanggal 30 Juni 1995, termin ologi kata “barang s iapa” a tau “ hij”, sebagai siapa saja yang Halaman 10 Halaman 11 dari 17 Putusan Nomor 18/Pid. B/20 23/PN Kdr harus dijadikan Terdakwa/ dade r atau setiap orang sebagai subyek hukum (pendukung hak dan kewajiban) yang dapat diminta pertanggun gjawaban dalam segala tindakannya;
Menimbang, bahwa di persidanga n, Penuntut Umum tel ah meng hadapkan ARIS HARIYANTO bin ALM . KATIRAN sebagai Terdakwa dalam perkara ini, dan tidak ada orang lain lagi kecuali ia, Terdakwa, yang uraian identitasnya dalam Surat D akwaan Penuntut Umum dibenarkan oleh Terdakwa sendiri dan para sa ksi yang hadir di persid angan sehingga tidak terdapat kekeliruan terhadap orang yang dih adapkan sebagai Terdakwa dalam perkara ini ( error in persona );
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur barang siapa telah terpenuhi;
ad. 2. Unsur mengambil barang sesuat u Menimbang, ba hwa yang dimaksud dengan unsur mengambil sesuatu barang adalah memindahka n suatu barang baik itu barang bergerak maupun barang tidak bergerak dari tempatnya semula atau meminda hkan penguasaan nyata atas sesuatu kepemilikan barang dari pemili knya semula kep ada tempa t yang lain atau ke tangan orang yang bukan pemiliknya;
Menimban g, bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan, diketahui bahwa Terdakwa telah ditangkap oleh petugas kepolisian pada hari Rabu tanggal 16 November 2022 sekira pukul 18.30 WIB di tepi jalan r aya di wilayah Kec. Rungkut, Kota Surabaya karena telah mengambi l sepeda motor milik Saksi SUDARWATI dengan merek Honda warna putih merah nomor polisi AG 6679 ECB pada hari Kamis tanggal 22 September 2022 sekira p ukul 02.30 WIB di teras belak ang sebu ah rum ah Saksi SUDARWATI yang b eralamat di Kel. Banaran Gg. 1 RT. 01/ RW. 01 di timur mas jid Kec. Pesantren , Kota Kediri;
Menimba ng, b ahwa sebel umnya sepeda motor tersebut terakhir kali digunakan oleh Saksi NEILA DESFARRA PRAMESWA RY yang kemudian Saksi NEILA DESFARRA PRAMESWA RY parkirkan di ter as ru mah belakang yaitu pada hari Rabu tangal 21 September 202 2 sekira pukul 22.00 WIB ;
Menim bang, bahwa Terdakwa mengambil sepeda motor tersebut seorang diri;
Menimbang, b ahwa awalnya pada hari Kamis tanggal 22 September 2022 seki ra pukul 02.30 WIB saat Terdakwa melintas di sebuah gang kecil di Gg. 1 RT. 01/RW.01 Kel. Banaran, Kec. Pesantre n, Kota Kediri , Terdakwa melihat sebuah sepeda motor merek Honda nomor polisi AG 6679 ECB yang Halaman 11 Halaman 12 dari 17 Putusan Nomor 18/Pid. B/20 23/PN Kdr terpark ir di teras belakan g rumah Saksi SU DARWATI kemudian timbu l niat Terdakwa untuk mengambil sepeda mot or tersebut;
Menimbang, b ahwa kemudian Terdakwa mend ekati sepeda motor tersebut yang ternyata dalam keadaan tidak terkunci dan kunci sepeda motor masih terpasang serta helm ter letak di atas sp ion kanan, selanjutnya Terdakwa langsung mengambil s epeda motor tersebut dengan cara menuntu nnya kemudian setelah ke luar dari gang maka Terdakwa baru menaiki sepeda motor tersebut kemudian Ter dakwa bawa kabur k e kota S urabaya;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta -fakta hukum tersebut, Majelis Hak im berkesimpulan b ahwa Terdakwa telah memindahkan 1 (satu) unit sepeda motor merek Honda warna putih merah nomor polisi AG 6679 ECB yang terparkir di ter as ru mah belakang rumah Saksi SUDARWATI yang b eralamat di Kel. Banaran Gg. 1 RT. 01/ RW. 01 di timur mas jid Kec. Pesantren , Kota Kediri untuk kemudian dibawa Terdawa dengan cara dituntu n kemudian s etelah keluar dari gang maka Terdakwa membawanya dengan cara menaiki sepeda motor tersebut untuk kemudian Terdakwa ba wa kabur ke kota Surabaya;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsu r mengambil barang sesuat u telah terpenuhi;
ad. 3. Unsur seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain Menimbang, bahwa berdasa rkan fakta hukum yang ditemukan di persidangan, diketahui bahwa T erdakwa telah berhasil memindahkan 1 (satu) unit sepeda motor merek Honda warna putih merah nomor polisi AG 6679 ECB yang terparkir di ter as ru mah belakang rumah Saksi SUDARWATI yang merupakan milik Saksi SUDARWATI ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur seluruhnya kepu nyaan orang lain telah terpenuhi;
ad. 4. Unsur dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum Menimbang, bahwa melawan hu kum diartikan sebagai perbuatan yang bertentangan dengan hukum at au bertentangan dengan hak;
Menimbang, bahwa berdasar kan fakta huku m yang ditemukan di persidangan, diketahui bahwa T erdakwa telah berhasil memindahkan memindahkan 1 (satu) unit sepeda motor merek Honda warna putih merah nomor polisi AG 6679 ECB yang terparkir di ter as ru mah belakang rumah Saksi SUDARWATI milik Saksi SUDARWATI tanpa seizin dan tanpa sepengetah uan Saksi SUDARWATI sebega i pem iliknya, yang mana perbuatan tersebut dilakukan Terd akwa k arena Terdakwa ingin menjualnya sedangkan Terd akwa Halaman 12 Halaman 13 dari 17 Putusan Nomor 18/Pid. B/20 23/PN Kdr tidak mempunyai hak untuk melakukan perbuatan tersebut Menimban g, bahwa dengan demikian unsur dengan maksud untuk dimiliki seca ra melawan hukum telah terpenuhi;
ad.5. Unsur dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumah atau di pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ tidak dik etahui atau tidak dikehendaki yang berhak Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif yang berarti apabila salah satu elemen dari unsur tersebut terpenuhi, mak a unsur tersebut dianggap telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa unsur ini ditujukan kepada perbuat an mengambil barang sesuatu yang seluruhnya milik ora ng lain den gan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum sebagaimana pada unsur sebelumnya;
Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 98 KUHP, yang dimaksud dengan waktu malam ialah wa ktu antara mata hari terbenam dan matahari terbit;
Menimbang, bahwa b erdasarkan fakta hukum yang dite mukan di persidangan , diketahui bahwa pada hari Kamis tanggal 22 September 2022 sekira pukul 02.30 WIB Terdakwa telah berhasil memindahkan 1 (satu) unit sepeda motor merek Honda warna putih merah nomor polisi AG 6679 ECB yang terparkir di ter as ru mah belakang rumah Saksi SUDARWATI milik Saksi SUDARWATI yang terparkir di ter as ru mah belakang rumah Saksi SUDARWATI milik Saksi SUDARWATI tanpa sei zin dan tanpa se pengetahuan Saksi SUDARWATI sebagai pemiliknya , yang antara satu rumah dan ruma h lainnya dapat diketahui dengan jelas pemiliknya ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumah, yang dilakukan oleh orang yang a da di situ tidak diketa hui atau tidak dikehendaki yang ber hak telah terpenuhi;
Menimba ng, bahw a berdasa rkan keseluruhan uraian pertimbangan hukum sebagaimana tersebut di atas, maka perbuatan Terdakwa telah memenuhi seluruh unsur dari Pasal 363 ay at (1) ke -3 KUHP , sehingga Majel is Hakim berkesimpulan Terdakwa telah terbukti melakukan perbuat an pidana sebagaimana yang diatur dalam Pasal 363 ay at (1) ke -3 KUHP ;
Menimbang, bahwa sebelum Majelis Hakim mempertimbangkan tentang pertanggungjawaban pi dana pada diri Terdakwa, maka p erlu d ipertimbangkan terlebih dahulu pembelaan secara lisan yang d isampaikan oleh Terdakwa dan Halaman 13 Halaman 14 dari 17 Putusan Nomor 18/Pid. B/20 23/PN Kdr yang disampaikan secara tertulis yang diaju kan oleh Penasihat Hukum Terdakwa , yang pada pokoknya menyatakan bahwa perbuatan Terdak wa sebagaimana unsur -unsur dari selur uh Dakwaan tidak terbukti sehingga Terdakwa harus dinyatakan tid ak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan perbuatan p idana sebagaimana yang didakwakan oleh Jaksa Penuntut Umum, oleh karena nya Ter dakwa harus dibebaskan dar i segala dakwaan dan tuntutan Jaksa Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa terhadap permoho nan keringanan hukuman yang dimohon kan oleh Terdakwa, Majelis Hakim berpendapat per mohonan tersebut tidak perlu diberikan pertimba ngan secara ters endiri namun hal tersebut cukup dituangkan dal am keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan;
Menimb ang, bahwa di persidangan telah ter dapat fakta hukum bahwa Terdakwa mempunyai kebeb asan untuk memilih antara berbuat atau tidak berbuat mengenai apa yan g dilarang atau diperintahkan undang -undang, sehingga membuat Terdakwa dapat menyadari bahwa perbu atanny a bertentangan dengan hukum dan Ter dakwa dapat menentukan akibat hukumnya. Dengan d emikian, Terdakwa dipandang mampu untuk mempert anggungjawabkan perbua tannya;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim dalam memeriksa perkara ini tidak men emukan hal -hal y ang dapat dijadikan baik sebagai alasan pemaaf ( schuldduitsluitingsgronden ), yang dapat menghil angkan kesalahan Terdakwa, maupun alasan pe mbenar ( rechtsvaardigingsgronden ) dari perbuatan Terdakwa yang dapat menghapus/menghilangkan sifat mel awan hukumnya (wederrechttelijk heid );
Menimbang, bahwa dengan adanya kemampuan Terdakwa untuk mempertanggungja wabkan perbuatannya serta dengan tidak adan ya alasan pemaaf dan alasan pembenar, maka Majelis Hakim berkesimpulan telah terdapat pertanggungjawab an pidana pada d iri Terdakwa sehingga Terdakwa harus dinyatakan bersalah serta dijatuhi pidana;
Menimbang , bahw a oleh karena Terdakwa mampu bertanggungjaw ab, maka perbuatan pidana yang telah terbukti dilakukan oleh Terdakwa tersebut haruslah dipertanggungj awabkan kepadany a, sehingga cukup beralasan bagi Majelis Hakim untuk menyatakan Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tinda k pidana "pencurian dalam keadaan memberatkan ";
Halaman 14 Halaman 15 dari 17 Putusan Nomor 18/Pid. B/20 23/PN Kdr Menimb ang, bahwa tujuan pemidanaan bu kan semata -mata untuk mem balas de ndam atas perbuatan pidana yang tela h dilakukan oleh Terdakwa, akan tetapi ber tujuan juga untuk memberikan pelajaran bagi Terdakwa d an warga masyarakat lainnya agar dapat memperbaiki sikap dan perbuatannya, sehingga baik ma syarakat maupun Terdakwa akan mem peroleh manfaat dari pemidanan terse but;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini te rhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut h arus dikurangkan seluru hnya dar i pidana yang dijatuhkan;
Menimb ang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa diland asi alasan yang cukup , maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap b arang bukti berupa: - 1 (satu) buah BPKB sepeda motor merek Honda tipe X1B02N04L0 , tahun 2016 warna putih merah No. Rangka MH1JFP127GK 776744 , No. Mesin JFP1E2761861, a.n. SUDARWATI alamat Ds n. Bulur RT. 01 RW. 02 Ds. Ngrec o, Kec. Kandat, Kab. Kediri ;
- 1 (satu ) unit sepeda motor merek Honda tipe X1B02N04L0 , tahun 2016 warn a putih merah No. Rangka MH1JFP127GK 776744 , No. Mesin JFP1E2761861, a.n. SUDARWATI alamat Ds n. Bulur RT. 01 RW. 02 Ds. Ngrec o, Kec. Kandat, Kab. Kediri ;
oleh karena barang bukti tersebut merup akan milik Saksi SUDARWATI , maka Majeli s Ha kim menetapkan barang bukti tersebut dikembalikan kepada Saksi SUDARWATI ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merek Le novo warna hita m, oleh karena barang bukti tersebut merupakan barang hasil kejahatan namun mem iliki nilai ekonomis, maka M ajelis Hakim menetapkan barang bukti tersebut Dirampas untuk Negara ;
Menimbang, ba hwa ter hadap barang bukti berupa 1 (sa tu) buah anak kunci sepeda motor , oleh karena tidak d iajukan serta tidak pu la ditunjukkan di depan persidangan oleh Penuntut Umum, maka Majelis Hakim tidak dapat mempertimbang kan lebih lanjut mengenai barang bukti tersebut;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah terbukti bersalah dan akan dijatuhi pidana, maka sebagaimana Pa sal 222 ayat (1) KUHAP, te rhadap Terdakwa akan dibebankan unt uk membayar biaya dalam perkara ini;
Halaman 15 Halaman 16 dari 17 Putusan Nomor 18/Pid. B/20 23/PN Kdr Menimbang, bahwa sebelum menj atuhkan pidana terhadap d iri Terdakwa, Majelis Hakim akan memperhatikan keadaan -keadaan yang memberatkan dan yang meringankan bag i diri Terdakwa sesuai de ngan ketentuan Pasal 197 ayat (1) KUHAP;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa meresa hkan masyarakat ;
Keadaan -keadaan yang meringankan : - Terdakwa menyesali perbuatannya;
- Terdakwa berjanji tidak mengulangi perbuatannya ;
Memperhatikan Pasal 363 ayat (1) ke -3 KUHP, Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peratura n perundang - undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdak wa ARIS HARIYANTO bin ALM . KATIRAN telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidan a “pencurian dalam ke adaan memberatkan" , sebagaimana dalam Dakwaan Tunggal Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa , oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan ;
3. Menetapkan masa penangka pan dan pe nahanan yang telah dijalani Terdakwa, dikurangkan seluruhnya dari p idana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terd akwa tetap berada da lam tahanan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa:  1 (satu) buah BPKB sepeda motor merek Honda tipe X1B02N04L0 , tahun 2016 warna putih merah No. Rangka MH1JFP127GK 776744 , No. Mesin JFP1E2761861, a.n. SUDARWATI alamat Ds n. Bulur RT. 01 RW. 02 Ds. Ngrec o, Kec. Kandat, Kab. Kediri ;
 1 (satu) unit sepeda motor merek Honda tipe X1B02N04L0 , tahun 2016 warna putih merah No. Rangka MH1JFP 127GK 776744 , No. Mesin JFP1E2761861, a.n. SUDARWA TI alamat Ds n. Bulur RT. 01 RW. 02 Ds. Ngrec o, Kec. Kandat, Kab. Kediri ;
Dikembalikan kepada Saksi SUDARWATI ;
 1 (satu) buah handphone merek Le novo warna hita m;
Dirampas untuk Negara ;
6. Membebankan kepada Terda kwa untuk membayar biaya p erkara sejumlah Rp 5.000,00 (lima ribu rupiah);
Halaman 16 Halaman 17 dari 17 Putusan Nomor 18/Pid. B/20 23/PN Kdr Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kediri pada hari Kamis tangg al 23 Februari 2023 oleh kami Dr. BOED I HARYANTHO , S.H ., M.H. , seba gai Hakim Ketua, IRA ROSALIN, S.H., M. H. dan AGUNG KUS UMO NUGROHO, S.H., M.H. , masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum secara teleconference pada hari SELASA tanggal 7 MARET 2023 oleh Hakim Ketua dengan didamping i para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh SITI NUR SYAMSIA H BASRI , S.H., Panitera P engganti pada Pengadilan Negeri Kediri , serta dihadiri oleh PUJIASTUTIN INGTYAS , S.H., M.H. , Penuntut Umum dan Terdakwa . Hakim -Hakim Anggot a, Hakim Ketua, IRA ROSALIN, S. H., M.H. Dr. BOED I HARYANTHO , S.H., M. H. AGUNG KUSUMO NU GROHO, S.H. , M.H. Panitera Pengganti , SITI NUR SYAMSIA H BASRI , S.H. Halaman 17