Hal.1 dari 18 hal Putusan No. 160/Pid.B/20 21/PN Kdr Nomor 160/Pid.B/20 21/PN Kdr DEMI KEADILAN BERD ASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Negeri Kediri yang memeriksa dan mengadili perkara -perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusa n sebagai berikut dalam perkara Para Terdakwa : Terdakwa 1 
1. Nama lengkap : Andreas Andi Tjahyono Alias Pendik bin Agustinus ;
2. Tempat lahir : Surabaya ;
3. Umur/Tanggal lahir : 36 Tahun /11 Juli 1985 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Sidokapasan No. 05/35 Rt. 003 Rw. 001 Kel. Sidodadi, Kec. Simokerto Kota Surabaya ;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Swasta ;
Terdakwa Andreas Andi Tjahyono Alias Pendik Bi n Agustinus ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 28 Juni 2021 sampai dengan tanggal 17 Juli 2021 ;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 18 Juli 2021 sampai dengan tanggal 26 Agustus 2021 ;
3. Penyidik Perpanj angan Pertama Oleh Wakil Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 27 Agustus 2021 sampai dengan tanggal 25 September 2021 ;
4. Penuntut Umum sejak tanggal 21 September 2021 sampai dengan tanggal 10 Oktober 2021 ;
5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 6 Oktober 2021 sampai dengan tanggal 4 November 2021 ;
6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Wakil Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 5 November 2021 sampai dengan tanggal 3 Januari 2022 ;
Terdakwa 2 
1. Nama lengkap : Dedy Setiawan Alias Kerok B in Alm Anwar Muluk ;
2. Tempat lahir : Malang ;
3. Umur/Tanggal lahir : 25 Tahun /1 Oktober 1996 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
Halaman 1 Hal.2 dari 1 6 hal Putusan No.160/Pid.B/20 21/PN Kdr 6. Tempat tinggal : Jl. Sukarno Hatta No. 62 -A Rt. 002 Rw. 012 Ds. Sukorejo Kec. Ngasem Kab. Kediri 
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Swasta ;
Terdakwa Dedy Setiawan Alias Kerok bin Alm Anwar Muluk ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 28 Juni 2021 sampai dengan tanggal 17 Juli 2021 ;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 18 Juli 2021 sampai dengan tanggal 26 Agustus 2021 ;
3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Wakil K etua Pengadilan Negeri sejak tanggal 27 Agustus 2021 sampai dengan tanggal 25 September 20 21 ;
4. Penuntut Umum sejak tanggal 21 September 2021 sampai dengan tanggal 10 Oktober 2021 ;
5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 6 Oktober 2021 sampai dengan tanggal 4 November 2021 ;
6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Wakil Ketua Penga dilan Negeri sejak tanggal 5 November 2021 sampai dengan tanggal 3 Januari 2022 ;
Para Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum walaupun di muka sidang Mejelis Hakim telah memberitahukan kepada Para Terdakwa tentang haknya untuk didampingi oleh Penasihat Hukum, namun Terdakwa menyatakan maju sendiri dan tidak perlu didampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Wakil Ketua Pengadilan Negeri Kediri Nomor 160/P id.B/2021/PN KDR tanggal 6 Oktober 2021 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 160/Pid.B/2021/PN KDR tanggal 6 Oktober 2021 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bers angkutan;
Setelah mendengar keterangan saksi -saksi dan keterangan Terdakwa serta memperhatikan alat bukti lain dan barang bukti yang diajukan Penuntut Umum dalam persidangan ini ;
Setelah mendengar tuntutan pidana dari Penuntut Umum yang pada pokok nya menuntut sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa I. Andreas Andi Jahyono alias Pendik bin Agustinus, terdakwa II. Dedy Setiawan alias Kerok bin (alm) Anwar Muluk , bersalah Halaman 2 Hal.3 dari 1 6 hal Putusan No.160/Pid.B/20 21/PN Kdr melakukan tindak pidana “ dengan tenaga bersama melakukan kekerasan terhadap orang yang menyebabkan luka ”, sesuai dengan pasal 170 (1) ke-1 KUHP dalam surat dakwaann alternatif kesatu;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa I. Andreas Andi Jahyono alias Pendik bin Agustinus, terdakwa II. Dedy Setiawan alias Kerok bin (alm) Anwar Muluk ,dengan pidana penjara selama 1 tahun dan 6 bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dan dengan perintah terdakwa tetap ditahan;
3. Menyatakan barang bukti berupa: 1 (satu) buah kaos warna hitam kombinasi merah ( milik tersangka);1 (satu) buah kaos warna hitam kombinasi abu -abu .(milik tersangka).;1 (satu) buah kaos warna biru.(miklik korban);1 (satu) buah gitar kentrung warna biru yang sudah patah ( milik korban);
Dirampas untuk dimusnahkan;
4. Menetapkan supaya para terdakwa dibebani bi aya perkara masing -masing sebesar Rp.5000, - (lima ribu rupiah);
Setelah mendengar tanggapan Para Terdakwa terhadap tuntutan pidana Penuntut Umum , dimana Para Terdakwa menyatakan mohon keringanan hukuman ;
Setelah m endengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Para Terdakwa, yang menyatakan tetap pada tuntutannya;
Menimbang, bahwa para terdakwa oleh Penuntut Umum di ajukan ke depan persidangan dengan dakwaan sebagai berikut : DAKWAAN : Kesatu Bahwa para terdakwa I. Andreas Andi Tjahyono alias Pendik bin Agustinus , terdakwa II. Dedy Setiawan alias Kerok bin (alm) Anwar Muluk, pada hari minggu tanggal 27 Juni 2021 sekira pukul 01.30 wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu masih dalam bulan Juni 2021, be rtempat di Jl. Patunus Kel. Dandangan Kec. Kota Kediri atau tepatnya di timur bekas rumah makan Lombok Ijo atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hokum Pengadilan Negeri Kota Kediri, dengan terang -terangan dan tenaga bersa ma menggunakan kekerasan terhadap orang jika kekerasan tersebut menyebabkan luka, perbuatan mana dilakukan para terdakwa dengan cara sebagai berikut: - Berawal terdakwa II. Dedy Setiawan alias Kerok bin (alm) Anwar Muluk berjalan kaki bersama pacarnya yang ber nama saksi Indrawati lewat Jalan Patiunus Kelurahan Dandangan,Kecamatan Kota. Kota Kediri tepatnya di Halaman 3 Hal.4 dari 1 6 hal Putusan No.160/Pid.B/20 21/PN Kdr depan bekas rumah makan Lombok Ijo jalan Patiunus Kecamatan Kota, Kota Kediri di teriyaki saksi korban Wiyono dengan kata-kata kotor (misu h-misuh dan berkata anjing);
- Selanjutnya terdakwa II. Dedy Setiawan alias Kerok bin (alm) Anwar Muluk mendatangi saksi korban Wiyono tersebut hingga terjadi keributan dan saling melakukan pemukulan namun dan bisa di lerai oleh saksi Indrawati, hingga tidak terjadi keributan selanjutnya saksi Indrawati dan t terdakwa II. Dedy Setiawan alias Kerok bin (alm) Anwar Muluk berjalan ke arah utara untuk mendatangi temannya terdakwa I. Andreas Andi Tjahyono alias Pendik bin Agustinus yang berada di warung kopi kembar ya ng letaknya juga di pinggir jala patiunus setelah bertemu terdakwa II. Dedy Setiawan alias Kerok bin (alm) Anwar Muluk bercerita kepada terdakwa I. Andreas AndiTjahyono alias Pendik bin Agustinus habis ribut dengan saksi korban Wiyono yang berada di depan beka s rumah makan lombok ijo;
- Selanjutnya terdakwa I. Andreas Andi Tjahyono alias Pendik bin Agustinus, terdakwa II. Dedy Setiawan alias Kerok bin (alm) Anwar Muluk berangkat medatangi saksi korban Wiyono di depan bekas rumah makan Lombok Ijo jalan Patiunus Kecam atan Kota, Kota Kediri dan setelah bertemu terdakwa II. Dedy Setiawan alias Kerok bin (alm) Anwar Muluk dengan jarak ½ dengan menggunakan tangan kanan mengepal sekuat tenaga memukul kearah muka sebanyak 2 (dua) kali dan diikuti oleh terdakwa I. Andreas Andi Tjahyono alias Pendik bin Agustinus dengan menggunakan alat berupa gitar kecil/kentrung milik saksi korban memukul kearah muka sebanyak 1 (satu) kali hingga saksi korban Wiyono dan menendang sebanyak 2 (dua) kali kearah kepala dimana saksi korban Wiyono t idak melakukan perlawanan akibatnya saksi korban Wiyono tak sadarkan diri;
- Bahwa perbuatan terdakwa I. Andreas Andi Tjahyono alias Pendik bin Agustinus , terdakwa II. Dedy Setiawan alias Kerok bin (alm) Anwar Muluk dalam melakukan pengeroyokan terhadap saksi ko rban Wiyono mengakibatkan luka-luka sebagaimana dimaksud dalam Visum Et Repertum dari RS Bhayangkara Kota Kediri Nomor: 77/VII/Kes.3/2021/RSB Kediri SKV/60/IGD/RSUIMI/III/2020 tanggal 27 Juni 2021 olehdr.RochmanitaSafitri;
Kesimpulan: Pemeriksaan Fisik: ditemukan benkak dimuka kiri, luka robek di bibir bagian dalam yang disebabkan oleh perlukaan tumpul;
Halaman 4 Hal.5 dari 1 6 hal Putusan No.160/Pid.B/20 21/PN Kdr Perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 170 ayat (2) ke -1e KUHP ;
Atau Kedua Bahwa para terdakwa I. Andreas Andi Tjahyono alias Pendik bin Agustinus , terdakwa II. Dedy Setiawan alias Kerok bin (alm) Anwar Muluk , pada waktu dan tempat sebagaimana diuraikan dalam dakwaan kesatu diatas, orang yang melakukan atau menyuruh melakukan atau turut melakukan perbuatan , telah melakukan penganiayan atau sengaja menyebabkan rasa sakit atau luka terhadap saksi korban Wiyono , perbuatan mana dilakukan para terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Berawal terdakwa II. Dedy Setiawan alias Kerok bin (alm) Anwar Muluk berjalan kaki bersama pacarnya yang bernama saksi Indrawati lewat Jalan Patiunus Kelurahan Dandangan, Kecamatan Kota. Kota Kediri tepatnya di depan bekas rumah makan Lombok Ijo jalan Patiunus Kecamatan Kota, Kota Kediri di teriaki saksi korban Wiyono dengan kata -kata kotor (misuh -misuh dan berkata anjing);
- Selanjutnya terdakwa II. Dedy Setiawan alias Kerok bin (alm) Anwar Muluk mendatangi saksi korban Wiyono tersebut hingga terjadi keributan dan saling melakukan pemukulan namun dan bisa di lerai oleh saksi Indrawati, hingga tidak terjadi keributan s elanjutnya saksi Indrawati dan terdakwa II. Dedy Setiawan alias Kerok bin (alm) Anwar Muluk berjalan ke arah utara untuk mendatangi temannya terdakwa I. Andreas Andi Tjahyono alias Pendik bin Agustinus yang ber ada di warung kopi kembar yang letaknya juga di pinggir jala patiunus setelah bertemu terdakwa II. Dedy Setiawan alias Kerok bin (alm) Anwar Muluk bercerita kepada terdakwa I. Andreas AndiTjahyono alias Pendik bin Agustinus habis ribut dengan saksi korban Wiyo no yang berada di depan bekas rumah makan lombok ijo;
- Selanjutnya terdakwa I. Andreas Andi Tjahyono alias Pendik bin Agustinus, terdakwa II. Dedy Setiawan alias Kerok bin (alm) Anwar Muluk berangkat medatangi saksi korban Wiyono di depan bekas rumah makan Lom bok Ijo jalan Patiunus Kecamatan Kota, Kota Kediri dan setelah bertemu terdakwa II. Dedy Setiawan alias Kerok bin (alm) Anwar Muluk dengan jarak ½ dengan menggunakan tangan kanan mengepal sekuat tenaga memukul kearah muka sebanyak 2 (dua) kali dan diikuti o leh terdakwa I. Andreas Andi Tjahyono alias Pendik bin Agustinus dengan menggunakan alat berupa gitar kecil/kentrung milik saksi korban memukul kearah muka Halaman 5 Hal.6 dari 1 6 hal Putusan No.160/Pid.B/20 21/PN Kdr sebanyak 1 (satu) kali hingga saksi korban Wiyono dan menendang sebanyak 2 (dua) kali kearah kepala dimana saksi korban Wiyono tidak melakukan perlawanan akibatnya saksi korban Wiyono tak sadarkan diri;
- Bahwa perbuatan terdakwa I. Andreas Andi Tjahyono alias Pendik bin Agustinus , terdakwa II. Dedy Setiawan alias Kerok bin (alm) Anwar Muluk dalam melakukan pe ngeroyokan terhadap saksi korban Wiyono mengakibatkan luka-luka sebagaimana dimaksud dalam Visum Et Repertum dari RS Bhayangkara Kota Kediri Nomor: 77/VII/Kes.3/2021/RSB Kediri SKV/60/IGD/RSUIMI/III/2020 tanggal 27 Juni 2021 oleh dr. Rochmanita Safitri;
Kesimpulan: Pemeriksaan Fisik: ditemukan benkak dimuka kiri, luka robek di bibir bagian dalam yang disebabkan oleh perlukaant umpul;
Perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 351 (1) KUHP jo pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum tersebut Para Terdakwa menyatakan telah mengerti dengan jelas akan arti dan maksudnya dan Para Terdakwa tidak mengajukan keberatan sehingga pemeriksaan perkara ini dilanjutkan dengan p embuktian;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaan nya tersebut, Penuntut Umu m telah mengajukan saksi -saksi sebagai berikut : 
1. Saksi Wiyono , dibawah sumpah pada pokonya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi membenarkan semua keterangannya sebagaimana d alam BAP Penyidik;
- Bahwa saksi lupa kapan dan dimana kejadian pengeroyokan terhadap saksi ;
- Bahwa seingat saksi sebelum kejadian, saksi minum -minum arak jowo di warung milik Ja’o di Jalan Patiunus, Kelurahan Dandangan, Kecamatan Kota Kediri ;
- Bahwa atas pengeroyokan tersebut saksi di opname selama 4 (empat) hari di Rumah Sakit Bhayangkara Kediri ;
- Bahwa saksi tidak mengetahui apakah ada perdamaian ataukah tidak antara korban dengan Para Terdakwa;
- Terhadap keterangan saksi, Para Terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi;
2. Saksi Suherma , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai Halaman 6 Hal.7 dari 1 6 hal Putusan No.160/Pid.B/20 21/PN Kdr berikut : - Bahwa saksi membenarkan semua keterangannya sebagaimana dalam BAP Penyidik;
- Bahwa saksi merupakan isteri dari saksi korban pengeroyokan yaitu yaitu s aksi Wiyono ;
- Bahwa saksi tidak mengetahui kejadian pengeroyokan terhadap suami saksi ;
- Bahwa saksi baru mengetahui setelah diberitahu oleh petugas kepolisian dimana suami saksi mengalami pemukulan yang dilakukan bersama -sama pada hari Minggu tanggal 27 Ju ni 2021 sekira pukul 
00.30 Wib di Jalan Patiunus depan Toko Pandawa Kelurahan Dandangan, Kecamatan Kota Kediri ;
- Bahwa akibat perbuatan pemukulan tersebut suami saksi memgalami sakit dibagian wajah, mata, pipi, telinga kanan dan telinga kiri, mulut bagian d alam karena memar ;
- Bahwa saksi tidak mengetahui apakah ada perdamaian ataukah tidak antara korban dengan Para Terdakwa;
- Terhadap keterangan saksi, Para Terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi;
3. Saksi Indrawati , di bawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi membenarkan semua keterangannya sebagaimana dalam BAP Penyidik;
- Bahwa Terdakwa Deddy merupakan pacar saksi;
- Bahwa saksi mengetahui pengeroyokan terhadap korban yang terjadi pada hari Minggu tanggal 27 Juni 2021 sekira pukul 01.30 Wib bertempat di Jalan Patiunus Kelurahan Dandangan, Kecamatan Kota Kediri, tepatnya di Timur Rumah Makan Lombok Ijo ;
- Bahwa saksi melihat jika Terdakwa Andreas memukul menggunakan gitar sebanyak 1 (satu) kali dan mengenai bagian wajah k orban yang mengakibatkan korban tergeletak dijalan, kemudian Terdakwa Kerok (Deddy) ikut menendang tubuh korban sebanyak 1 (satu) kali ;
- Bahwa saksi tidak mengetahui apakah ada perdamaian ataukah tidak antara korban dengan Para Terdakwa;
- Terhadap keterangan saksi, Para Terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi;
4. Saksi Yoga Rianda Hernawan , dibawah sumpah pada pokoknya Halaman 7 Hal.8 dari 1 6 hal Putusan No.160/Pid.B/20 21/PN Kdr menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi membenarkan semua keterangannya sebagaimana dalam BAP Penyidik;
- Bahwa saksi mengetahui pengeroyokan terhadap korban yang terjadi pada hari Minggu tanggal 27 Juni 2021 sekira pukul 01.30 Wib bertempat di Jalan Patiunus Kelurahan Dandangan, Kecamatan Kota Kediri, tepatnya di Timur Rumah Makan Lombok Ijo;
- Bahwa saksi melihat jika Terdakwa Andreas memukul menggunakan gitar sebanyak 1 (satu) kali dan mengenai bagian wajah korban yang mengakibatkan korban tergeletak dijalan, kemudian Terdakwa Kerok (Deddy) ikut menendang tubuh korban sebanyak 1 (satu) kali;
- Bahwa kondisi korban tidak sadarkan diri setelah dikeroyok oleh Para Terdakwa dengan memar dibagian wajahnya serta bagian mulutnya mengeluarkan darah;
- Bahwa saksi tidak mengetahui apakah ada perdamaian ataukah tidak antara korban dengan Para Terdakwa;
- Terhadap keterangan saks i, Para Terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi;
Menimbang, bahwa setelah tidak ada lagi saksi yang diajukan Penuntut Umum dan pemeriksaan terhadap saks i-saksi dinyatakan telah selesai, kemudian T erdakwa telah diberi kesempatan untuk men gajukan saksi a de charge akan tetapi tidak ada, kemudian T erdakwa I Andreas Andi Tjahyono Alias Pendik bin Agustinus dan Terdakwa II Dedy Setiawan Alias Kerok bin Alm Anwar Muluk telah diperiksa dan memberi keterangan sebagai berikut : Terdakwa I Andre as Andi Tjahyono Alias Pendik bin Agustinus - Bahwa Terdakwa bersama dengan Terdakwa II Dedy Setiawan Alias Kerok bin Alm Anwar Muluk melakukan pengeroyokan terhadap korban Wiyono pada pada hari Minggu tanggal 27 Juni 2021 sekira pukul 01.30 Wib bertempat d i Jalan Patiunus Kelurahan Dandangan, Kecamatan Kota Kediri, tepatnya di Timur Rumah Makan Lombok Ijo ;
- Bahwa sebelum melakukan pengeroyokan, korban Wiyono meneriaki Terdakwa II dengan saksi Indrawati dengan kata -kata kotor, dan korban memukul Terdakwa II s ehingga terjadi perkelahian satu lawan satu namun bisa dipisahkan oleh saksi Indrawati ;
- Bahwa kemudian Terdakwa bersama dengan Terdakwa II menemui korban untuk menanyakan maksud meneriaki kata -kata kotor kepada Terdakwa II Halaman 8 Hal.9 dari 1 6 hal Putusan No.160/Pid.B/20 21/PN Kdr dan saksi Indrawati dan melakukan pemukulan terhadap Terdakwa II, dan akhirnya terjadi percekcokan diantara kami sehingga kami berdua melakukan pengeroyokan terhadap korban ;
- Bahwa Terdakwa memukul korban dengan menggunakan sebuah gitar ke arah wajah korban sebanyak 1 (satu) kali sehi ngga kor ban terjatuh kemudian Terdakwa II menendang dibagian kepala korban menggunakan kaki kiri sebanyak 2 (dua) kali ;
- Bahwa sebelum Terdakwa memukul korban menggunakan gitar, Terdakwa II berhadap -hadapan dengan korban dengan jarak kurang lebih ½ (setenga h) meter lalu memukul korban terlebih dahulu menggunakan tangan kanan dengan posisi mengepal sebanyak 2 (dua) kali ;
- Bahwa akibat perbuatan kami, korban tergeletak di jalan dengan posisi terlentang dan tidak sadarkan diri dan mengalami luka memar di bagian wajah serta mulut mengeluarkan darah ;
- Bahwa saat kami melakukan pengeroyokan dalam keadaan sadar sekalipun habis mengkonsumsi minuman keras (mabuk);
- Terdakwa ditangkap bersama Terdakwa II di rumah Terdakwa II pada hari Minggu tanggal 27 Juni 2021 sekitar p ukul 07.00 Wib ;
Terdakwa II Dedy Setiawan Alias Kerok bin Alm Anwar Muluk - Bahwa Terdakwa bersama dengan Terdakwa I Andreas Andi Tjahyono Alias Pendik bin Agustinus melakukan pengeroyokan terhadap korban Wiyono pada pada hari Minggu tanggal 27 Juni 2021 s ekira pukul 01.30 Wib bertempat di Jalan Patiunus Kelurahan Dandangan, Kecamatan Kota Kediri, tepatnya di Timur Rumah Makan Lombok Ijo;
- Bahwa sebelum melakukan pengeroyokan, korban Wiyono meneriaki Terdakwa dengan saksi Indrawati dengan kata -kata kotor, da n korban memukul Terdakwa sehingga terjadi perkelahian satu lawan satu namun bisa dipisahkan oleh saksi Indrawati;
- Bahwa kemudian Terdakwa bersama dengan Terdakwa I menemui korban untuk menanyakan maksud meneriaki kata -kata kotor kepada Terdakwa dan saksi Indrawati dan melakukan pemukulan terhadap Terdakwa, dan akhirnya terjadi percekcokan diantara kami sehingga kami berdua melakukan pengeroyokan terhadap korban;
- Bahwa sebelum Terdakwa I memukul korban menggunakan gitar, Terdakwa berhadap -hadapan dengan ko rban dengan jarak kurang lebih ½ (setengah) meter lalu memukul korban terlebih dahulu menggunakan Halaman 9 Hal.10 dari 1 6 hal Putusan No.160/Pid.B/20 21/PN Kdr tangan kanan dengan posisi mengepal sebanyak 2 (dua) kali;
- Bahwa Terdakwa I memukul korban dengan menggunakan sebuah gitar ke arah wajah korban sebanyak 1 (satu) kali sehingga korban terjatuh kemudian Terdakwa I menendang dibagian kepala korban menggunakan kaki kiri sebanyak 2 (dua) kali;
- Bahwa akibat perbuatan kami, korban tergeletak di jalan dengan posisi terlentang dan tidak sadarkan diri dan m engalami luka memar di bagian wajah serta mulut mengeluarkan darah;
- Bahwa saat kami melakukan pengeroyokan dalam keadaan sadar sekalipun habis mengkonsumsi minuman keras (mabuk);
- Terdakwa ditangkap bersama Terdakwa II di rumah Terdakwa pada hari Minggu tan ggal 27 Juni 2021 sekitar pukul 07.00 Wib;
Menimbang, bahwa untuk memperkuat pembuktian, Penuntut Umum telah mengajukan barang bukti yang telah disita secara sah, dimana terhadap barang -barang bukti tersebut ketika ditunju kkan di muka sidang te lah dibenarkan oleh saksi -saksi maupun oleh Terdakwa, dan barang bukti tersebut adalah berupa : - 1 (satu) buah kaos warna hitam kombinasi merah;
- 1 (satu) buah kaos warna hitam kombinasi abu -abu;
- 1 (satu) buah kaos warna biru ;
- 1 (satu) buah gitar kentru ng warna biru yang sudah patah;
Menimbang, bahwa selain itu juga di muka sidang telah diajukan dan dibacakan alat bukti surat berupa Visum Et Repertum Nomor: R/77/VII/KES.3./2021/RSB Kediri, tertanggal 27 Juni 2021 atas nama Wiyono , yang dibuat dan di tanda tangani oleh dr. Rochmanita Safitri , selaku Dokter Jaga di Insta lasi GAwat Darurat pada Rumah Sakit Bhayangkara Kediri dengan hasil pemeriksaan dengan kesimpulan sebagai berikut, pemeriksaan Fisik: ditemukan bengkak dimata kiri, luka robek di bibir bagian dalam yang disebabkan oleh perlukaan tumpul;
Menimbang, bahwa berdas arkan keterangan saksi -saksi, dihubungkan dengan keterangan Para Terdakwa serta dihubungkan pula dengan adanya barang bukti dalam perkara ini , maka terungkap lah fakta -fakta sebag ai berikut : - Bahwa Terdakwa I Andreas Andi Tjahyono Alias Pendik bin Agustinus dan Terdakwa II Dedy Setiawan Alias Kerok bin Alm Anwar Muluk pada hari Minggu tanggal 27 Juni 2021 sekira pukul 01.30 Wib bertempat di Jalan Patiunus Kelurahan Dandangan, Keca matan Kota Kediri, melakukan pemukulan terhadap korban Wiyono ;
Halaman 10 Hal.11 dari 1 6 hal Putusan No.160/Pid.B/20 21/PN Kdr - Bahwa awalnya korban Wiyono yang dalam keadaan mabuk mendatangi Terdakwa II Dedy yang sedang bersama dengan saksi Indrawati kemudian meneriaki dengan kata -kata kotor (misuh dan dikatai anjing) serta memukul Terdakwa II Dedy ;
- Bahwa selanjutnya Terdakwa II Dedy mengajak Terdakwa I Andreas untuk menanyakan kenapa II sehingga terjadi percekcokan dan berakhir dengan pemukulan terhadap korban Wiyono ;
- Bahwa sebelum Terdakwa I Andreas memukul korb an menggunakan gitar, Terdakwa II Dedy berhadap -hadapan dengan korban dengan jarak kurang lebih ½ (setengah) meter lalu memukul korban terlebih dahulu menggunakan tangan kanan dengan posisi mengepal sebanyak 2 (dua) kali;
- Bahwa Terdakwa I Andreas memukul k orban dengan menggunakan sebuah gitar ke arah wajah korban sebanyak 1 (satu) kali sehingga korban terjatuh kemudian Terdakwa II Dedy menendang dibagian kepala korban menggunakan kaki kiri sebanyak 2 (dua) kali;
- Bahwa akibat perbuatan Para Terdakwa, korban tergeletak di jalan dengan posisi terlentang dan tidak sadarkan diri dan mengalami luka memar di bagian wajah serta mulut mengeluarkan darah;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta tersebut di atas apakah Para Terdakwa dapat dinyatakan terbukti bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dalam Tuntutan yang diajukan oleh Penuntut Umum, Para Terdakwa di tuntut dengan dakwaan alternatif kesatu sebagaimana yang diatur dan diancam dalam Pasal 170 ayat (1) ke -1 Kitab Un dang -Undang Hukum Pidana, akan tetapi setelah Majelis Hakim mencermati dakwaan Penuntut Umum ternyata Pasal 170 ayat ( 2) ke-1 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana tidak terdapat dalam dakwaan Penuntut Umum , maka dengan demikian Majelis Hakim hanya akan mempert imbangkan sebagaimana dakwaan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa oleh Penuntut Umum telah didakwa dengan dakwaan alternatif yakni Kesatu Pasa l 170 ayat ( 2) ke -1 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana atau Kedua Pasal 351 ayat (1) Kitab Undang -Undang Hukum Pidana ;
Menimbang, bahwa oleh k arena dakwaan Penuntut Umum kepada Para Terdakwa berbentuk alternatif, dengan memperhatikan fakta -fata hukum yang terungkap dalam persidangan Majelis Hakim akan langsung memilih da n mempertimbangkan salah satu dari kedua dakwaan alternatif tersebut yang Halaman 11 Hal.12 dari 1 6 hal Putusan No.160/Pid.B/20 21/PN Kdr dianggap paling tepat diterapkan dalam perkara ini, yaitu Dakwaan Kesatu Pasal 170 ayat (2) ke -1e Kitab Undang -Undang Hukum Pidana dengan unsur -unsur sebagai berikut : 
1. Barangsiapa 
2. Dimuka umum bersama -sama melakukan kekerasan terhadap orang atau barang mengakibatkan luka -luka;
Ad. 1. Barangsiapa ;
Menimbang, bahwa pengertian “ barang siapa “ adalah siapa saja sebagai subjek hukum pembawa hak dan kewajiban berupa orang atau badan hukum, yang tidak bercacat kelakuan atau tidak berada dalam pengampuan sehingga dapat mem pertanggungjawabkan perbuatan yang dilakukannya, dan dalam perkara ini oleh Penuntut Umum dihadapkan Para Terdakwa, bernama Terdakwa I Andreas Andi Tjahyono Alias Pendik bin Agustinus dan Terdakwa II Dedy Setiawan Alias Kerok bin Alm Anwar Muluk yang tidak bercacat kelakuan atau tidak berada dalam pengampuan sehingga dapat mem pertanggungjawabkan perbuatan yang dilakukannya dan untuk dapat atau tidakn ya para terdakwa dipersalahkan harus dikaitkan dengan unsur lainnya dari Pasal yang didakwakan oleh Penuntut Umum , mak a dengan demikian unsur “ barangsiapa “ ini telah terpenuhi;
Ad. 2. Dimuka umum bersama -sama melakukan kekerasan terhadap orang atau baran g mengakibatkan luka -luka;
Menimbang, bahwa pengertian “ melakukan kekerasan “ sebagaimana dimaksud dalam pasal 89 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana adalah “ mempergunakan tenaga atau kekuatan jasmani tidak kecil yang tidak sah ” misalnya memukul dengan tangan atau dengan segala macam senjata, menyepak, menendang dan sebagainya . Kekerasan itu harus dilakukan “ bersama -sama ” artinya oleh sedikit -dikitnya dua orang atau lebih dilakukan dimuka umum ;
Meni mbang, bahwa dipersidangan terungkap fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa I Andreas Andi Tjahyono Alias Pendik bin Agustinus dan Terdakwa II Dedy Setiawan Alias Kerok bin Alm Anwar Muluk pada hari Minggu tanggal 27 Juni 2021 sekira pukul 01 .30 Wib bertempat di Jalan Patiunus Kelurahan Dandangan, Kecamatan Kota Kediri, melakukan pemukulan terhadap korban Wiyono;
- Bahwa awalnya korban Wiyono yang dalam keadaan mabuk mendatangi Terdakwa II Dedy yang sedang bersama dengan saksi Indrawati kemudian Halaman 12 Hal.13 dari 1 6 hal Putusan No.160/Pid.B/20 21/PN Kdr meneriaki dengan kata -kata kotor (misuh dan dikatai anjing) serta memukul Terdakwa II Dedy ;
- Bahwa selanjutnya Terdakwa II Dedy mengajak Terdakwa I Andreas untuk menanyakan kenapa II sehingga terjadi percekcokan dan berakhir dengan pemukulan terhadap k orban Wiyono ;
- Bahwa sebelum Terdakwa I Andreas memukul korban menggunakan gitar, Terdakwa II Dedy berhadap -hadapan dengan korban dengan jarak kurang lebih ½ (setengah) meter lalu memukul korban terlebih dahulu menggunakan tangan kanan dengan posisi me ngepal sebanyak 2 (dua) kali;
- Bahwa Terdakwa I Andreas memukul korban dengan menggunakan sebuah gitar ke arah wajah korban sebanyak 1 (satu) kali sehingga korban terjatuh kemudian Terdakwa II Dedy menendang dibagian kepala korban menggunakan kaki kiri seba nyak 2 (dua) kali;
- Bahwa akibat perbuatan Para Terdakwa, korban tergeletak di jalan dengan posisi terlentang dan tidak sadarkan diri dan mengalami luka memar di bagian wajah serta mulut mengeluarkan darah;
Menimbang, bahwa Majelis Hakim juga memperhatikan hasil Visum Et Repertum korban yang diajukan oleh Jaksa Penuntut Umum dipersidangan, dimana ditemukan bengkak dimata kiri, luka robek di bibir bagian dalam yang disebabkan oleh perlukaan tumpul ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan hukum di atas, maka unsur “ Dimuka umum bersama -sama melakukan kekerasan terhadap orang atau barang mengakibatkan luka -luka “, telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur dalam dakwaan alternatif kesatu Penuntut Umum yaitu Pasal 170 ayat (2) ke -1e Kitab Undang -Undang Hukum Pidana telah terpenuhi , maka telah cukup alasan dan Majelis Hakim telah memperoleh keyakinan bahwa Para Terdakwa telah terbukti bersalah melakukan tidak pidana sebagaimana pada dakwaan alternatif Kesatu Penuntut Umum ;
Menimbang, b ahwa selama dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pembenar maupun alasan pemaaf yang dapat dijadikan d asar untuk menghapus kesalahan Para Terdakwa , oleh karena itu Para Terdakwa harus bertanggung jawab terhadap kesalahannya tersebut dan harus dij atuhi pidana yang setimpal dengan kesalahannya;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan Penuntut Umum berbentuk alternatif, dengan terbuktinya dakwaan Kesatu , maka dakwaan selebihnya tidak Halaman 13 Hal.14 dari 1 6 hal Putusan No.160/Pid.B/20 21/PN Kdr perlu dipertimbangkan lagi;
Menimbang, bahwa ol eh karena dalam perkara ini Para Terdakwa ditahan, maka lamanya masa penahan an yang telah dijalani oleh Para Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan dan oleh karena tidak ada alasan untuk merubah status p enahanan atas diri Para Terdakwa terseb ut, maka diperin tahkan agar Para Terdakwa tetap ditahan dalam rumah tahanan negara;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: - 1 (satu) buah kaos warna hitam kombinasi mera h;
- 1 (satu) buah kaos warna hitam kombinasi abu -abu Terhadap barang bukti tersebut oleh karena diketahui kepemilikannya, maka dikembalikan kepada pemiliknya yang berhak yaitu Para Terdakwa ;
- 1 (satu) buah kaos warna biru ;
Terhadap barang bukti tersebut oleh karena diketahui kepemilikannya, maka dikembalikan kepada pemiliknya yang berhak yaitu korban Wiyono ;
- 1 (satu) buah gitar kentrung warna biru yang sudah patah;
Terhadap barang bukti tersebut oleh karena dipergunakan untuk tindak pidana, maka terhadap barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa dalam menjatuhkan pidana kepada Para Terdakwa akan dipertimbangkan keadaan yang memberatkan dan meringankan;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Para Terdakwa dapat meresahkan masyarakat ;
Keadaan yang meringankan : - Para Terdakwa belum pernah dihukum ;
- Perbuatan Para Terdakwa dipicu oleh perilaku korban sendiri yang dalam keadaan mabuk;
- Para Terdakwa mengaku terus terang sehingga memperlancar jalannya sidang ;
- Para Terdakwa masih mempunyai ta nggungan keluarga ;
Menimbang, bahwa dengan mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan tersebut di atas, maka pidana yang akan dijatuhkan sebagaiman a pada amar putusan ini dipandang sudah setimpal dengan kesalahan T erdakwa;
Menimbang, bahwa karena Para Terdakwa telah dinyatakan terbukti bersalah dan dijatuhi pidan a, maka berdasarkan ketentuan Pasal 222 ayat (1) Kitab Undang -Undang Hukum Acara Pidana , kepada Para Terdakwa harus Halaman 14 Hal.15 dari 1 6 hal Putusan No.160/Pid.B/20 21/PN Kdr pula dibebani untuk membayar biaya perkara ini;
Memperhatikan, ketentuan Pasal 170 ayat (2) ke -1 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana , Undang -Undang No.8 tahun 1981 tentang Kitab Undang -undang Hukum Acara Pidana , dan peraturan perundang -undangan lainnya yang bersangkutan ;
M E N G A D I L I 
1. Menyatakan Terdakwa I Andreas Andi Tjahyono Alias Pendik bin Agustinus dan Terdakwa II Dedy Setiawan Alias Kerok bin Alm Anwar Muluk telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak p idana “ melakukan kekerasan terhadap orang yang menyebabkan orangluka ” pada dakwaan alternatif kesatu ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa I Andreas Andi Tjahyono Alias Pendik bin Agustinus dan Terdakwa II Dedy Setiawan Alias Kerok bin Alm Anwar Muluk masing -masing oleh karena itu dengan pidana penjara selama 9 (sembilan ) bulan ;
3. Menetapkan bahwa lamanya Para Terdakwa berada dalam tahanan dikurangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar Para Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah kaos warna hitam kombinasi merah;
- 1 (satu) buah kaos warna hitam kombinasi abu -abu Dikembalikan kepada Para Terdakwa ;
- 1 (satu) buah kaos warna biru ;
Dikembalikan kepada korban Wiyono ;
- 1 (satu) buah gitar kentrun g warna biru yang sudah patah;
Dimusnahkan;
6. Menetapkan agar Para Terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara masing -masing sejumlah Rp 5.000, 00 (lima ribu rupiah);
Demikian diputus kan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim pada hari Se nin t angga l 8 November 2021 oleh kami Dikdik Haryadi , S.H., M.H. sebaga i Hakim Ketua, Novi Nuradhayanty , S.H.,M.H., dan Adnan Sagita , S.H.,M.Hum., masing -masing sebagai Hakim Anggota dan Putusan diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum dalam sidang secara teleconference/daring pada hari Kamis tanggal 11 November 2021 oleh Hakim Ketua tersebut , dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut , dibantu oleh Sherly Rita, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri tersebut dan dihadiri oleh Ichwan K, S.H. Jaksa Penuntut Umum pada K ejaksaan Negeri Halaman 15 Hal.16 dari 1 6 hal Putusan No.160/Pid.B/20 21/PN Kdr Kediri dan Para Terdakwa ;
Hakim Anggota , Hakim Ketua . Novi Nuradhayanty, S.H., M.H . Dikdik Haryadi , S.H., M.H. Adnan Sagita , S.H., M.H um. Panitera Pengganti, Sherly Rita, S.H. Halaman 16