Halaman 1 dari 15 Putusan Nomor 20/Pid. B/20 23/PN Kdr PUTUSAN Nomor 20/Pid.B/202 3/PN Kdr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kediri yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada peradilan tingkat pertama, telah menjatuhkan Putusan sebagai b erikut dalam perkara Terdakwa: Nama Lengkap : BRENDA YUDA PERMANA bin WAHYUDIONO ;
Tempat Lahir : Kediri ;
Umur/Tanggal lahir : 25 Tahun/4 September 1997 ;
Jenis Kelamin : Laki -laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Jl. Imam Bonjol No. 43 RT/RW 01/04 Kel. Ngadirejo , Kota Kediri ;
Agama : Islam ;
Pekerjaan : Buruh Harian Lepas ;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 11 Desember 2022;
Terdakwa ditahan di Rumah Tahanan Negara (Rutan) oleh: 
1. Penyidik, sejak tanggal 12 Desember 2022 sampai dengan 31 Desember 2022 ;
2. Perpanjangan penah anan oleh Penun tut Umum, sejak tanggal 1 Januari 2023 sampai dengan 9 Februari 2023;
3. Penuntut Umum, sejak tanggal 17 Januari 2023 sampai dengan 5 Februari 2023;
4. Hakim, sejak tanggal 2 Februari 2023 sampai dengan 3 Maret 2023 ;
5. Perpa njangan penahanan oleh Ketua Pengadil an Negeri, sejak tanggal 4 Maret 2023 sampai dengan 2 Mei 2023 ;
Terdakwa menyatakan seca ra tegas akan menghadapi persidangan seorang di ri tanpa didampingi Penasihat Hukum meskipun Majelis Hakim telah menya mpaikan haknya untuk dapat didampingi P enasihat Hukum ;
PENGADILAN NEGERI TERSEBUT;
Setelah membaca :  Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Kediri Nomor 20/Pid.B/2023/PN Kdr tanggal 2 Februari 2023 tentang penunjukan Maje lis Hakim;
Halaman 1 Halaman 2 dari 15 Putusan Nomor 20/Pid. B/20 23/PN Kdr  Penetapan Ketua Majelis Hakim Nomor 20/Pid.B/2023/PN Kdr tanggal 2 Februari 2023 tentang penetapan hari sidang;
 Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -Saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan p idana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa BRENDA YUDA PERMANA BiN WAHYUDIONO bersalah melakukan tindak pidana “Pencurian” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasa;
Pasal 362 KUHP dan dalam surat dakwaan PDM -85/KDIRI/Eoh.2/01/2023 ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa BRENDA YUDA PERMANA BiN WAHY UDIONO berupa pidana penjara selama 1 ( satu) tahun 3 bulan dikurangi selama terdakwa ditaha n;
3. Menyatakan barang bukti berupa : • 1 (satu) Buah Karung Plas tik Bekas - Dirampas Untuk dimus nahkan • 1 (satu) Buah Kompo Gas - Dikembalikan Pada yang Berhak • 1 (satu) Buah Tabung Gas - Dikembalikan Pada yang Berha ;
4. Menetapkan agar terdakwa BRENDA YUDA PERMANA BiN WAHYUDIONO membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000, - (lima ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa atas tun tutan tersebu t, Terdakwa mengajukan permohonan keringanan huku man yang disampaika n secara lisan di persidanga n dengan alasan Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak mengulanginya lagi;
Menimbang, b ahwa terhadap permohonan tersebut, Penuntut Umum memberikan t anggapan secara lisan bahwa tetap pada tuntutanny a, yang kemudian di tanggapi oleh Terdakwa bahwa ia tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa dihadapkan ke persidangan pada Pengadilan N egeri Kediri oleh Penuntut Umum dengan surat dak waan yang isinya sebagai berikut : DAKWAAN Bahwa ia terdakwa BRENDA YtJDA PERMANA bin WAHYUDIONO pada hari Minggu tanggal 11 Dese mber 2022 sckira pukul 15.30 Wib atau Halaman 2 Halaman 3 dari 15 Putusan Nomor 20/Pid. B/20 23/PN Kdr sctidak -tidaknya disuatu waktu dalam bulan Desember 2022, di JI.Jipt Rt.001 Rw.003 Kelurahan Rejomulyo, Kecamatan Kota Kota Kediri, atau setid ak- tidaknya d isuatu tempat ya ng masih termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Kediri, te lah mengambil barang sesuatu berupa 1 (satu) buah tabung gas elpiji isi 3 (tiga) kg dan 1 (satu) buah kompor gas merk Niko warna biru miik Sdr. MIHAMMAD KHABIB atau Yang sama sekali atau seba giannya milik orang lain selain terdakwa, untuk dimiliki dengan melawan hak, perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara seba gai berikut : Bahwa pada hari Minggu tanggal 1 1 Desember 2022 sekirajam 16.00 Wib di JI.S umber Jiput Kel.Rejomulyo, Kec, Kota Ked iri tepatnya didepan SDN Rejomulyo , terdakwa telah mengambil barang berupa I (satu) buah tabung gas isi 3 (tiga)kg dan I (satu ) buah kompor gas merk Niko warna biru berikut selang regulatornya dengan cara terdakwa m engampiri sebuah rombong tempat jualan siomay yang oleh pemiliknya diletakkan dipiggir Jalan Sumber Jiput Kelurahan Rejomulyo, Kecamatan Kota Kediri, kemudian terdakw a menuju kearah Pintu rombong yang letaknya disisi bagian belakang rombong dan Pintu nya dalam keadaan dikunci pemiliknya, kemudi an dengan meggunakan tangan kanan terdakwa menekan Pintu rombong (dijengku) hingga Pintu robong langsung rusak dan terbuka, set elah Pintu rombong terbuka kemudian terdakwa mengambil I (satu) buah kompor gas merk Niko warna biru berikut selang regulatornya kemudian disembunyikan disebuah semak -semak/perkebunan yang berada di sekitar rombong , kemudian terdakwa kembali lagi ke rombo ng kemudian mengambil 1 (satu) buah tabung gas elpiji 3 kg dari dalam rombong selanjutnya Oleh terdakwa dibawa ke semaksemak /per kebunan tempat terdakwa menyimpan kompor gas dan regulator gas tersebut, selanjutnya kedua barang tersebut diasukan kedalamsebu ah karung Plastik bekas yang saat itu ditemukan terdakwa disekitar are a semak -semak atau perkebunan ;
Bahwa sekira 30 (tiga puluh ) menit kemudian perbuatan terdakwa diketahui Oleh warga sekitar kemudian terdakwa berusaha untuk melarikan diri akan tetapi wa rga berhasil mengamankan terdakwa, selanjutnya terdakwa dan barang buktinya berupa 1 (satu) buah kompor gas merk Niko warna biru berikut selang regulatornya , dan 1 (satu) buah tabung gas 3 (tiga) kg dan 1 (satu) buah karung plastik bekas diserahkan ke Pol sek Kediri Kota untuk dilakukan pemeriksaan lebih la njut, akibat perbuatan terdakwa pemilik barang tersebut Sdr.MUHAMMAD KIIABIB mengalami kerugian sebesar Rp. 250.000, - (dua ratus lima puluh ribu rupiah). Halaman 3 Halaman 4 dari 15 Putusan Nomor 20/Pid. B/20 23/PN Kdr Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 362 KUHP ;
Menimbang, bahwa at as d akwaan Penu ntut Umum, Terdakwa menyatakan telah mengerti akan isi dan maksud dakwaan tersebut dan Terdakw a tidak mengajukan eksepsi/keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya tersebut, Penu ntut Umum telah mengajukan beberapa orang Saksi, yang telah dide ngar keterangannya di bawah sumpah di persidangan, yang pada poko knya sebagai berikut: SAKSI I : MUHAMMAD KHABIB - Bahwa Saksi meng alami kehilangan barang yang baru Saksi ketahui pada hari Ming gu tanggal 11 D esember 2022 sekira pukul 16.00 WIB di Jl. Sumber Jiput, depan SDN Re jomulyo, Kel . Rejomulyo, Kec. Kota , Kota Kediri;
- Bahwa awalnya pada hari Minggu tanggal 11 Desember 2022 sekira pukul 
15.47 WIB Saksi dihubungi oleh pegawai Sa ksi bernama sdr. RINDI melalui whatsapp , yang mana sebelumnya sdr. R INDI diberi tahu oleh sdr. SONYA selaku penjual es teh poci yang berdampingan dengan lokasi S aksi menjual siomay dengan jarak sekitar 10 (sepuluh) meter, yang memberi tahukan adanya seseorang yang duduk lama di rombong siomay milik S aksi, yang mana saat itu sdr . SONYA mendengar bunyi “kretek” seperti bunyi pintu rombong yang dibuka p aksa , hingga akhirnya Saksi bergegas datang ke lokasi rombong siomay mil ik Saksi;
- Bahwa setibanya Saksi di lokas i rombo ng siomay milik Saksi sekira pukul 
16.00 WIB maka Saksi langsun g mengecek romb ong siomay milik S aksi dan mendapati bahwa pintu rom bong yang sebelumnya Saksi tinggal sekira pukul 
14.00 W IB dalam kondisi terkunci sudah dalam kondisi terbuka dan terdapat barang-barang milik Saksi yang hilang yaitu 1 (satu) buah tab ung gas ukuran 3 (tiga) kil ogram dan 1 (satu) buah kompor gas merek N iko warna biru beserta selang regulatornya yang sebelumnya terletak di dalam rombong tersebut;
- Bahwa kemudian Saksi mendatangi S aksi TOTO ARDIANTO kemudian Saksi bersama S aksi TOTO ARDIANTO mencari 1 (satu) buah tab ung gas ukuran 3 (tiga) kil ogram dan 1 (satu) buah kompor gas merek N iko warna biru beserta selang regulatornya tersebut hingga 5 (lima) meter di kebun belakang lalu Saksi mendapati orang yang mencurigakan yang bersembunyi dengan posisi Halaman 4 Halaman 5 dari 15 Putusan Nomor 20/Pid. B/20 23/PN Kdr tidur tengkurap di semak -semak dan mena dapati 1 (satu) buah kompor gas merek N iko warna biru beserta selang regulatornya di sebela h orang tersebut dalam keadaan su dah dimasukkan ke da lam k arung plastik bekas dan 1 (satu) kompor gas merek Niko warna b iru yang ter geletak di s amping orang tersebut;
- Bahwa orang yang bersembun yi tersebut adalah Terda kwa;
- Bahwa kemudian Saksi menegur Terda kwa lalu Terda kwa berusaha melarikan diri hingga a khirnya diamankan oleh Saksi dan warga sekitar ;
- Bahwa Terdakwa mengambil tanpa s eizin Saksi seba gai pemiliknya;
- Bahwa harga 1 (satu) buah tab ung gas ukuran 3 ( tiga) kil ogram dan 1 (satu) buah kompor gas merek N iko warna biru beserta selang regulatornya adalah lebih kurang sejumlah Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupia h);
- Bahwa Saksi mengenali barang bukti yang ditunjukk an di persidangan ;
Menimbang, bah wa terhada p keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
SAKSI II : M. YUDA ADI PRA TAMA - Bahwa Saksi tahu mengenai Saksi MUHAMMAD KHABI B yang kehilangan barang miliknya yang baru Saksi ketahui pada hari Minggu tanggal 11 Desember 2022 sekira pukul 16.00 WIB di Jl. Sumber Ji put, depan SDN Rejomulyo, Kel . Rejomulyo, Kec. Kot a, Kota Kediri ;
- Bahwa awalnya pada hari Minggu tanggal 11 Des ember 2022 sek ira pukul 
15.47 W IB Saks i diajak Saksi MUHAMMAD K HABIB untuk berangkat dari rumah ke lokasi rom bong siomay milik Saksi MUHAMMAD KHABIB di Jl. Sumber Jiput RT. 001 R W. 003 Kel. Re jomulyo, Kec. Kota, Kota Kediri karena Saksi MUHAMMAD KHABIB mencurigai sese orang yang berada di rom bong siomay miliknya dan setibanya di lokasi sekira p ukul 16.10 WIB , Saksi dan Saksi MUHAMMAD KHABIB mendapati pintu rom bong siomay mi lik Saksi MUHAMMAD KHAB IB sudah dalam keadaan terbuka dan t erdapat barang yang sudah tidak di tempat nya lagi yaitu 1 (satu) buah tab ung gas ukuran 3 (tiga) kil ogram dan 1 (satu) buah kompor gas merek N iko warna biru beserta selang regulatornya yang sebelumnya terletak di dalam rombong tersebut;
- Bahwa kemu dian kemudian Saksi d an S aksi MUHAMMAD KHAB IB mendatangi Saksi TOTO ARDIANTO lalu Saksi bersama S aksi MUHAMMAD KHABIB dan Saksi TOTO ARDIANTO berusaha mencari barang -barang yang hilang tersebut hingga di balik pagar samping rum ah S aksi TOTO ARDIANTO , yang mana terlihat Terdakwa sedang bersembunyi dalam posisi Halaman 5 Halaman 6 dari 15 Putusan Nomor 20/Pid. B/20 23/PN Kdr tengkurap di sem ak-semak;
- Bahwa kemudian Saks i TOT O ARDIANTO berteriak untuk menyapa dengan berka ta “hey” lalu Terdakwa berusaha melarikan diri lalu Saksi menyuruh Saksi MUHAMMAD KHABIB dan Saksi TOTO ARD IANTO untuk menge jar Terdakwa hingga akhirnya Terdakwa berhasil diama nkan oleh Saksi dan Saksi MUH AMMAD KHABIB selanjut nya Terdakwa di bawa ke Saksi SUHERI selaku Ketua RT. 001 RW. 00 3 Kel. Re jomulyo, Kec. K ota, Kota Kediri ;
- Bahwa Terdakwa mengambil barang -barang milik S aksi MUHAMMA D KHABIB tanpa seizin Saks i MUHAMMAD KHABIB sebagai pem iliknya;
- Bahwa Saksi mengenali barang bukti yang ditunjukk an di persidangan ;
Menimbang , bahwa terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakw a menyatakan benar dan tidak keberatan;
SAKSI II I: TOTO ARDIANTO - Bahwa Saksi tahu mengenai Saksi MUHAMMAD KHABI B yang kehilangan barang miliknya yang baru Saksi ketahui pada hari Minggu tanggal 11 Desember 2022 sekira pukul 16.00 WIB di Jl. Sumber Ji put, depan SDN Rejomulyo, Kel . Rejomulyo, Kec. Kota , Kota Kediri ;
- Bahwa awalnya Saksi MUHAMMAD KHABIB dan Saksi M. Y UDA ADI PRATAMA datang ke rumah orang tua Saksi dan memberi tahu Saksi bahwa Saksi MUHAMMAD KHABIB kehilangan gas miliknya dan adanya seseoran g yang berada di semak -semak kemudian Saksi bersama S aksi MUHAMMAD KHABIB dan Saksi M. YUDA ADI PRATAMA langsung menuju samping rumah orang tua Saksi dan dari balik pagar samping rumah, Saksi melihat Terda kwa sedang bersembunyi di semak -semak dalam posisi tengkura p;
- Bahwa di depan Terdakwa terdapat 1 (satu) buah tab ung gas ukuran 3 ( tiga) kilogram dan 1 (satu) buah kompor gas merek N iko warna biru beserta selang regulatornya milik Saksi MUHAMMAD KHAB IB yang hilang;
- Bahwa selanjutnya Saksi menyapa Terda kwa dengan berkata “hey” lalu Terdak wa berusaha melarikan diri kemudian Saksi menyuruh S aksi MUHAMMAD KHABIB dan Saksi M. Y UDA ADI PRA TAMA untuk menge jar Terdakwa hingga akhirnya Terdakwa berhasil tertang kap kemudian diamankan dengan cara dibawa ke rumah Sa ksi SUHERI selaku Ketua RT. 001, RW. 003 Kel. Rej omulyo, Kec. Kota, Kota Kediri selanjutnya Terdakwa beserta barang -barang yang hilang tersebut dibawa ke kantor P olsek Kediri Kota;
- Bahwa Terdakwa mengambil barang -barang milik S aksi MUHAMMA D Halaman 6 Halaman 7 dari 15 Putusan Nomor 20/Pid. B/20 23/PN Kdr KHABIB tanpa seizin Saks i MUHAMMAD KHABIB sebagai pem iliknya ;
- Bahwa Saksi mengenali barang bukti yang ditu njukk an di persidangan ;
Meni mbang , bahwa terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
SAKSI I V: SUHERI - Bahwa Saksi tahu mengenai Saksi MUHAMMAD KHABI B yang kehilangan barang miliknya yang baru Saksi ketahui pada hari Minggu tanggal 11 Desember 2022 sekira pukul 16.00 WIB di Jl. Sumber Ji put, depan SDN Rejomulyo, Kel . Rejomulyo, Kec. Kota , Kota Kediri ;
- Bahwa Saksi b aru meng etahui Terdakwa mengambil barang -barang milik Saksi MUHAMMAD KHABIB saat Terdakwa dibawa me nemui Saksi oleh Saksi MUHAMMAD KHABIB , Saksi M. YUDA ADI PRATAMA dan Saksi TOTO ARDIANTO ke rumah Sa ksi;
- Bahwa Terdakwa telah menga mbil 1 (satu) buah tab ung gas ukuran 3 ( tiga) kilogram dan 1 (satu) buah kompor gas merek N iko warna biru beserta selang regulatornya milik Saksi MUHAMMAD KHAB IB tanpa seizin Saksi MUHAMMAD KHABIB sebagai pemiliknya;
- Bahwa k emudian Terdakwa beserta barang bukti diserahkan ke kantor Po lsek Kediri Kota;
- Bahwa Saksi mengenali barang bukti yang ditunjukk an di persidangan ;
Menimbang , bahwa terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah memberikan keterangan di persidangan yang pada po koknya sebagai berikut: TERDAKWA : BRENDA YUDA PERMANA bin WAHYUDIONO - Bahwa pada hari Minggu tanggal 11 Desember 2022 sekira pukul 15.3 0 WIB Terdakwa mengha mpiri sebuah rom bong siomay yang sedang ditinggal pemiliknya yang terparkir di pinggi r jalan Jl. Sumber Jiput Kel. Rejomulyo, Kec. Kota, Kota Kediri lalu Terdakwa menuju pintu rombong yang saa t itu dalam keadaan te rkunci kemudian Terd akwa membuka pintu tersebut secara paksa yaitu dengan cara tangan kanan Terdakwa menarik pintu sementara tangan kiri Terdakwa menahan bagian samping pintu hi ngga akhirnya pi ntu dapat terbuka;
- Bahwa setelah pintu rombong terbuka maka Terd akwa mengambil 1 (satu) buah kompor gas merek N iko warna biru berikut selang regulatornya kemudian Terdakwa bawa pergi untuk Terdakwa semb unyikan di sebuah Halaman 7 Halaman 8 dari 15 Putusan Nomor 20/Pid. B/20 23/PN Kdr semak -semak yang berada di sekitar rombong tersebut;
- Bahwa kemudian Terdakwa kembali ke rombong tersebut lalu mengambil 1 (satu) buah tabung gas isi 3 (tiga) kilogram dari dalam rombong kemudian Terdakwa masukkan ke dalam s ebuah karung p lastik bekas yang Terdakwa temukan di sekitar semak -semak ;
- Bahwa selanjutnya Terdakwa kembali ke semak -semak tempat Terdakwa menyembunyi kan kompor gas yang sebelumnya Terdakwa am bil dengan maksud untuk bersembunyi tetapi sekitar 30 (tiga puluh) menit kemudian keberadaan Terdakwa diketahui oleh pemilik barang -barang yang Terdak wa ambil tersebut;
- Bahwa Terdakwa meng ambil barang -barang tersebut untuk Terdakwa gunakan sendiri;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin dari pemiliknya untuk mengambi l barang - barang tersebut;
- Bahwa Terdakwa sebelumn ya pernah dihukum pada ta hun 2019 atas tindak pidana pencurian yaitu dengan pidana penjara selama 10 ( sepuluh ) bulan ;
- Bahwa Terdakwa mengenali barang b ukti yang ditunjukkan di persidangan, yaitu barang -barang milik orang la in yang diambil oleh Terdakwa tanpa seizin pemiliknya;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak menggunak an haknya untuk mengajukan Saksi yang menguntungkan ( a de charg e) di persidangan;
Menim bang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan barang bu kti di persidangan b erupa: - 1 (satu) buah kompor gas;
- 1 (satu) bu ah tabung gas;
- 1 (satu) buah karung plastik bekas;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku dan telah diperlihatkan kepa da Saksi -Saksi dan Terdakwa ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum juga telah mengajukan alat bukti surat di persidangan yaitu: 
1. Putusan Nomor 166/P id,B/2018/ PN Kdr tanggal 30 Januar i 2019;
Menimbang, bahwa untuk mempe rsingkat uraian putusan ini, maka segala sesuatu yang terd apat d i dalam berita acara persidangan dalam perkara ini, merupakan bagian yang tidak terpisahkan dalam putusan ini;
Halaman 8 Halaman 9 dari 15 Putusan Nomor 20/Pid. B/20 23/PN Kdr Menimbang, bahwa berdasa rkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan dalam perk ara ini, maka Majelis Hakim menemu kan fakta -fakta hukum di persi dangan sebagai berikut: 
1. Bahwa pada hari Minggu tanggal 11 Desember 2022 sekira pukul 15.3 0 WIB Terdakwa mengha mpiri sebuah rom bong siomay milik Saksi MUHAMMAD KHAB IB yang sedang ditinggal Saksi MUHAMMAD KHAB IB yang terparkir di pinggi r jalan Jl. Sumber Jip ut Kel. Rejomulyo, Kec. Kota, Kota Kediri lalu Terdakwa menuju pintu rombong yang saa t itu dalam keadaan te rkunci kemudian Terd akwa membuka pintu tersebut secara paksa yaitu dengan cara tangan kanan Terdakwa menarik pintu sementara tangan kiri Terdakwa menahan bagian samping pintu hi ngga akhirnya pi ntu dapat terbuka;
2. Bahwa setelah pintu rombong terbuka maka Terd akwa mengambil 1 (satu) buah kompor gas merek N iko warna biru berikut selang regulatornya kemudian Terdakwa bawa pergi untuk Terdakwa semb unyikan di sebuah semak -semak yang berada di sekitar rombong tersebut;
3. Bahwa kemudian Terdakwa kembali ke rombong tersebut lalu mengambil 1 (satu) buah tabung gas isi 3 (tiga) kilogram dari dalam rombong kemudian Terdakwa masukkan ke dalam sebuah karung p lastik beka s yang Terdakwa temukan di sekitar semak -semak ;
4. Bahwa selanjutnya Terdakwa kembali ke semak -semak tempat Terdakwa menyembunyi kan kompor gas yang sebelumnya Terdakwa am bil dengan maksud untuk bersembunyi tetapi sekitar 30 (tiga puluh ) menit kemudian keberad aan Terdakwa diketahui oleh pemilik barang -barang yang Terdak wa ambil tersebut;
5. Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin dari Saksi MUHAMMAD KHAB IB sebagai pemiliknya untuk mengambil barang -barang tersebut;
6. Bahwa Terdakwa sebelumn ya pernah dihukum pada ta hun 201 9 atas tindak pidana pencurian yaitu dengan pidana penjara selama 10 ( sepuluh ) bulan ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, maka selanjutnya akan dipertimbangkan apakah terhadap diri Terdakwa dapat dibuktikan bersalah melakukan tin dak pidana yang didakwakan oleh Penuntut Umum dalam dakwaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk tunggal , yaitu melanggar Pasal 362 KUHP , yang unsu r-unsurnya adalah sebaga i berikut Halaman 9 Halaman 10 dari 15 Putusan Nomor 20/Pid. B/20 23/PN Kdr 1. Barang siapa;
2. Mengambil baran g sesuatu;
3. Seluruhn ya atau sebagian kepunyaan orang lai n;
4. Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;
ad. 1. Unsur barang siapa Menimbang, bahwa yang dimaksud den gan unsur “barang siapa” menunjukkan orang yang harus bertanggung jawab atas perbuata n/kejad ian yang didakwakan itu atau setidak -tidaknya meng enai orang yan g harus dijadikan Terdakwa dalam perkara ini. Tegasnya, kata “barang siapa” berdasarkan Putusan Mahk amah Agung RI Nomor: 1398 K/Pid/1994 tanggal 30 Juni 1995, termin ologi kata “barang s iapa” a tau “ hij”, sebagai siapa saja yang harus dijadikan Terdakwa/ dade r atau setiap orang sebagai subyek hukum (pendukung hak dan kewajiban) yang dapat diminta pertanggun gjawaban dalam segala tindakannya;
Menimbang, bahwa di persidanga n, Penuntut Umum tel ah meng hadapkan BRENDA YUDA PERMANA bin WAHYUDIONO sebaga i Terdakwa dalam perkara ini, dan tidak ada orang lain lagi kecuali ia, Terdakwa, yang uraian identitasnya dalam Surat D akwaan Penuntut Umum dibenarkan oleh Terdakwa sendiri dan para sa ksi yang hadir di persid angan sehingga tidak terdapat kekeliruan terhad ap orang yang dih adapkan sebagai Terdakwa dalam perkara ini ( error in persona );
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur barang siapa telah terpenuhi;
ad. 2. Unsur mengambil barang sesuat u Menimbang, ba hwa yang dimaksud dengan unsur mengambil sesuatu barang adalah memindahka n suatu barang baik itu barang bergerak maupun barang tidak bergerak dari tempatnya semula atau meminda hkan penguasaan nyata atas sesuatu kepemilikan barang dari pemili knya semula kep ada tempa t yang lain atau ke tangan orang yang bukan pem iliknya;
Menimban g, bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan, diketahui bahwa pada hari Minggu tanggal 11 Desember 2022 sekira pukul 15.3 0 WIB Terdakwa mengha mpiri sebuah rom bong siomay milik Saksi MUHAMMAD KHAB IB yang sedang ditinggal Saksi MUHAMMAD KHAB IB yang terparkir di pinggi r jalan Jl. Sumber Jiput Kel. Rejomulyo, Kec. Kota, Kota Kediri lalu Terdakwa menuju pintu rombong yang saa t itu dalam keadaan te rkunci kemudian Terd akwa membuka pintu ter sebut secara paksa yaitu dengan cara Halaman 10 Halaman 11 dari 15 Putusan Nomor 20/Pid. B/20 23/PN Kdr tangan kanan Terdakwa menarik pintu sementara tangan kiri Terda kwa menahan bagian samping pintu hi ngga akhirnya pi ntu dapat terbuka;
Meni mbang, b ahwa setelah pintu rombong terbuka maka Terd akwa mengambil 1 (satu) buah k ompor gas merek N iko warna biru berikut selang regulatornya kemudian Terdakwa bawa pergi untuk Terdakwa semb unyikan di sebuah semak -semak yang berada di sekitar rombong tersebut kemudian Terdakwa kembali ke rombong tersebut lalu mengambil 1 (satu) buah tab ung gas isi 3 (tiga) kilogram dari dalam rombong kemudian Terdakwa masukkan ke dalam sebuah karung p lastik bekas yang Terdakwa temukan di sekitar semak - semak ;
Menimbang, b ahwa selanjutnya Terdakwa kembali ke semak -semak tempat Terdakwa menyembunyi kan kompo r gas yang sebelumnya Terdakwa ambil dengan maksud untuk bersembunyi tetapi sekitar 30 (tiga puluh ) menit kemudian keberadaan Terdakwa diketahui oleh pemilik barang -barang yang Terdak wa ambil tersebut;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta -fakta hukum tersebut, Majelis Hak im berkesimpulan b ahwa Terdakwa telah memindahkan 1 (satu) buah tab ung gas ukuran 3 ( tiga) kil ogram dan 1 (satu) buah kompor gas merek Niko warna biru beserta selang regulatornya yang sebelumnya berada di dalam rombong siomay milik S aksi MUHAMMAD KHABIB untuk dibawa ke semak - semak dengan tujuan disemb unyikan;
Menimbang, bahwa den gan demikian unsu r mengambil barang sesuat u telah terpenuhi;
ad. 3. Unsur seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain Menimbang, bahwa berdasa rkan fakta hukum yang ditemukan di persidangan, diketahui bahwa T erdakwa telah berhasil memindahkan memindahkan 1 (satu) buah tab ung gas ukuran 3 ( tiga) kil ogram dan 1 (satu) buah kompor gas merek N iko warna biru beserta selang regulatornya adalah milik Saksi MUHAMMAD KHA BIB;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur seluruhnya kepu nyaan orang lain telah terpenuhi;
ad. 4. Unsur dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum Menimbang, bahwa melawan hu kum diartikan sebagai perbuatan yang bertentangan dengan hukum at au berte ntangan dengan hak;
Menimbang, bahwa berdasar kan fakta huku m yang ditemukan di persidangan, diketahui bahwa T erdakwa telah berhasil memindahkan 1 (satu) Halaman 11 Halaman 12 dari 15 Putusan Nomor 20/Pid. B/20 23/PN Kdr buah tab ung gas ukuran 3 ( tiga) kil ogram dan 1 (satu) buah kompor gas merek Niko warna biru beserta sel ang regulatornya milik Saksi MUHAMMAD KHABIB tanpa seizin Saksi MUHAMMAD KHABIB sebega i pem iliknya, yang mana perbuatan tersebut dilakukan Terd akwa k arena Terdakwa ingin menggunakannya sendiri sedangkan Terd akwa tidak mempunyai hak untuk melakukan segala perbuatan tersebut ;
Menimban g, bahwa dengan demikian unsur dengan maksud un tuk dimiliki seca ra melawan hukum telah terpenuhi;
Menimba ng, bahw a berdasa rkan keseluruhan uraian pertimbangan hukum sebagaimana tersebut di atas, maka perbuatan Terdakwa telah meme nuhi seluruh unsur dari Pasal 362 KUHP , sehingga Majel is Hakim berkesimpu lan Terdakwa telah terbukti melakukan perbuat an pidana sebagaimana yang diatur dalam Pasal 362 KUHP ;
Menimbang, bahwa sebelum Majelis Hakim mempertimbangkan tentang pertanggungjawaban pidana pada diri Terdakwa, maka p erlu d ipertimbangkan terlebih dahulu permoho nan keringanan hukuman yang dimohon kan oleh Terdakwa, yang mana terhadap hal tersebut Majelis Hakim berpendapat permohonan tersebut tidak perlu diberikan pertimba ngan secara ters endiri namun hal tersebut cukup dituangkan dal am keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan;
Menimb ang, bahwa di persidangan telah ter dapat fakta hukum bahwa Terdakwa mempunyai kebeb asan untuk memilih antara berbuat atau tidak berbuat mengenai a pa yan g dilarang atau diperintahkan undang -undang, sehingga membuat Terdakwa da pat menyadari bahwa perbu atanny a bertentangan dengan hukum dan Ter dakwa dapat menentukan akibat hukumnya. Dengan d emikian, Terdakwa dipandang mampu untuk mempert anggungjawabkan perbua tannya;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim dalam memeriksa perkar a ini tidak men emukan hal -hal y ang dapat dijadikan baik sebagai alasan pemaaf ( schuldduitsluitingsgronden ), yang dapat menghil angkan kesalahan Terdakwa, maupun alasan pe mbenar ( rechtsvaardigingsgronden ) dari perbuatan Terdakwa yang dapat menghapus/menghila ngkan sifat mel awan hukumnya (wederrechttelijk heid );
Menimbang, bahwa dengan adanya kemampuan Terdakwa untuk mempertanggungja wabkan perbuatannya serta dengan tidak adan ya alasa n pemaaf dan alasan pembenar, maka Majelis Hakim berkesimpulan telah Halaman 12 Halaman 13 dari 15 Putusan Nomor 20/Pid. B/20 23/PN Kdr terdapat p ertanggungjawab an pidana pada d iri Terdakwa sehingga Terdakwa harus dinyatakan bersalah serta dijatuhi pidana;
Menimbang , bahw a oleh karena Terdakwa mampu bertanggungjaw ab, maka perbuatan pidana yang telah terbukti dilakukan oleh Terdakwa tersebut haruslah dipertanggungj awabkan kepadany a, sehingga cukup beralasan bagi Majelis Hakim untuk menyatakan Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tinda k pidana "pencurian ";
Menimb ang, bahwa tujuan pemidanaan bu kan semata -mata untuk mem balas de ndam atas perbuatan pidana yang tela h dilakukan oleh Terdakwa, akan tetapi ber tujuan juga untuk memberikan pelajaran bagi Terdakwa d an warga masyarakat lainnya agar dapat m emperbaiki sikap dan perbuatannya, sehingga baik ma syarakat maupun Terdakwa akan mem peroleh manfaat dari pemidanan terse but;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini te rhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut h arus dikurangkan seluru hnya dar i pidana yang dijatuhkan;
Menimb ang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa diland asi alasan yang cukup , maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimba ng, bahwa terhadap b arang bukti berupa: - 1 (satu) buah kompor gas;
- 1 (satu) bu ah tabung gas;
oleh karena barang bukti tersebut merup akan milik Saksi MUHAMMAD KHABIB , maka Majeli s Ha kim menetapkan b arang bukti tersebut dikembalikan kepada Saksi MUHAMMAD KHAB IB;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa 1 (satu) buah karung plastik bekas , oleh karena barang bukti tersebut berkaitan dengan tindak pidana yang dilakukan Terd akwa tetapi tidak memiliki nilai manfaat , maka Majelis Hakim menetapkan barang bukti t ersebut dirampas untuk dimusn ahkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah terbukti bersalah dan akan dijatuhi pidana, maka sebagaimana Pa sal 222 ayat (1) KUHAP, te rhadap Terdakwa akan dibebankan u ntuk membayar biaya dalam perkara ini;
Menimbang, bahw a sebelum menj atuhkan pidana terhadap d iri Terdakwa, Majelis Hakim akan memperhatikan keadaan -keadaan yang memberatkan dan yang meringankan bag i diri Terdakwa sesuai de ngan Halaman 13 Halaman 14 dari 15 Putusan Nomor 20/Pid. B/20 23/PN Kdr ketentuan Pasal 197 ayat (1) KUHAP;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa meresa hkan masyarakat ;
- Tindak pidana yang dilakukan Terdakwa merupakan pengulangan kejahatan;
- Terdakwa pernah dijatu hi pidana;
Keadaan -keadaan yang meringankan : - Terdakwa menyesali perbuatannya;
- Terdakwa berterus terang dan berjanji tidak mengulan gi perbuatannya ;
Memperhatikan Pasal 362 KUHP, Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peratura n perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdak wa BRENDA YUDA PERMANA bin WAHYUDIONO telah terbukti secara sa h dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidan a “pencurian ", sebagaimana dalam Dakwaan Tunggal Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa , oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan ;
3. Menetapkan masa penangka pan da n pe nahanan yang telah dijalani Terdakwa, dikurangkan seluruhnya dari p idana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terd akwa tetap berada da lam tahanan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa:  1 (satu) buah kompor gas;
 1 (satu) bu ah tabung gas;
Dikembalikan kepada Saksi MUH AMMAD K HABIB ;
 1 (satu) buah karung plastik bekas ;
Dirampas untuk dimusn ahkan ;
6. Membebankan kepada Terda kwa untuk membayar biaya p erkara sejumlah Rp 5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikian lah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Neger i Kedir i pada hari Selasa tangg al 7 Maret 2023 oleh kami Dr. BOED I HARYANTHO , S.H ., M.H. , seba gai Hakim Ketua, AGUNG K NUGROHO, S.H., M.H. dan ALFAN FIRDAUZI KURNIAWAN, S.H., M.H. , masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang yang terbu ka untu k umum secara teleconference pada hari KAMIS tanggal 9 MARET 2023 oleh Hakim Ketua dengan didamping i para Hakim Anggota tersebut, Halaman 14 Halaman 15 dari 15 Putusan Nomor 20/Pid. B/20 23/PN Kdr dibantu oleh OKTA VIA WIRASWESTI , S.H., Paniter a P engganti pada Pengadilan Negeri Kediri , ser ta dihadiri oleh LESTARI , S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa . Hakim -Hakim Anggot a, Hakim Ketua, AGUNG K NUGROHO, S.H. , M.H. Dr. BOED I HARYANTHO , S.H., M. H. ALFAN FIRDAUZI KURNIAWAN, S.H., M.H. Panitera Pengganti , OKTA VIA WIRASWESTI , S.H. Halaman 15