NOMOR 1 45/Pid.Sus/20 21/PN Kdr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kediri yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama Lengkap : SLAMET ALDIAWAN BIN MUJIONO ;
Tempat lahir : Kediri ;
Umur/ Tanggal lahir : 20 Tahun/ 01 Januari 2001 ;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Alamat : Dusun Kepuhrejo , RT. 00 4, RW. 0 11, Desa Kaliboto, Kecamatan Tarokan , Kabupaten Kediri/ Domisili Dusun Sumbergambi, Desa Sonorejo, Kecamatan Grogol, Kabupaten Kediri ;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Swasta ;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 22 April 2021;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara ol eh: 
1. Penyidik sejak tanggal 22 April 2021 sampai dengan tanggal 11 Mei 2021;
2. Perpanjangan oleh Penu ntut Umum sejak tanggal 12 Mei 2021 sampai dengan tanggal 20 Juni 2021;
3. Perpanjangan Pertama Wakil Ketua Pengadilan Negeri Kediri sejak tanggal 21 Juni 2021 sampai dengan tanggal 20 Juli 2021;
4. Perpanjangan Kedu a Wakil Ketua Pengadilan Negeri Kediri sejak tanggal 21 Ju li 2021 sampai dengan tanggal 19 Agustus 2021;
5. Penuntut Umum sejak tanggal 12 Agustus 2021 sampai dengan tanggal 31 Agustus 2021;
6. Majelis Hakim Pe ngadilan Neg eri Kediri sejak tanggal 27 A gustus 2021 sampai dengan tang gal 25 Septe mber 2021;
7. Perpanjangan Plh. Wakil Ketua Pengadilan Negeri Kediri sejak tanggal 26 September 2021 sampai dengan tanggal 24 Nopember 2021;
Terdakwa tidak didampin gi Penasih at Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut: Setelah membaca:  Penetapan Wakil Ketua Pengadilan Negeri Kediri Nomor 145/Pid.Sus/202 1/PN Kdr tanggal 27 Agustus 2021 Tentang Penunjukan Majelis Hakim;
Halaman 1  Penetapan Majelis Hakim Nomor 145/Pid.Sus/202 1/PN Kdr tanggal 27 Agustus 2021 Tentang Penetapan Hari Sidang ;
 Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan saksi -saksi dan terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan d i persidangan;
Setelah mendengar pemba caan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyatakan Terdakwa Slamet Aldiawan bin Mujiono terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 196 jo Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) Undang -Undang RI Nom or 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dalam Dakwaan tunggal Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Slamet Aldiawan bin Mujiono dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dikurangi dengan masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa , dengan perintah agar Terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar Rp. 1.000.000, - (satu juta rupiah) Subsidair 3 (tiga) bulan kurungan ;
3. Menetapkan barang bukti berupa :  1 (satu) unit Handphone merk Vivo warna biru. Dirampas untuk dimusnahkan. 4. Menetapkan ag ar terdak wa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah). . Setelah mendengar permohonan terdakwa secara lisan yang pada pokoknya menyatak an agar hukumannya diringankan karena menyesali perbuatannya dan berjanji tidak mengulanginya lagi ser ta masih mempunyai tang gungan keluarga ;
Setel ah mendengar pendapa t penuntut umum terhadap permohonan terdakwa secara lisan tersebut yang pada pokoknya men yatakan tetap dengan tuntutannya semula, juga telah mendengar pendapat terdakwa yang menyatakan tetap deng an pe rmohonannya se mula;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan k e persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut : Bahwa Terdakwa Slamet Aldiawan bin Mujiono pada hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekira pukul 22.00 Wib atau setidak-tidaknya pada waktu lain bulan April 2021 bertempat Dusu n Sumbergambi Desa Sonorejo Kecamatan Grogol Kabupaten Halaman 2 Kediri atau setidak -tidaknya di suatu daerah lain yang berdasarkan Pasal 84 ayat (2) KUHAP, Pengadilan Negeri Kediri yang berwenang meme riksa dan mengadili perkaranya, dengan sengaja mengedarkan sediaa n farmasi yang tidak memenuhi standar dan atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan mutu, yang dilakukan Terdakwa dengan perbuatan dan keadaan sebagai berikut :  Bahwa berawal dari p etugas ke polisian Polres Kediri Kota yaitu saksi Nan Rio Prasetia wan, saksi Prima Setiawan , SE dan saksi Hendi Widodo melakukan penangkapan terhadap saksi Eko Novianto bin Dariyanto (dilakukan penuntutan terpisah) di rumahnya di Jl. Diponegoro Desa Kalibot o Ke camat an Tarokan Kabupaten Kediri setelah dilakukan penggeleda han ditemukan 100 (seratus) butir pil double L dala m bungkus kopi kapal api yang dibawa di saku celana yang dipakai saksi Eko Novianto bin Dariyanto dan 1 (satu) unit HP merk Realme C1 warna biru hitam milik saksi Eko Novianto bin Dariyanto , kemudian setel ah dilakukan introgasi saksi Eko Novianto bin Dariyanto mengaku mendapatkan pil double L tersebut dari saksi Andrik Lukman bin Joko Windi (dilakukan penuntutan terpisah), selanjutnya petugas kepo lisian Polres Kediri Kota yaitu saksi Nan Rio Prasetiawan , saksi Prima Setiawan , SE dan saksi Hendi Widodo melak ukan pengembangan dan penangkapan terhadap saksi Andrik Lukman bin Joko Windi di rumah Terdakwa di Jl. Sriwijaya Rt.001 Rw.009 Desa Kaliboto Kecamata n Tarokan Kabupaten Kediri setelah dilakukan penggeledah an ditemukan 87 (delapan puuh tujuh) butir pil doub le L dalam bungkus kopi kapal api yang disimpan di kursi tertutup bantal yang ada di ruang tamu, 2 (dua) botol plastik bekas tempat menyimpa n pil dou ble L dan 1 (satu) unit HP merk Samsung A50 warna hitam milik saksi Andrik Lukman bin Joko Windi , kemudian setelah dilakukan introgasi terhadap saksi Andrik Lukman bin Joko Windi mengaku mendapatkan pil double L tersebut dari Terdakwa, selanjutnya petugas kepolisian Polres Kediri Kota yaitu saksi Nan Rio Prase tiawan , saksi Prima Setiawan , SE dan saksi Hendi Widodo melakukan pengembangan dan penangkapan terhadap Terdakwa di Dusun Sumbergambi Desa Sonorejo Kecamatan Grogol Kabupaten Kediri setelah d ilakukan penggeledahan ditemukan 1 (satu) unit HP merk Vivo warna hitam biru yang dipergunakan oleh Terdakwa untuk s arana transaksi mengedarkan pil double L;
 Bahwa Terdakwa mendapatkan pil double L tersebut dari Turep daftar pencarian orang (DPO) dengan ca ra pada t anggal 12 April 2021 sekira pukul 
08.00 Wib saksi Andrik Lukman bin Joko Windi menghubungi Terdakwa dengan handphone untuk memesan pil double L sebanyak 1 (satu) botol/ 1000 (satu ribu) butir, kemudian Terdakwa sekira pukul 09.00 Wib menghubungi Turep Halaman 3 mela lui handphone untuk memesan pil double L sebanyak 1000 ( satu ribu) butir selanjutnya sekira pukul 19.00 Wib Turep menyuruh Terdakwa untuk mentransfer uang pembelian pil double L sebanyak Rp. 750.000, - (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) ke rekeni ng bank d engan nomor 1011574799 atas nama Santi Rahayu , setelah i tu pil double L tersebut oleh Turep diberikan kepad a Terdakwa dengan sistem ranjau di pinggir jalan persawahan Kelurahan Ngampel Kecamatan Mojoroto Kota Kediri, kemudian setelah pil double L tersebut di ambil oleh Terdakwa lalu Terdakwa menghubungi saksi Andrik Lukman bin Joko Windi untuk mengambil pil dou ble L tersebut dirumah Terdakwa namun uang pembayarannya diangsur atau dibayar belakangan;
 Bahwa berdasarkan Berita Acara hasil Pemeri ksaa n Lab oratoris Kriminalistik Badan Reserse Kriminal Polri Caba ng Surabaya No. Lab.: 04050/NOF/2021 tanggal 10 Mei 2021 menyebutkan bahwa barang bukti Nomor : 08722/2021/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo LL dengan berat netto ± 1,811 g ram milik Terdakwa Eko Novianto bin Dariyanto adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebagai anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun psikotropika, tetapi termasuk daftar obat keras;
 Bahwa Terdakwa mengedarkan sediaan farma si berupa pil dobel L kepada saksi Andrik Lukman bin Jok o Windi , tidak memberitahu tentang khasiatnya atau kemanfaatan serta tata cara penggunaannya pil dobel L tersebut karena Terdakwa tidak punya keahlian di bidang farmasi atau kesehatan dan tid ak mempun yai izin dari pihak yang berwenang . Perbuatan Terdakwa Slamet Aldiawan bin Mujiono tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 196 jo Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) Undang -Undang RI Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan ;
Menimbang, bahw a ter hadap pembacaan dakwa an tersebut , Terdakw a menyatakan me ngerti dan menyat akan t idak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -saksi sebagai berikut : 
1. Saksi Nan Rio Prasetiawan , dibawah sump ah pa da pokoknya men erangkan sebagai ber ikut:  Bahwa Saksi dip eriksa di persidangan sehub ungan dengan adanya penangkapan yang dil akukan oleh Saksi bersama rekan -rekan saksi yaitu Saksi Prima Setiawan , S.E dan Saksi Hendi Widodo dari Satresnarkoba Polres Kota Ked iri terhadap Terdakwa karena menjual atau mengedarkan obat THD/ Pil Double L yang tidak memiliki izin edar;
Halaman 4  Bahwa penangkap an Terdakwa terjadi hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekitar jam 20. 00 WIB di rumah terdakwa yang terletak di Jalan Diponego ro, Desa Kaliboto, Kecamatan Tarokan , Kabupaten Kediri;
 Bahwa awalnya Saksi bersama rekan -rekannya mendapat informasi dari masyarakat berka itan dengan peredaran obat THD/ Pil Double L di Kota Kediri yang mana setelah dilak ukan penyelidikan S aksi dan rekan - rekannya tersebut mendap atkan kembali informasi jika Terdakwa lah yang telah me ngedarkan obat THD/ Pil Double L ;
 Bahwa atas informasi tersebut , Saksi bersama rekan-rekannya menindak lanjutinya dengan melakukan penelusuran ke rumah terdakwa yang mana ternyat a Terdakw a berada di rumahnya;
 Bahwa Saksi bersama rekan -rekannya masuk k e dalam rumah t erdakwa samb il m emperkenalkan diri sebagai Petuga s Kepolisian dari Satresnarkoba Polres Kota Ked iri yang mana mereka mendapatkan informasi dari masyarakat jika Terdakwa telah me lakukan jual beli obat THD/ obat Doub le L di Kota Ked iri dan akan melakukan penggeledahan terhadap badan terdakwa ;
 Bahwa pada setelah d ilakukan penggeledahan terhadap badan terdakwa, Saksi bersama rekan -rekan nya memperoleh barang bukti berupa 100 (seratus) butir pil double L didalam bungkus kopi Kapal Api di saku celana terda kwa;
 Bahwa Terdakwa mengakui jika 100 ( seratus ) butir pil double L didalam bungkus kopi Kapal Api adalah milik Terdakwa yang akan Terdakwa jual kepada masyarakat umum di Kota K ediri yang mana obat -obat tersebut Terda kwa dapatkan dari Andrik Lukman bin J oko Windi dengan cara membeli sehaga Rp. 150. 000, - (seratus lima puluh ribu rupiah );
 Bahwa dari penang kapan Te rdakwa tersebut, Saksi bersama -sama rekannya berhasil menangkap pul a Andrik Lukman bin J oko Windi dan Slamet Aldiawan bin Mujion o;
 Bahwa untuk mendapatkan informasi lebih l anjut, Saksi bersama rekan - rekannya mengamankan barang bukti yang diperoleh dar i penangkapan Terdakwa , Andrik Lu kman bin J oko Windi , dan Slamet Aldiawa n bin Mujiono, serta membawa Terdakwa , Andrik Lu kman bin J oko Win di, dan Slamet Aldiawan bin Mujion o ke Kantor Satresnarkoba Polres Kota Ked iri untuk dimintai keterangan;
Halaman 5  Bahwa obat THD/ Pil Double L yang Terdakwa jual tersebut tidak memiliki izin edar kar ena obat yang dijual Terdakwa tidak memiliki label/ kemasan berup a nama obat, nama dan alamat produsen, komposisi, t anggal kadaluarsa do sis, serta pada obat/ pil tersebut tidak memiliki izin edar yang tercantum pada tablet atau obat tersebut ;
 Bahwa Terdakw a tidak memiliki keahlian dan kewenangan untuk mengadakan, menyim pan, dan mengedarkan obat / pil tersebut ;
 Bahwa Terd akwa juga tidak memi liki latar pendidikan sarjana farmasi, ahli madya farmasi atau analisa farmasi ;
 Bahwa Terda kwa tidak memiliki izin usah a me njual obat dan di rumah terdakwa tidak terdapat apotek sebaga i tempat untuk menjual sediaan berupa obat / pil;
 Bahwa Terdakwa di dala m menjual obat/ pilnya tanpa dibantu oleh seorang apoteker atau asisten apoteker ;
 Bahwa obat THD/ Pil Double L yang diju al Terdak wa tidak memenuhi standar keamanan, khasiat dan mutu karena obat THD/ Pil Double L tersebut tidak mem iliki kemasan/ label , tidak tertera informasi mengenai obat/ pil tersebut baik tanggal kadaluarsa, dosis, maupun kompo sisi dan obat/ pil tersebut dapa t mem buat mabuk ;
 Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa menjual obat THD/ Pil Double L tersebut untuk mendapa tkan keuntungan dari penjualan obat / pil tersebut ;
Keterangan s aksi dibenarkan oleh Terdakwa 
2. Saksi Prima Setiawan , S.E, dibawah sumpah pada pokoknya mene rangk an sebagai berikut:  Bahwa Saksi diperiksa di persidangan sehub ungan dengan adanya penangkapan yang dil akukan oleh Saksi bersama rekan -rekan saksi yaitu Saksi Nan Rio Prasetiawan dan Saksi Hendi Widodo dari Satresnarkoba Polres Kota Ked iri terhadap Terdakwa karena menjual atau mengedarkan obat THD/ Pil Double L yang tidak memiliki izin edar;
 Bahwa penangkap an Terdakwa terjadi hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekitar jam 20. 00 WIB di rumah terdakwa yang terletak di Jalan Diponegoro, Desa K aliboto, Kecamatan Tarokan , Kabupaten Kediri;
 Bahwa awalnya Saksi bersama rekan-rekannya mendapat informasi dari masyarakat berka itan dengan peredaran obat THD/ Pil Double L di Kota Kediri yang mana setelah dilak ukan penyelidikan S aksi dan rekan - Halaman 6 rekannya tersebut mendapatkan kembali informasi jika Terdakwa lah yang telah me ngedarka n obat THD/ Pil Double L ;
 Bahwa atas informasi tersebut , Saksi bersama rekan-rekannya menindak lanjutinya dengan melakukan penelusuran ke rumah terdakwa yang mana ternyata Terdakwa berada di ruma hnya;
 Bahwa Saksi bersama rekan -rekannya masuk k e dalam rumah terdakwa samb il m emperkenalkan diri sebagai Petuga s Kepolisian dari Satresnarkoba Polres Kota Ked iri yang mana mereka mendapatkan informasi dari masyarakat jika Terdakwa telah mela kukan jual beli obat THD/ obat Doub le L di Kota Ked iri dan akan melakukan p enggeledahan terhadap badan terdakwa ;
 Bahwa pada setelah d ilakukan penggeledahan terhadap badan terdakwa, Saksi bersama rekan -rekan nya memperoleh barang bukti berupa 100 (seratus ) butir pil double L didalam bungkus kopi Kapal Api di saku celana terda kwa;
 Bahwa Terdakwa mengakui jika 100 ( seratus ) butir pil double L didalam bungkus kopi Kapal Api adalah milik Terdakwa yang akan Terdakwa jual kepada masyarakat umum di Kota Kediri yang mana obat -obat tersebut Terda kwa dapatkan dari Andrik Lu kman bin J oko Windi dengan cara membeli sehaga Rp. 150. 000, - (seratus lima puluh ribu rupiah );
 Bahwa dari penang kapan Te rdakwa tersebut, Saksi bersama -sama rekannya berhasil menangkap pula Andrik Lu kman bin J oko Windi dan Slamet Aldiawan bin Mujion o;
 Bahwa untuk mendapatka n informasi lebih l anjut, Saksi bersama rekan - rekannya mengamankan barang bukti yang diperoleh dar i penangkapan Terdakwa , Andrik Lu kman bin J oko Windi , dan Slamet Aldiawan bin Mujion o, serta memb awa T erdakwa , Andrik Lu kman bin J oko Windi , dan Slamet Aldiaw an bin Mujion o ke Kantor Satresnarkoba Polres Kota Ked iri untuk dimintai keterangan;
 Bahwa obat THD/ Pil Double L yang Terdakwa jual tersebut tidak memiliki izin edar karena obat yang dijual Terdakwa tidak memiliki label/ kemasan berupa nama obat, nama dan alamat produsen, komposisi, t anggal kadaluarsa do sis, serta pada obat/ pil tersebut tidak memiliki izin edar yang tercantum pada tablet atau obat tersebut ;
 Bahwa Terdakwa tidak memiliki keah lian dan kewenangan untuk mengadakan, menyimpan , dan mengedarkan obat/ pil tersebut ;
Halaman 7  Bahwa Terd akwa juga tidak memi liki latar pendidikan sarjana farmasi, ahli madya farmasi atau analisa farmasi ;
 Bahwa Terda kwa tidak memiliki izin usaha menjual obat dan di rumah terdakwa tidak terdapat apotek sebagai tempat untuk menjua l sediaan berupa obat / pil;
 Bahwa Terdakwa di dala m menjual obat/ pilnya tanpa dibantu oleh seorang apoteker atau asisten apoteker ;
 Bahwa obat THD/ Pil Double L yang dijual Terdakwa tidak mem enuh i standar keamanan, khasiat dan mutu karena obat THD/ Pil Double L tersebut tidak mem iliki kemasan/ label , tidak tertera informasi mengenai obat/ pil tersebut baik tanggal kadaluarsa, dosis, maupun kompo sisi dan obat/ pil tersebut dapat membuat mabuk ;
 Bahw a mak sud dan tujuan Terdakwa menjual obat THD/ Pil Double L tersebut untuk mendapa tkan keuntungan dari penjualan obat / pil tersebut ;
Keterangan s aksi diben arkan oleh Terdakwa 
3. Saksi Hendi Widodo , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :  Bahwa Saksi diperiksa di persidangan sehub ungan dengan adanya penangkapan yang dil akukan oleh Saksi bersama rekan -rekan saksi yaitu Saksi Nan Rio Prasetiawan dan Saksi Prima Setiawan , S.E dari Satresnarkoba Polres Kota Ked iri terhadap Terdakwa karena menjual atau mengedarkan obat THD/ Pil Double L yang tidak memiliki izin edar;
 Bahwa penangkap an Terdakwa terjadi hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekitar jam 20. 00 WIB di rumah terdakwa yang terletak di Jalan Diponegoro, Desa K aliboto, Kecamatan Tarokan , Kabupaten Kediri;
 Bahwa awalnya Saksi bersama rekan -rekannya mendapa t informasi dari masyarakat berka itan dengan peredaran obat THD/ Pil Double L di Kota Kediri yang mana setelah dilak ukan penyelidikan S aksi dan rekan - rekannya tersebut mendap atkan kembali informa si jika Terdakwa lah yang telah me ngedarkan obat THD/ Pil Doub le L;
 Bahwa atas informasi tersebut , Saksi bersama rekan-rekannya menindak lanjutinya dengan melakukan penelusuran ke rumah terdakwa yang mana ternyata Terdakwa berada di rumahnya;
 Bahwa Saks i bersama rekan -rekannya masuk k e dalam rumah t erdakwa samb il m emperkenalkan diri sebagai Petuga s Kepolisian dari Satresnarkoba Polres Kota Ked iri yang mana mereka mendapatkan Halaman 8 informasi dari masyarakat jika Terdakwa telah mela kukan jual beli obat THD/ obat Double L di Kota Ked iri dan akan melakukan penggeledahan terhada p badan terdakwa ;
 Bahwa pada setelah d ilakukan penggeledahan terhadap badan terdakwa, Saksi bersama rekan -rekan nya memperoleh barang bukti berupa 100 (seratus ) butir pil double L didalam bung kus kopi Kapal Api di saku celana terda kwa;
 Bahwa Terdakwa mengak ui jika 100 ( seratus ) butir pil double L didalam bungkus kopi Kapal Api adalah milik Terdakwa yang akan Terdakwa jual kepada masyarakat umum di Kota Kediri yang mana obat -obat tersebut Terda kwa dapatk an dari Andrik Lu kman bin J oko Windi dengan cara membeli sehaga Rp. 150. 000, - (seratus lima puluh ribu rupiah );
 Bahwa dari penang kapan Te rdakwa tersebut, Saksi bersama -sama rekannya berhasil menangkap pula Andrik Lu kman bin J oko Windi dan Slamet Aldiawan bin Mujion o;
 Bahwa untuk mendapatkan informasi lebih l anjut, Saksi bersama rekan - rekannya mengamankan barang bukti yang diperoleh dar i penangkapan Terdakwa , Andrik Lu kman bin J oko Windi , dan Slamet Aldiawan bin Mujion o, serta membawa Terdakwa , Andrik Lukman bin J oko Windi , dan Slamet Aldiawan bin Mujion o ke Kantor Satresnarkoba Polres Kota Ked iri untuk dimintai keterangan;
 Bahwa obat THD/ Pil Double L yang Terdakwa jual tersebut tidak memiliki izin edar karena obat yang dijual Terdakwa tidak memil iki label / kemasan berupa nama obat, nama dan alamat produsen, ko mposisi, t anggal kadaluarsa do sis, serta pada obat/ pil tersebut tidak memiliki izin edar yang tercantum pada tablet atau obat tersebut ;
 Bahwa Terdakwa tidak memiliki keahlian dan kewenangan untuk mengadakan, menyimpan , dan mengedarkan obat / pil tersebut ;
 Bahwa Terd akwa juga tidak memi liki latar pendidikan sarjana farmasi, ahli madya farmasi atau analisa farmasi ;
 Bahwa Terda kwa tidak memiliki izin usaha menjual obat dan di rumah terdakwa tida k terdapa t apotek sebagai tempat untuk menjual sediaan berupa oba t/ pil;
 Bahwa Terdakwa di dala m menjual obat/ pilnya tanpa dibantu oleh seorang apoteker atau asisten apoteker ;
Halaman 9  Bahwa obat THD/ Pil Double L yang dijual Terdakwa tidak memenuhi standar keaman an, khasi at dan mutu karena obat THD/ Pil Double L tersebut tidak mem iliki kemasan/ label , tidak tertera informasi mengenai obat/ pil tersebut baik tanggal kadaluarsa, dosis, maupun kompo sisi dan obat/ pil tersebut dapat membuat mabuk ;
 Bahwa maksud dan tuj uan Terda kwa menjual obat THD/ Pil Double L tersebut untuk mendap atkan keuntungan dari penjualan obat / pil tersebut ;
Keterangan s aksi diben arkan oleh Terdakwa 
4. Saksi Eko Novianto bin Daryanto , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa Saksi diperiksa di persidangan sehubungan dengan adanya penangkapan yang dilakukan oleh Petugas Kepolisian terhadap Terdakwa karena menjual atau mengedarkan obat THD/ Pil Double L yang tidak memiliki izin edar;
 Bahwa penangkap an Terdakwa terjadi hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekitar jam 20. 00 WIB di rumah terdakwa yang terletak di Jalan Diponegoro, Desa K aliboto, Kecamatan Tarokan , Kabupaten Kediri;
 Bahwa Saksi tidak mengetahu peranan terdakwa dalam peredaran obat THD/ Pil Double L karena selama ini Saksi hanya be rhubungan dengan Saksi Andrik Lukman bin Joko Windi ;
Keterangan saksi dibenarkan oleh Terdakwa 
5. Saksi Andrik Lukman bin Joko Windi , dibawah sumpa h pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa Sa ksi diperiksa di persidangan sehubungan dengan adanya penan gkapan yang dilakukan oleh Saksi bersama rekan -rekan saksi yaitu Saksi Nan Rio Prasetiawan dan Saksi Prima Setiawan, S .E dari Satresnarkoba Polr es Kota Kediri terhadap Terdakwa karena menjual atau mengedarkan obat THD/ Pil Double L yang tidak memiliki izin edar;
 Bahwa penangkap an Terdakwa terjadi hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekitar jam 20. 00 WIB di rumah terdakwa yang terletak di Jalan Diponegoro, Desa K aliboto, Kecamatan Tarokan , Kabupaten Kediri;
 Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekitar jam 15. 00 WIB, Saksi Eko Novianto bin Daryanto menghubungi Saksi untuk memes an obat THD/ Pil Double L sebanyak 1 (satu) bot ol berisikan 100 (seratus) butir yang mana Saksi langsung meminta Saksi Eko Novianto bin Daryanto datang ke rumahnya untuk mengambil obat THD/ Pil Double L yang di pesannya tersebut ;
Halaman 10  Bahwa setelah Saksi Eko Novianto bin Daryanto mengambil obat THD/ Pil Double L yang dipesannya , Saksi Eko Novianto bin Daryanto langsung pulang;
 Bahwa obat THD/ Pil Double L yang diambil oleh Saksi Eko Novianto bin Daryanto adalah obat THD / Pil Double L yang sebelumnya didapat Saksi dari Terdakwa;
 Bahwa pada hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekitar jam 21. 00 WIB pada saat Saksi berada di rumah sa ksi yang terletak di Jalan Sriwijaya, RT. 001, RW. 009 , Desa Kaliboto, Kecamatan Tarokan , Kabupaten Kediri, beber apa orang yang memperkenalkan diri sebagai Petuga s Kepolis ian dari Satresnarkoba Polres Kota Ked iri datang ke rumah sa ksi yang mana mere ka mem beritahukan jika mereka telah melakukan penangkapan terhada p Saksi Eko Novianto bin Daryanto yang telah melakukan pengedaran obat THD/ Pil Double L di Kota K ediri yang mana obat THD/ Pil Double L didapatkan Saksi Eko Novianto bin Daryanto dari Saksi ;
 Bahwa Saksi mengakui jika obat THD/ Pil Double L yang diedarkan oleh Saksi Eko Novianto bin Daryanto berasal dari Saksi dan Saksi mendapatkan obat THD/ Pil Double L tersebut dari Terdakwa ;
 Bahwa Petugas Kepolisian tersebu t langsung melakukan penangkapan terhadap Terda kwa di rumah terdakwa ;
 Bahwa kemudian Saksi, Terdakwa, dan Saksi Eko Novianto bin Daryanto dibawa Pet ugas Kepolisian tersebut ke Kantor Satresnarkoba Polres Kota Kediri untuk dimintai keterangan ;
Keterangan saksi dibenarkan oleh Terdakwa Menimbang, bahwa Penuntut Umum tidak mengajukan Ahli;
Menimbang, ba hwa Terdakwa di persidangan te lah member ikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :  Bahwa Terdakwa mengerti diperiksa di persidangan sehubung an dengan adanya penangkapan terhadap Terdakwa oleh Petugas Kepolisian karena menjual atau mengedarkan obat THD/ Pil Double L yang tidak memi liki izin edar;
 Bahwa penangkap an Terdakwa terjadi hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekitar jam 20. 00 WIB di rumah terdakwa yang terletak di Jalan Diponegoro, Desa K aliboto, Kecamatan Tarokan , Kabupaten Kediri;
 Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 12 April 2021 sekitar jam 08. 00 WIB, Saksi Andrik Lu kman bin J oko W indi menghubungi Terdakwa untuk Halaman 11 memes an obat THD/ Pil Double L sebanyak 1 (satu) bot ol berisikan 1000 (seribu ) butir yang mana kemudian Terdakwa menghubungi Turep u ntuk memesan obat THD/ Pil Double L yang dipesan oleh Saksi Andrik Lu kman bin J oko W indi tersebut;
 Bahwa Terdakwa diminta Turep untuk m entransfer uang pembelian obat THD/ Pil Double L terlebih dahulu dan setelah Terdakwa mentransfer uang yang diminta yai tu sebes ar Rp. 750. 000, - (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah), Turep meminta Terdakwa untuk mengambil obat THD/ Pil Double L di pinggi r jalan lokasi persawahan di Kelurahan Ngampel, Kecamatan Mojorot o, Kota Kediri;
 Bahwa setelah Terdakwa berhasil mengambil obat THD/ Pil Double , Terdakwa langsung meminta Saksi Andrik Lu kman bin J oko W indi untuk mengambil obat THD/ Pil Double L yang dipesannya tersebut ;
 Bahwa setelah Saksi Andrik Lu kman bin J oko W indi mengambil obat THD/ Pil Double L yang dipesannya , Saksi Andrik Lu kman bin J oko W indi langsung pulang;
 Bahwa pada hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekitar jam 22. 00 WIB pada saat Terdakwa berada di rumah terdakwa yang terletak di Dusu n Sumbergambi , Desa Sonorejo , Kecamatan Grogol , Kabupaten Kediri , beber apa orang yang memperkenalkan diri sebagai Petuga s Kepolisian dari Satresnarkoba Polres Kota Ked iri datang ke rumah terdakwa yang mana mere ka mem beritahukan jika mereka telah melakukan penangkapan terhadap Saksi Eko Novianto bin Daryanto dan Saksi Andrik Lu kman bin Joko W indi yang telah melakukan pengedaran obat THD/ Pil Double L di Kota K ediri yang mana obat THD/ Pil Double L didapatkan Saksi Andrik Lukman bin J oko W indi dari Terdakwa ;
 Bahwa Petugas Kepolisian tersebut menggeledah badan dan rumah terdakwa , namun tidak mendapatkan barang bukt i lagi;
 Bahwa Terdakwa mengakui jika obat THD/ Pil Double L yang didapatkan Petugas Kepolisian terseb ut dari Saksi Andrik Lu kman bin J oko W indi adalah dari Terdakwa;
 Bahwa ke mudian Terdakwa , Saksi Andrik Lu kman bin J oko Windi , dan Saksi Eko Novianto bin Daryanto dibawa Pet ugas Kepolisian tersebut ke Kantor Satresnarkoba Polres Kota Ked iri untuk dimintai keterangan;
 Bahwa obat THD/ Pil Double L yang Terdakwa jual t ersebut tidak memiliki izin edar karena obat yang dijual Terdakwa tid ak memiliki label/ kemasan berupa nama obat, nama dan alamat produsen, komp osisi, tan ggal Halaman 12 kadaluarsa dosis, serta pada obat/ pil tersebut ti dak memiliki izin edar yang tercantum pada tabl et atau obat tersebut ;
 Bahwa Terdakwa tidak memiliki keahlian dan kew enangan untuk mengadakan, menyimpan , dan mengedarkan obat / pil tersebut ;
 Bahwa Terdak wa juga tidak memiliki latar pendidikan sarjana farmasi , ahli madya farmasi atau a nalisa farmasi ;
 Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin usaha menjual obat dan di rumah terdakwa tidak terdapat apotek sebagai tempat untuk menjual sediaan berupa obat / pil;
 Bahw a Terdakwa di dalam menjual obat/ pilnya tanpa dibantu oleh seorang apoteker atau asisten apoteker ;
 Bahwa obat THD/ Pil Double L yang dijual Terdakwa tidak memenuhi standa r keamanan, khasiat dan mutu karena obat THD/ pil koplo/ boje tersebut tidak me miliki kemasan/ label, tidak tertera informasi mengenai obat/ pil tersebu t baik tangg al kadaluarsa, dosis , maupun komposisi dan obat/ pil tersebut dapat membuat mabuk ;
 Bahwa mak sud dan tujuan Terdakwa menjual obat THD/ Pil Double L tersebut untuk menda patkan keu ntungan dari penjualan obat / pil tersebut ;
 Bahwa Terdak wa sangat me nyesali p erbuatannya obat THD/ Pil Double L tersebut dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi ;
 Bahwa T erdakwa pernah dihukum sebelumnya Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajuka n Sa ksi ya ng meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak menga jukan Ahli;
Menimbang, bahwa Penuntut U mum mengajukan baran g bukti sebagai berikut:  1 (satu) unit Handph one merk Vivo warna biru ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan bukti s urat yaitu Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik N omor Lab. 04050 / NOF/ 2021 yang dibuat dan ditandatanga ni oleh Imam Mukt i, S. Si, Apt, M. Si, Titin E rnawati, S. Farm, Apt, dan Rendy Dwi Marta Cahya, S.T pada tanggal 10 Mei 2021;
Menimbang, b ahwa segal a sesuatu yang termuat dalam Berita Acara Sidang, yang belum termuat dalam putusan, untuk sel anjutnya dianggap telah ter muat dan tercangkup semuanya dalam putusan ini;
Halaman 13 Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti da n barang bukti yang diajukan diperol eh fakta-fakta hukum sebagai berikut:  Bahwa perkara terdakwa berkaitan dengan perbuatan terdakwa yang menjual atau menge darkan oba t THD/ Pil Double L yang tidak memiliki izin edar ;
 Bahwa Terdakwa telah ditan gkap oleh Saksi Nan Rio Prasetiawan , Saksi Prima Setiawan , S.E dan Saksi Hendi Widodo yang merupakan Petugas Kepolisian dari Satresnarkoba Polres Kota Ked iri pada hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekitar jam 20. 00 WIB di rumah t erdakwa yang terletak di Jalan Diponegoro, Desa K aliboto, Kecamatan Tarokan , Kabupaten Kediri;
 Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 12 April 2021 sekitar jam 08. 00 WIB , Saksi Andrik Lu kman bin J oko W indi menghubungi Terdakwa untuk memes an obat THD/ Pil Double L sebanyak 1 (satu) bot ol berisikan 1000 (seribu ) butir yang mana kemudian Terdakwa menghubungi Turep untuk memesan obat THD/ Pil Double L yang dipesan oleh Saksi Andrik Lu kman bin J oko W indi tersebut;
 Bahwa Terdakwa diminta Turep untuk m entransfer uang pembelian obat THD/ Pil Double L terlebih dahulu dan setelah Terdakwa mentransfer uang yang diminta yaitu sebes ar Rp. 750. 000, - (tujuh ratus lima puluh ribu rup iah), Turep meminta Terdakwa untuk mengambil obat THD/ Pil Double L di pinggi r jalan lokas i persawahan di Kelurahan Ngampel, Kecamatan Mojorot o, Kota Kediri;
 Bahwa setelah Terdakwa berhasil mengambil obat THD/ Pil Double , Terdakwa langsung meminta Saksi Andrik Lu kman bin J oko W indi untuk mengambil obat THD/ Pil Double L yang dipesannya tersebut ;
 Bahwa setelah Saksi Andrik Lu kman bin J oko W indi mengambil obat THD/ Pil Double L yang dipesannya , Saksi Andrik Lu kman bin J oko W indi langsung pulang;
 Bahwa pada hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekitar jam 22. 00 WIB pada saat Terdakwa berada di rumah terdakwa yang terletak di Dusu n Sumbergambi , Desa Sonorejo , Kecamatan Grogol , Kabupaten Kediri , Saksi Nan Rio Prasetiawan , Saksi Prima Setiawan , S.E dan Saksi Hendi Widodo yang memperkenalkan diri sebagai Petuga s Kepolisian dari Satresnarkoba Polres Kota Ked iri datang ke rumah terdakwa yang mana mere ka mem beritahukan jika mereka telah melakukan penangkapan ter hadap Saksi Eko Novianto bin Daryanto dan Saksi Andrik Lu kman bin J oko W indi yang telah melakukan pengedaran obat THD/ Pil Double L di Kota K ediri yang mana obat THD/ Pil Double L didapatkan Saksi Andrik Lu kman bin J oko W indi dari Terdakwa ;
Halaman 14  Bahwa Saksi Nan Rio Prasetiawan , Saksi Prima Setiawan , S.E dan Saksi Hendi Widodo menggeledah badan dan rumah terdakwa , namun tidak mendapatkan barang bukt i lagi;
 Bahw a Terdakwa mengakui jika obat THD/ Pil Double L yang didapatkan Saksi Nan Rio Prasetiawan , Saksi Prima Setiawan , S.E dan Saksi Hendi Widodo dari Saksi Andrik Lu kman bin J oko W indi adalah dari Terdakwa;
 Bahwa untuk menda patkan informasi lebih l anjut, Saksi Nan Rio Prasetiawan , Saksi Prima Setiawan , S.E dan Saksi Hendi Widodo mengamankan barang bukti dari pena ngkapan tersebut , sert a membawa Terdakwa , Saksi Eko Novianto bin Daryanto , dan Saks i Andrik Lu kman bin J oko W indi ke Kantor Satresnarkoba Polres Kota Ke diri untuk dimintai keterangan;
 Bahwa obat THD/ Pil Double L yang Terdakwa jual t ersebut tidak memiliki izin edar karena obat yang dijual Terdakwa tidak memiliki label/ kemasan berupa nama obat, nama dan alamat produsen, ko mposisi, tanggal kadaluarsa dosis , serta pada obat/ pil tersebut tidak memiliki izin edar yang tercantum pada tabl et atau obat tersebut ;
 Bahwa Terdakwa tidak memiliki keahlian dan kewenangan untuk mengadakan, menyimpan , dan mengedarkan obat / pil tersebut ;
 Bahwa Terdakwa juga tidak memilik i latar pendi dikan sarjana farmasi, ahli madya farmasi atau a nalisa farmasi ;
 Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin usaha menjual obat dan di rumah t erdakwa tidak terdapat apotek sebagai tempat untuk menjual sedia an berupa oba t/ pil;
 Bahwa Terdakwa di dalam menjual obat/ pilnya tanpa dibantu oleh seorang apoteker atau asisten apoteker ;
 Bahwa obat THD/ Pil Double L yang dijual Terdakwa tidak memenuhi standar keamanan, khasiat dan mutu karena obat THD/ pil koplo/ boje tersebut tidak memiliki kemasan/ label, tida k tertera inf ormasi mengenai obat/ pil tersebut baik tangg al kadaluarsa, dosis , maupun komposisi dan obat / pil tersebut dapat membuat mabuk ;
 Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa menjual obat THD/ Pil Double L terse but untuk men dapatkan keuntungan dari penjuala n obat/ pil tersebut ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimb angkan apakah berdasarkan f akta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwak an kepadanya;
Halaman 15 Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan sebagaimana diatur d alam Pasal 196 Undang – undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan jo. Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) Undang – undang Republik Ind onesia Nom or. 36 Tahun 2009 T entang Keseha tan, yang unsu r-unsurnya adalah sebagai b erikut: 
1. Setiap orang ;
2. Dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farm asi dan/ atau alat kesehatan ;
3. Yang tidak memenuhi st andar dan atau persyaratan keamanan, khasiat atau kem anfaatan, dan mutu ;
Menimbang, b ahwa terhadap unsur -unsur tersebut , maka Majeli s Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1. Unsur Setiap Orang Menimbang , bahwa pengert ian setiap orang dalam Undang -undang Nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan adalah su bjek hukum pendukung hak dan kew ajiban y ang ma mpu mempertanggung jawabkan perbu atannya, baik itu pribadi a taupun Badan Hukum (korporasi);
Menimbang, bahwa di persidangan Penuntut Umum telah menghadirkan T erdak wa yang setelah diperiksa identitasnya bernama Slamet Aldiawan bin Mujiono yang merupak an sub jek hukum per orangan, identi tas tersebut telah diakui oleh T erdakwa, bersesuaian dengan ide ntitas yang ada dalam surat dakwaan Penuntut Umum, s erta telah dibenarkan Para Saksi, sehingga Majelis Hakim berpendapa t bahwa memang T erdakwalah orang yang telah di dakwa oleh Pe nuntut Umum, sehingga oleh karenanya Majelis Hakim berpendapat tidak terjadi k esalahan mengenai orang yang seharusnya mempertanggu ng jawabkan per buatannya (error in persona);
Menimbang, bahwa selam a persidangan berlangsung T erdak wa b isa mengik utinya dengan baik, mampu menjawab dan menguraikan pertanyaan yang diajukan oleh M ajelis Ha kim, sehingga Majelis Hakim berpendapat Terdakwa ber ada dalam keadaan sehat jasmani dan rohani sehingga dengan demikian unsur ini telah terpenuhi;
Ad. 2. Unsu r Deng an Sengaja Me mproduksi Atau Mengedarkan Sediaan Farmasi Dan/ Atau Alat Kesehatan . Menimbang , bahwa dengan sengaja menurut Simon adalah suatu kehendak dari pelaku yang dilakukan secara sadar terhadap suatu perbu atan, sedang kan pengertian menge dark an m enurut Kamus Umum B ahasa Indonesia terbitan Balai Pustaka adalah membawa keliling kemana mana;
Halaman 16 Menimbang, bahwa pengertian sediaan farmasi adalah ob at, bahan obat, obat tradisional, dan kosmetika, sedang yang dimaks ud dengan obat adalah bahan atau paduan bahan, termasuk pro duk biologi yang digunakan untuk mempengaruhi atau menyelidiki sistem fisiolog i atau keadaan patologi dalam rangka penetapan diagn osis, pencegahan, penyembuhan, pemulihan, peningkatan kesehatan dan kontrasepsi untuk manusia;
Menimbang, bahwa berdasarkan f akta h ukum di persidangan diketahui jika Terdakwa telah ditangkap oleh Saksi Nan Rio Prasetiawan, Saksi Prima Setiawan, S.E dan Saksi Hendi Widodo yang merupakan Petugas Kepolisian dari Satresnarkoba Polres Kota Kediri pada hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekitar jam 20. 00 WIB di rumah terdakwa yang terletak di Jal an Diponegoro, Desa Kaliboto, Kecamatan Tarokan, Kabupaten Kediri karena menjual atau menge darkan oba t THD / Pil Double L yang tidak memiliki izin edar ;
Menimbang, bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 12 April 2021 sekitar jam 08. 00 WIB, Saksi Andrik Lukman bin Joko Windi menghubungi Terdakwa untuk memesan obat THD/ Pil Double L sebanyak 1 (satu) botol berisikan 1000 (seribu) butir yang mana kemudian Terdakwa menghubung i Turep untuk memesan obat THD/ Pil Double L yang dipesan oleh Saksi Andrik Lukman bin Joko Windi tersebut;
Menimbang, bahwa Terdakwa diminta Turep untuk mentransfer uang pembelian obat THD/ Pil Double L terlebih dahulu dan setelah Terdakwa mentransfer uan g yang diminta yaitu sebesar Rp. 750. 000, - (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah), Turep meminta Terdakwa untuk mengambil obat THD/ Pil Double L di pinggir jalan lokasi persawahan di Keluraha n Ngampel, Kecamatan Mojoroto, Kota Kediri;
Menimbang, bahwa setelah Terdakwa berhasil mengambil obat THD/ Pil Double, Terdakwa langsung meminta Saksi Andrik Lukman bin Joko Windi untuk mengambil obat THD/ Pil Double L yang dipesannya tersebut;
Menimbang, bahwa setelah Saks i Andrik Lukman bin Joko Windi mengambil obat T HD/ Pil Double L yang dipesannya, Saksi Andrik Lukman bin Joko Windi langsung pulang;
Menimbang, bahwa pada hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekitar jam 
22. 00 WIB pada saat Terdakwa berada di rumah terdakwa yang terlet ak di Dusun Sumbergambi, Desa Sonorejo , Kecamatan Grogol, Kabupaten Kediri, Saksi Nan Rio Prasetiawan, Saksi Prima Setiawan, S.E dan Saksi Hendi Widodo yang memperkenalkan diri sebagai Petugas Kepolisian dari Satresnarkoba Polres Kota Kediri datang ke ruma h terdakwa yang mana Halaman 17 mereka memberitah ukan jika mereka telah melakukan penangkapan terhadap Saksi Eko Novianto bin Daryanto dan Saksi Andrik Lukman bin Joko Windi yang telah melakukan pengedaran obat THD/ Pil Double L di Kota Kediri yang mana obat THD/ Pil Double L didapatkan Saksi Andrik Lukm an bin Joko Windi dari Terdakwa;
Menimbang, bahwa Saksi Nan Rio Prasetiawan, Saksi Prima Setiawan, S.E dan Saksi Hendi Widodo menggeledah badan dan rumah terdakwa, namun tidak mendapatkan barang bukti lagi;
Menimbang, bahwa Terdakwa men gakui jika obat THD/ Pil Double L yang didapatkan Saksi Nan Rio Prasetiawan, Saksi Prima Setiawan, S.E dan Saksi Hendi Widodo dari Saksi Andrik Lukman bin Joko Windi adalah dari Terdakwa;
Menimbang, bahwa untuk mendapatkan informasi lebih lanjut, Saksi Nan Rio Pras etiawan, Sa ksi Prima Setiawan, S.E dan Saksi Hendi Widodo mengamankan barang bukti dari penangkapan tersebut, serta membawa Terdakwa, Saksi Eko Novianto bin Daryanto, dan Saksi Andrik Lukman bin Joko Windi ke Kantor Satresnarkoba Polres Kota Kediri untuk d imintai keterangan;
Menimbang, bahwa barang bukti yang diketemuk an oleh Saksi Nan Rio Prasetiawan, Saksi Prima Setiawan, S. E dan Saksi Hendi Widodo yang berupa pil double L dari diri saksi Eko Novianto bin Dariyanto dan Saksi Andrik Lukman bin Joko Windi adalah terma suk dalam obat keras daf tar G yang mengandung Trihexyphenidy l (THD);
Menimbang, bahwa T erdakwa mengedarkan obat yang dilarang tersebut dengan tujuan untuk mendapat keuntungan;
Menimbang, bahwa berdasarkan p ertim bangan tersebut diatas , Majelis Hakim berpe ndapat jika Terdakwa tel ah mengedarkan dengan cara menjualny a ke masya rakat umum obat THD/ Pil Double L yang adalah termasuk sediaan farmasi, dimana perbuatan tersebut dilakukan oleh Terdakwa dengan sengaja untuk mendapatkan keuntungan pribadi, s ehingga dengan demikian unsur deng an sengaja mengedarkan sediaan farma si telah terpenuhi;
Ad. 3. Yang Tidak Memenuhi Standar Dan Atau Persyaratan Keamanan, Khasiat Atau Kemanfaat an, Dan Mutu . Menimbang, bahwa maksud unsur ini adalah sediaan farmasi atau alat keseha tan, sebelum diedarkan k epada masyarakat harus memenuhi stan dar baik k eamanannya berupa per izinan dan peruntukan kepada siapa obat Halaman 18 tersebut, juga tentang khasiat dan kem anfaatan disebabkan tidak semua obat yang be redar dapat diperjual belikan dengan bebas dimasyarakat dimana ada obat -obat tertentu hanya dapat didap at d engan resep dokter atau rekemondasi dari badan tertentu;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum di pers idangan jika obat yang diedarkan oleh T erdak wa tersebut adalah termasuk dalam o bat kera s daftar G Trihexyphenid yl (THD) , yang mana obat tersebut ji ka d iminum akan mendatangkan perasaan senang dan pikiran melayang;
Menimbang, bahwa obat keras daftar G adala h obat yang hanya boleh diperjual belikan/ didistribusikan di Rumah Sakit , Apotek, dan Puskesmas dengan resep dokter oleh seorang ahli farmasi apo teker yang mempunyai keahlian dan kewenangan dalam pengadaan dan pendistribusian obat keras daftar G tersebut;
Menimbang, bahwa , obat keras daftar G mem punyai efek samping apabila dikonsumsi oleh seseorang tanpa resep d okter atau didistribusikan oleh ahli farmasi y ang tidak mempunyai keahlian atau kew enangan , maka bisa membuat ketergantungan bagi orang yang mengkonsumsinya ;
Menimbang, bahwa tenyata fakta di persidangan, T erdakwa adalah bukan seor ang ahli farmasi atau ap oteker dan tidak mempunyai izin untu k menjual obat keras daftar G tersebut;
Menimb ang, bahwa berdasar pertimbangan tersebut di atas, Majelis Hakim berpendapat T erdakwa telah mengedarkan sed iaan farmasi berupa obat tanpa standar keam anan yaitu menjual tanpa menggunakan resep dokter, dimana ob at d aftar G haruslah diperjual belikan berdasar kan resep dokter atau orang yang menjualnya harus memiliki keahlian di bidang farmasi karena obat daftar G tersebut adalah obat dengan spesifikasi te rtentu yang apabila salah dalam penggunaannya dapat menyebab kan keterg antungan , sehingga dengan demikian un sur yang tidak memenuhi standar dan atau persyaratan keamanan, khasiat atau ke manfaatan, dan mutu telah te rpenuhi;
Menimbang, bahwa ternyata fakta t ersebut sesuai dengan ru musan pengertian unsur dengan “denga n se ngaja mengedarkan sediaan farmasi berupa ob at yang tidak memenuhi persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mut u” telah terbukti menurut hu kum;
Menimbang, bahwa oleh karena semua uns ur dari Pasal 196 Undang – undang Republik Indonesia Nomor. 36 T ahun 2 009 tentang Kesehatan jo. Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) Undang – undang Republik Ind onesia Nomor. 36 Tahun 2009 T entang Kesehatan telah terpenuhi , maka Terdakwa haruslah Halaman 19 dinyatakan tela h terbukti secara sah da n meyakinkan bersalah melakukan tindak p idana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan kesatu penuntut umum ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal - hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, b aik sebagai alasan pembe nar da n atau alasan pemaaf, maka Ter dakw a harus mempertanggung jawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa te lah di kenakan penangkapan dan penaha nan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cu kup, m aka perlu ditetapkan agar Terd akwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti yang berupa 1 (satu) unit Handphone merk Vivo warna biru adalah merupakan barang bukti kejahatan dan dikhawat irkan akan dipergunakan kembali , maka Majelis Hakim berpendapat jik a barang bukti tersebut dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana ter hadap Terdak wa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memb eratka n dan yang meringankan Terdakwa: Keada an-keadaan yang memberatkan : - Perbuatan terdakwa meresahkan masya rakat ;
- Perbuatan terdakwa merusak generasi muda ;
Keadaan -keadaan yang me ringan kan: - Terdakwa sopan di persidangan dan mengakui perbuatannya ;
- Terdakwa menye sali perbuatannya dan berjanji tidak a kan mengulanginya lagi;
- Terdakwa masih mempunyai tanggungan keluarga;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dij atuhi pidana, maka harusl ah dibebani pula untuk membayar biaya perk ara;
Halaman 20 Memperhatikan, Pasal 19 6 Unda ng – undang Republik Ind onesia Nomor. 36 Tah un 2009 T entang Kesehatan jo. Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) Undang – undang Republik Ind onesia Nomor. 36 Tahun 2009 T entang Kesehatan dan Undang -undang Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Aca ra P idana serta peraturan perundang -undangan lai n yang bersangkuta n;
MENGADILI 
1. Menyatakan Terdakwa Slamet Aldiawan bin Mujiono tersebut diatas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “DENGAN SENGAJA MENGEDARKAN SED IAAN FAR MASI YANG TIDAK MEMENUHI STANDAR DAN PERSYARATAN KEAMANAN, KHASIAT DAN MUTU ” sebagaiman a didakwakan dalam dakwaan tunggal ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pid ana penja ra selama 9 (sembilan ) bulan dan denda sebesar Rp. 1.000. 000 ,- (satu juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan ;
3. Menetapkan lamanya masa penangkapan dan penahanan yang telah di jalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dij atuhkan ;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:  1 (satu) unit Handphone merk Vivo warna biru ;
dimusnahkan ;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejuml ah Rp. 5. 000, - (lima ribu rupiah) . Demikian diputuskan dalam sidang perm usyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kediri pada hari Selasa tanggal 19 Oktober 2021, oleh kami NOVI NURADHAYANTY , S.H, M.H sebagai Hakim Ketua Majelis didampingi oleh MAHYUDIN , S.H dan ADNAN SAGITA , S.H , M.Hum masing -masing selaku Hakim Anggota , putusan mana dibacakan pada hari dan tanggal t ersebut di atas dalam persidangan secara teleconferen ce yang terbuka untuk umum oleh Hakim Ke tua Majelis tersebut dengan didampingi oleh Hakim -hakim Anggota ter sebut diatas Halaman 21 dibantu oleh BUDI RAHARDJO , S.H, M.H selaku Panitera Pengganti pada Pengadilan Neger i Kediri serta dihadiri oleh MUNIR SUPRIYADI , S.H selaku Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Kediri dan dihadapan Terdakwa. Hakim Anggota MAHYUDIN , S.H ADNAN SAGITA , S.H , M. Hum Hakim Ketua NOVI NURADHAYAN TY, S.H, M.H Panitera Pen gganti BUDI RAHARDJO , S.H, M.H Halaman 22