Halaman 1 dari 18 Putusan Nomor 150/Pid.B/2021/PN Kdr P U T U S A N Nomor 150/Pid.B/2021/PN Kdr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kediri yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada peradilan tingkat pertama, telah menjatuhkan Putusan sebagai b erikut dalam perkara Terdakwa: Nama Lengkap : MOC H. NASA ’I alias SAE ’AN alias MAMAT bin KASANI ;
Umur/Tanggal lahir : 30 Tahun / 29 November 1990 ;
Jenis Kelamin : Laki -laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Lingkung an Lebak RT. 23 RW. 05 Kelurahan Pojok, Kecamatan Mojoroto, Kota Kediri ;
Agama : Islam ;
Pekerjaan : Kuli batu ;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 2 Juli 20 21;
Terdakwa ditahan di Rumah Tahanan Negara (Rutan) Polres Kediri Kota oleh;
1. Penyidik, sejak tanggal 3 Juli 2021 sampai dengan 22 Juli 202 1;
2. Perpanjangan Penahanan oleh Penu ntut Umum, sejak tanggal 23 Juli 2021 sampai dengan 31 Agustus 2021 ;
3. Penuntut Umum, sejak tanggal 31 Ag ustus 2021 sampai dengan 19 September 2021 ;
4. Hakim, sejak tang gal 9 September 2021 sampai dengan 8 Oktober 2021 ;
5. Perpanj angan Penahanan oleh Ketua Pengadilan Negeri, sejak tanggal 9 Oktober 2021 sampai dengan 7 Desember 2021 ;
Terdakwa menyatakan seca ra tegas akan menghadapi persidangan seorang di ri tanpa didampingi Penasihat Hukum meskipun Majelis Hakim telah menyampaikan h aknya untuk dapat didampingi Penasihat Hukum ;
PENGADILAN NEGERI TERSEBUT;
Setelah membaca : Halaman 1 Halaman 2 dari 18 Putusan Nomor 150/Pid.B/2021/PN Kdr  Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Kediri Nomor 150/Pid.B/2021/PN Kdr tanggal 9 September 2021 tentang penunjukan Maje lis Hakim;
 Penetapan Ketua Majelis Hakim Nomor 150/Pid.B/2021/PN Kdr tanggal 9 September 2021 tentang penetapan hari sidang;
 Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -Saksi dan Terdakwa serta memperhatikan alat bukti lain dan barang bukti yang diajukan d i persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa MOCH. NASA’I ALIAS SAE’AN ALIAS MAMAT BIN KASANI bersalah melakukan tindak pidana “ Pencurian dengan Pemberat an” melanggar Pasal 363 ayat 1 ke 4 dan 5 KUHP;
2. Menjatuhkan pi dana terhadap terdakwa MOCH. NASA’I ALIAS SAE’AN ALIAS MAMAT BIN KASANI , dengan pidana penjara selama 2 (DUA) TAHUN dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah tetap ditahan ;
3. Menyata kan barang bukti :  15 (lima belas) buah relief batu ukir makam Tiongwa ;
 1 (satu) buah potongan batu relief (batu ukir) makam Tiongwa ;
Dikembalikan pada THOMAS KURNIADI selaku Pengurus Yayasan PANGRUKTI ;
4. Menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) ;
Setelah mendengar permoh onan yang diajukan oleh Terdakwa secara lisan, yang pada pok oknya Terdakwa memohon keringanan hukuman ;
Setelah mendengar replik Penuntut Umum dan duplik Terdakwa yang diajukan se cara lisan;
Menimbang, bahwa Terdakwa dihadapkan ke persid angan pada Pengadilan Negeri Kediri oleh Penuntut Umum dengan surat dakwaan yang isinya sebagai ber ikut: DAKWAAN Bahwa terdakwa MOCH. NASA’I Alias SAE ’AN bersama -sama ABDUL CHAFIDZ ALIAS DAPIT BIN S UDARMO, KASIMAN ALS. NDUT BIN RAWUH, IPAN SUSANTO bin Alm. SAMIRAN, TEGUH HARIYONO Halaman 2 Halaman 3 dari 18 Putusan Nomor 150/Pid.B/2021/PN Kdr (penuntutan dilakukan secara terpisah dan telah inkracht) serta SAREH (DPO) pada hari Sabtu tanggal 24 Oktober 2020 sekira puku l 02.00 WIB atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Oktober 20 20, bertempat di area makam Bong Cino di Lingkungan Klotok, Kelurahan Pojok, Kecamatan Mojoroto, Kota Kediri atau setidak -tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hokum Pengadilan Negeri Kediri yang berwenan g memeriksa dan mengadili perkara ini, telah mengambi l barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, y ang untuk masuk ke tempat kejahatan, atau untuk sampai pada barang yan g diambilnya, dilakukan dengan merusak, memotong, atau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu , yang dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut : Awalnya hari Jum at tanggal 23 Oktober 2020 sekira jam 20.00 WIB Terdakwa didatangi IPAN SUSANTO diajak ke lokasi makam Bong Cino di Lingkungan Klotok, Kelurahan Pojok, Kecamatan Mojoroto, Kota Kediri untuk memindahkan batu relief keluar dari area makam untuk dijual, setibanya dilokasi SAREH sudah datang terlebih dahulu karena perannya membongkar relief batu ukir menggunakan linggis dan cangkul milik. Setelah 30 menit TEGUH HARYONO, ABDUL CHAFIDZ dan KASIMAN belum datang, Terdakwa, IPAN SUSANTO dan SAREH berpindah ke lapangan masih dekat area makam dan pada sekitar jam 22.00 WIB TEGUH HARYONO , ABDUL CHAFIDZ KASIMAN datang mengendarai mobil Izuzu Panther Nopol S -835-WJ warna biru tua metalic, ABDUL ROKIM dan SLAMET ABIDIN mengendarai truck Mitsubishi Center Nopol S-8970 -ND;
Setelah bertemu IPAN SUSANTO memindahkan 10 (sepuluh) ban motor bekas dari mobil panther ke bak truk. Bahwa TEGUH HARYONO membeli ban bekas dekat Terminal Kota Kediri digunakan sebagai alas hasil bongkahan relief agar tidak peca h bila diangkut. Selan jutnya Terdakwa, ABDUL CHAFIDZ, IPAN SUSANTO, SAREH menuju ke area pemakaman yang ternyata sudah ada tumpukan bongkahan batu relief yang berhasil dibongkar oleh SAREH. Selanjutnya Terdakwa bersama -sama IPAN SUSANTO, ABDUL CHAFIDZ, SAR EH mengambil batu reli ef di guling - guling kan dengan tangan menuju lokasi truck Mitsubishi Center Nopol S - Halaman 3 Halaman 4 dari 18 Putusan Nomor 150/Pid.B/2021/PN Kdr 8970 -ND setelah itu dinaikkan ke dalam bak truck diletakkan diatas ban motor bekas. Bahwa saat itu SAREH dan IPAN SUSANTO berhasil membongkar 15 (li ma belas) batu relief. Bahwa proses pemindahan 15 batu relief ke atas truck selesai sekitar jam 02.00 WIB setelah itu Terdakwa dan SAREH pulang ;
Bahwa saat akan meninggalkan lokasi makam truck yang ditumpangi TEGUH HARIYONO dan ABDUL CHAFIDZ dihentikan o leh saksi NANDA BAGUSTEO dan saksi AGUS SUSANTO dari Polres Kediri Kota selanjutnya TEGUH HARYONO, ABDUL CHAFIDZ, KASIMAN, IPAN SUSANTO, bin Alm. SAMIRAN, saksi TEGUH HARIYONO dibawa ke Polres Kediri Kota ;
Pada keesokan harinya Terdakwa mendengar teman -temannya di tangkap Kepoli sian, karena takut Terdakwa dan SAREH melarikan diri. Bahwa batu relief tersebut akan di jual oleh TEGUH HARIYONO. Terdakwa sudah 3 kali memindahkan bongkahan relief dari lokasi pemakaman Bong Cino, pertama awal bulan Oktober 2020 memindahkan 16 buah batu relief, yang kedua yaitu pertengahan Oktober memindahkan 2 patung singa ke dalam bak truck dan ketiga tanggal 24 Oktober 2020. Bahwa Terdakwa mendapat upah dari IPAN SUSANTO, pertama Rp200.000,00. -(dua ratus ribu rupiah) kedua Rp800.000,00. - (delapan r atus ribu rupiah) dan yang ke tiga belum mendapatkan upah karena tertangkap ;
Bahwa Terdakwa bersama KASIMAN ALS. NDUT BIN RAWUH, IPAN SUSANTO bin Alm. SAMIRAN, TEGUH HARYONO, ABDUL CHAFIDZ (penuntutan dilakukan secara terpisah dan telah inkracht), dan SAR EH (DPO) mengambil 15 (lima belas) relief batu ukir makam Thiongwa tanpa seijin ahli waris makam atau Dinas Permukiman atau Yayasan Pangrukti (Perkumpulan Rukun Sinoman Dana Pangrukti Kediri) selaku Pengelola Makam Yayasan Pang rukti dalam hal ini diwakili oleh saksi THOMAS KURNIADI anpa seijin pemiliknya yaitu milik ahli waris makam atau Dinas Permukiman atau Yayasan Pangrukti (Perkumpulan Rukun Sinoman Dana Pangrukti Kediri), mengakibatkan kerugian sebesar sekitar Rp. 12.000.00 0.- (dua belas juta rupiah) ;
Perbuatan terdakwa bersama diancam pidana sebagaimana diatur dalam pasal 363 ayat (1) ke -4 dan ke -5 KUHP ;
Menimbang, bah wa atas dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa menyatakan telah mengerti akan isi dan ma ksud dakwaan tersebut, Halaman 4 Halaman 5 dari 18 Putusan Nomor 150/Pid.B/2021/PN Kdr selanjutnya terhadap dakwaan t ersebut Terdakwa tidak mengajukan eksepsi/keberatan;
Menim bang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya tersebut, Penuntut Umum telah menghadirkan beberapa orang Saksi yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah , yang pada pokoknya sebagai berikut : SAKSI I : THOMAS KURNIADI - Bahw a Saksi mengetahui telah terjad i peris tiwa diam bilnya batu relief batu ukir pada makam Tiong hoa;
- Bahwa Saksi dapat mengetahuinya bermula saat Saksi bersama Saksi NICO FABIANTO melakukan kontrol makam pada hari Kamis tanggal 22 Okt ober 2020 sekira pukul 09.00 WIB, yang kemudian dari kontrol tersebut Saksi mengetahui terdapat salah satu makam dalam kondisi rusak dan sebagian relief batu makam hilang. Pada makam yang kondisinya rusak terdapat sisa potongan relief bat u ukir;
- Bahwa selanjutnya pada hari Jum’at tanggal 23 Oktober 2020 Sekira pukul 
22.00 WIB Saksi ditelepon oleh Saksi NICO FABIANTO yang memberitahuka n adanya truk yang masuk area makam melewati pintu gerbang belakang makam (sisi utara makam), setelah itu Saksi menemui Saksi NICO FABIANTO, kemudian menghubungi pihak Kepolisian dan bersama pihak kepolisian berjaga -jaga di pintu keluar makam sehingga diketahui bahwa benar pada hari Sabtu tanggal 24 Oktober 2020 sekira pukul 02.00 WIB. truk yang semula masuk ke dalam area maka m dihentikan oleh pihak Kepolisian, selanjutnya setelah dilakukan pemeriksaan terhadap truk Mitsubishi Canter No.Pol. S- 8970 -ND tersebut ternyata mengangkut 15 (lima belas) buah relief batu ukir, dan terdapat 10 (sepuluh) ban sepeda motor bekas;
- Bahwa yang melakukan pembongkaran relief makan dengan tujuan relief tersebut untuk diambil salah satunya adalah Terdakwa;
- Bawa tujuan diambilnya relief tersebut adalah hendak dijual l agi oleh Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa mengakui hal tersebut;
- Bahwa relief batu ukir makam tersebut diambil tanpa sepengetahuan dan tanpa seizin dari ahli waris makam atau dinas permukiman atau yayasan pangrukti selaku pengelola makam;
- Bahwa kerugian yang dialami akibat hilangnya relief batu ukir tersebut k urang lebih sejumlah Rp12 .000. 000,00 (dua belas juta rupiah);
- Bahwa menjadi korban atas peristiwa tersebut adalah pihak YAYASAN Halaman 5 Halaman 6 dari 18 Putusan Nomor 150/Pid.B/2021/PN Kdr PANGRUKTI (perkumpulan rukun sinoman dana pangrukti Kediri) selaku yayasan yang melayani pemakaman warga berikut m engelola pemakaman Thiongwa yang berada di Lingk ungan Klotok , Kel. Pojok , Kec. Mojoroto , Kota Kediri ;
- Bahwa Saksi mengenal i barang bukti yang d itunjukkan di persidangan sebagai barang bukti yang diamankan saat penangkapan terhadap Terda kwa;
Menim bang, bahwa terhadap keterangan Saksi tersebu t, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan SAKSI II: NICO F ABIANTO AS IK - Bahw a Saksi mengetahui telah terjad i peris tiwa diam bilnya batu relief batu ukir pada makam Tiong hoa;
- Bahwa Saksi dapat mengetahuinya bermula saat Saksi bersama Saksi THOMAS KURNIADI melakukan kontrol makam pada hari Kamis tanggal 22 Oktober 2020 sekira pukul 09.00 WIB, yang kemudian dari kontrol tersebut Saksi mengetahui terdapat salah satu makam dalam kondisi rusak dan sebagian relief batu makam hilang. Pada makam yang kondi sinya rusak terdapat sisa potongan relief bat u ukir;
- Bahwa selanjutnya pada hari Jum’at tanggal 23 Oktober 2020 Sekira pukul 
22.00 WIB Saksi menelepon Saksi THOMAS KURNIADI untuk memberitahu adanya truk yang masuk area makam melewati pintu gerbang belaka ng makam (sisi utara makam), setelah itu Saksi bertemu dengan Saksi THOMAS KURNIADI , kemudian menghubungi pihak Kepolisian dan bersama pihak kepolisian berjaga -jaga di pintu keluar makam sehingga diketahui bahwa benar pada hari Sabtu tanggal 24 Oktober 202 0 sekira pukul 02.00 WIB. truk yang semula masuk ke dalam area makam dihentikan oleh pihak Kepolisian, selanjutnya setelah dilakukan pemeriksaan terhadap truk Mitsubishi Canter No.Pol. S-8970 -ND tersebut ternyata mengangkut 15 (lima belas) buah relief batu ukir, dan terdapat 10 (sepuluh) ban sepeda motor bekas;
- Bahwa yang melakukan pembongkaran relief makan dengan tujuan relief tersebut untuk diambil salah satunya adalah Terdakwa;
- Bawa tujuan diambilnya relief tersebut adalah hendak dijual l agi oleh Ter dakwa;
- Bahwa Terdakwa mengakui hal tersebut;
- Bahwa relief batu ukir makam tersebut diambil tanpa sepengetahuan dan tanpa seizin dari ahli waris makam atau dinas permukiman atau yayasan pangrukti selaku pengelola makam;
Halaman 6 Halaman 7 dari 18 Putusan Nomor 150/Pid.B/2021/PN Kdr - Bahwa kerugian yang dialami ak ibat hilangnya relief batu ukir tersebut k urang lebih sejumlah Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah);
- Bahwa menjadi korban atas peristiwa tersebut adalah pihak YAYASAN PANGRUKTI (perkumpulan rukun sinoman dana pangrukti Kediri) selaku yayasan yang mela yani pemakaman warga berikut m engelola pemakaman Thiongwa yang berada di Lingk ungan Klotok , Kel. Pojok , Kec. Mojoroto , Kota Kediri ;
- Bahwa Saksi mengenali barang bukt i yang ditunjukkan di persidangan sebagai barang bukti yang diamankan saat penangkapan te rhadap Terdakwa;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
SAKSI II I: IPAN SUSANTO b in alm. SAMIRAN - Bahwa Saksi kenal dan tidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa;
- Bahwa Saksi ikut diamankan Poli si pada hari Sabtu tanggal 24 Oktober 2020 sekira pukul 02.00 WIB karena terlibat pengambilan 15 (lima belas) batu relief di lokasi makam Tionghoa Lingkungan Klotok , Kelurahan Pojok , Kecamatan Mojoroto , Kota Kediri;
- Bahwa pelakunya 6 (enam) orang termasuk Terdakwa namun waktu itu Terdakwa tidak tertangkap karena pergi naik sepeda motor dengan sdr. SAREH ;
- Bahwa Saksi yang mengajak Terdakwa untuk mengambi l batu relief tersebut;
- Bahwa Terdakwa berperan mengangkut relief ke truk ;
- Bahwa Saksi bersama sdr. SAREH yang membongkar relief dari salah satu makam setelah itu bersama Terdakwa memindahkan ke bak truk;
- Bahwa setelah datang truk yang akan mengangkut kemudian Saksi dan Terdakwa memindahkan dengan cara diguling -gulingkan menuju truk lalu dinaikka n di bak dilet akkan di atas ban belas agar tidak pecah;
- Bahwa Saksi sudah 2 (dua) kali membongkar relief di makam tersebut, Saksi tidak meminta izin pada pemilik/pengelola makam tersebut;
- Bahwa saksi sudah selesai menjalani pidana dituntut 2 (dua) tahun dan divonis 1 (satu) tahun 10 (sepuluh) bulan ;
- Bahwa Saksi mengenali barang bukt i yang ditunjukkan di persidangan seba gai barang bukti yang diamankan saat penangkapan terhadap Terdakwa;
Halaman 7 Halaman 8 dari 18 Putusan Nomor 150/Pid.B/2021/PN Kdr Menimbang, bahwa terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar dan t idak keberatan;
SAKSI I V: KASIMAN alias bin al m. RAW UH - Bahwa Saksi kenal dan tidak ada hubungan keluarga dengan Terdak wa;
- Bahwa S aksi ikut ditangkap karena terlibat dalam pengambilan 15 (lima belas) relief pada hari Sabtu tanggal 24 oktober 2020 sekira pukul 02.00 WIB;
- Bahwa orang yang mengambil tersebut berjumlah 6 (enam) orang termasuk Terdakwa namun waktu itu Terdakwa tidak tertangkap karena pergi naik sepeda motor dengan sdr. SAREH ;
- Bahwa T erdakwa berperan memindahkan relief yang berhasil dicong kel ke bak truk ;
- Bahwa relief yang berhasil diambil tersebut nanti nya akan dijual ;
- Bahwa sdr. TEGUH HAR YONO menyuruh sdr. SAREH dan Saksi IPAN untuk membongkar relief setelah batu releif siap diangkut lalu sdr. TEGUH HAR YONO menyuruh Saksi mencari mobi l untuk mengantar ke Kota Kediri;
- Bahwa sesampai nya di Kediri , kemudian S aksi, sdr. TEGUH HAR YONO , dan sdr. ABDUL CHAFIDZ bertemu dengan sdr. ABDUL ROKIM yang merupakan sopir truk yang akan mengangkut releif tersebut ke Jakarta;
- Bahwa T erdakwa memindah kan ban motor d ari mobil Panther ke atas bak truk setelah itu Terdakwa memindahkan rel ief dari makam ke bak truk;
- Bahwa S aksi sudah selesai menjalani pidana dituntut 2 (dua) tahun divonis 1 (satu ) tahun 10 (sepuluh) bulan ;
- Bahwa Saksi mengenali barang bukti yang ditunjukkan di persidangan sebagai barang bukti yang diamankan saat penangkapan terhadap Terdakwa;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
Menimba ng, bahwa Terdakwa telah memberikan ket erangan di persidangan yang pada pokoknya sebagai berikut: TERDAKWA : MOC H. NASA ’I alias SAE ’AN alias MAMAT bin KASANI - Bahwa orang yang mengajak Terdakwa ikut pencurian relief di makam Bong Cino adalah Saksi IPAN SUSANTO ;
- Bahwa Terdakwa bertugas untuk memindahkan batu relief keluar dari area makam menuju bak truk dengan cara diguling -gulingka n;
Halaman 8 Halaman 9 dari 18 Putusan Nomor 150/Pid.B/2021/PN Kdr - Bahwa awalnya pada hari Jumat tanggal 23 Oktober 2020 sekira pukul 
20.00 WIB Terdakwa didatangi Saksi IPAN SUSANTO yang mengajak Terdakwa ke lokasi makam Bong C ino di Lingkungan Klotok, Kelurahan Pojok, Kecamatan Mojoroto, Kota Kediri untuk mengambil batu relief pada makam tersebut;
- Bahwa kemudian saat tiba di ma kam, Terdakwa mendapati sudah ada tumpukan relief yang berhasil dicongkel oleh sdr. SAREH;
- Bahwa kemudian sekira pukul 22.00 WIB sdr. TEGUH HARYONO, sdr. ABDUL CHAFIDZ KASIMAN datang mengendarai mobil I suzu Panther Nopol S -835-WJ warna biru tua metalic, sedangkan sdr. ABDUL ROKIM dan sdr. SLAMET ABIDIN mengendarai tru k Mitsubishi Center Nopol S - 8970 -ND;
- Bahwa Terdakwa bersama sdr. IPAN SUSANTO, sdr. ABDUL CHAFIDZ, dan sdr. SAREH mengambil batu relief dengan cara diguling -guling kan dengan tangan menuju lokasi tru k Mitsubishi Center Nopol S -8970 -ND, setelah itu dinaikkan ke dalam bak tr uk diletakkan d i atas ban motor bekas ;
- Bahwa kemudian Terdakwa dan sdr. SAREH pulang mengendarai sepeda motor ;
- Bahwa batu relief tersebut akan di jual oleh sdr. TEGUH HARIYONO ;
- Bahwa Terdakwa sudah 3 (tiga) kali memindahkan bongkahan relief dari lokasi pemakaman Bo ng Cino, pertama awal bulan Oktober 2020 memindahkan 16 (enam belas) buah batu relief, yang kedua yaitu pertengahan Oktober memindahkan 2 (dua) patung singa ke dalam bak truk dan ketiga tanggal 24 Oktober 2020 ;
- Bahwa Terdakwa mendapat kan upah dari Saksi IPAN SUSANTO, pertama sejumlah Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) , kedua sejumlah Rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah) , dan yang ke tiga belum mendapatkan upah karena sudah terlebih dahulu ditangkap ;
- Bahwa Terdakwa mengenali barang bukti yang ditun jukkan di persidangan sebagai barang bukti y ang ditemukan pada saat penangkapan terhadap Terdakwa;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak meng guna kan haknya untuk mengajukan Saksi yang menguntungkan ( a de charge ) ke persidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum te lah men gajukan barang bukti Halaman 9 Halaman 10 dari 18 Putusan Nomor 150/Pid.B/2021/PN Kdr di persidangan berupa:  15 (lima belas) buah relief batu ukir makam Tiongwa ;
 1 (satu) buah potong an batu relief (batu ukir) makam Tiongwa;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita sesuai dengan ketentuan hukum ya ng ber laku dan telah ditunjukkan kepada Saksi -Saksi serta Terdakwa di persidangan;
Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, maka segala sesuatu yang terdapat di dalam berita acara persidangan dalam perkara ini, merupakan bagian yang t idak terpisa hkan dalam putusan ini;
Menimba ng, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan dalam perkara ini, maka Majelis Ha kim menemukan fakta hukum di persidangan sebagai berikut: 
1. Bahwa pada hari Jumat tanggal 23 Oktober 2020 sekira pukul 20.00 WIB Terdakwa didatangi Saksi IPAN SUSANTO yang mengajak Terdakwa ke lokasi makam Bong Cino di Lingkungan Klotok, Kelurahan Pojok, Kecamatan Mojoroto, Kota Kediri untuk mengambil batu relief pada makam tersebu t;
2. Bahwa kemudian sekira pukul 22.00 WIB sdr. TEGUH HARYONO, sdr. ABDUL CHAFIDZ KASIMAN datang mengendarai mobil I suzu Panther Nopol S -835-WJ warna biru tua metalic, sedangkan sdr. ABDUL ROKIM dan sdr. SLAMET ABIDIN mengendarai tru k Mitsubishi Center Nopol S - 8970 -ND;
3. Bahwa kemudian Terdakwa bersama sdr. IPAN SUSANTO, sdr. ABDUL CHAFIDZ, dan sdr. SAREH pada hari Sabtu tanggal 24 Oktober 2020 sekira pukul 02.00 WIB mengambil 15 (lima belas) batu relief di lokasi makam Tionghoa Lingkungan Klotok , Kelurahan Pojok , Kecamatan Mojoroto , Kota Kediri;
4. Bahwa Terdakw a berperan mengangkut relief ke truk seda ngkan Saksi IPAN S USANTO bersama sdr. SAREH berperan untuk membongkar relief dari salah satu makam setelah itu bersama Terdakwa membawa relief tersebut dengan cara diguling -gulingkan menuju lokasi tru k Mitsubishi Ce nter Nopol S -8970 -ND, setelah itu dinaikkan ke dalam bak truk kemudian diletakkan di atas ban motor bekas agar tidak pecah;
5. Bahwa kemudian Terdakwa dan sdr. SAREH pulang mengendarai sepeda motor ;
6. Bahwa batu relief tersebut akan di jual oleh sdr. TEGUH HARI YONO ;
Halaman 10 Halaman 11 dari 18 Putusan Nomor 150/Pid.B/2021/PN Kdr 7. Bahwa p erbuatan tersebut tanp a disertai izin dari pemilik/pengelola makam tersebut;
8. Bahwa akibat diambilnya re lief tersebut membuat maka m dalam kondisi rusak ;
9. Bahwa yang menjadi korban atas peristiwa pengambil an relief tersebut adalah pihak Yayasan PANGRUKTI (perkumpulan rukun sinoman dana pangrukti Kediri) selaku yayasan yang melayani pemakaman warga berikut mengelola pemakaman Tionghoa yang berada di Lingk ungan Klotok , Kel. Pojok , Kec. Mojoroto , Kota Kediri , yang diwaki li oleh Saksi THOMAS KURNIADI selaku Pengurus Yayasan PANGRUKTI ;
10. Bahwa kerugian yang dialami akibat hilangnya relief batu ukir tersebut k urang lebih sejumlah Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah);
11. Bahwa perbuatan tersebut telah Terdakwa lakukan sebanyak 3 (tiga) ka li, yang mana pada perbuatan pertama Terdakwa mendapat kan upah dari Saksi IPAN SUSANTO sejumlah Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) kemudian pada perbuatan kedua Terdakw a mendapatkan upah sejumlah Rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah) , sedangkan pada perbuatan ketiga Terdakwa belum mendapatkan upah karena sudah terlebih dahulu ditangkap ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, maka selanjutnya akan dipertimbangkan apakah te rhadap diri Terdakwa dapat dibuktikan bersalah melakukan tindak pi dana yang didakwakan oleh Penuntut Umum dalam dakwaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa baru dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan kepadanya apabila p erbuatan Terdakwa memenuhi semua unsur dari tindak pidana yang did akwakan tersebut;
Menimbang, bahw a Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal, yaitu melanggar Pasal 363 ayat (1) ke -4 dan ke -5 KUH P dengan unsur -unsur se bagai berikut: 
1. Barang siapa;
2. Mengambil barang sesuat u;
3. Seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain;
4. Dengan mak sud untuk dimiliki secara melawan hukum;
5. Dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu ;
6. Untuk masuk ke tempat melakuka n kejahatan atau untuk dapat Halaman 11 Halaman 12 dari 18 Putusan Nomor 150/Pid.B/2021/PN Kdr mengambil bara ng yang hendak dicuri itu, d ilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu;
ad. 1 . Unsur barang siapa Menimbang, bahwa unsur “barang siapa” menunjukkan orang yang harus bertanggung jawab atas perbuatan/kejadian yan g didakwakan itu atau setidak -tidaknya mengenai orang yang harus dijadik an Terdakwa dalam perkara ini. Pengertian ter sebut sesuai den gan Putusan Mahkamah Agung RI Nomor 1398 K/Pid/1994 tanggal 30 Juni 1995, yang menga rtikan “barang siapa” atau “ hij” sebaga i siapa saja yang harus dijadikan Terdakwa/ dader atau setiap orang sebag ai subyek hukum (pendukun g hak dan kewajiban) yang dapat diminta pertanggungjawaban dalam segala tindakannya;
Menimbang, bahwa di persidangan, Penuntut Umum telah menghadapkan MOC H. NASA ’I alias SAE ’AN alias MAMAT bin KASANI sebagai Terdakwa dalam perkara ini, dan tidak ada orang lain lagi , yang uraian identitasnya dalam Surat Dakwaan Penuntut Umum dibenarkan oleh Terdakwa sendiri dan para Saksi yang hadi r di persidangan sehingga tidak terdapat kekeliruan terhadap orang yang dihadapk an sebagai Terdakwa dalam perkara ini ( error in pers ona);
Menimbang, bahw a dengan demikian unsur barang siapa telah terpenuhi;
ad. 2. Unsur mengambil barang sesuatu Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur mengambil sesuatu barang adalah meminda hkan sua tu barang baik itu barang bergerak maupun barang tid ak bergerak dari tempatnya semula atau memindahkan penguasaan nyata atas sesuatu kepemilikan barang dari pemiliknya semula kepada tempat yang lain atau ke tangan orang yang bukan pemiliknya;
Menim bang, ba hwa berdasarkan fakta hukum di persidangan, diketahu i bahwa pada hari Jumat tanggal 23 Oktober 2020 sekira pukul 20.00 WIB Terdakwa didatangi Saksi IPAN SUSANTO yang mengajak Terdakwa ke lokasi makam Bong Cino di Lingkungan Klotok, Kelurahan Pojok, Kecama tan Mojoroto, Kota Kediri untuk mengambil batu relief pada makam tersebu t;
Menimbang, ba hwa kemudian sekira pukul 22.00 WIB sdr. TEGUH HARYONO, sdr. ABDUL CHAFIDZ KASIMAN datang mengendarai mobil Isuzu Panther Nopol S -835-WJ warna biru tua metalic, sedangk an sdr. ABDUL ROKIM dan sdr. SLAMET ABIDIN mengendarai tru k Mitsubishi Halaman 12 Halaman 13 dari 18 Putusan Nomor 150/Pid.B/2021/PN Kdr Center Nopol S -8970 -ND;
Menimb ang, b ahwa kemudian Terdakwa bersama sdr. IPAN SUSANTO, sdr. ABDUL CHAFIDZ, dan sdr. SAREH pada hari Sabtu tanggal 24 Oktober 2020 sekira pukul 02.00 WIB mengambil 15 (lima belas) batu relief di lokasi makam Tionghoa Lingkungan Klotok , Kelurahan Pojok , Kecamatan Mojoroto , Kota Kediri;
Menimbang, b ahwa Terdakwa berperan mengangkut relief ke truk seda ngkan Saksi IPAN S USANTO bersama sdr. SAREH berperan untuk membongkar relief dari salah satu makam setelah itu bersama Terdakwa membawa relief tersebut dengan cara diguling -gulingkan menuju lokasi tru k Mitsubishi Center Nopol S -8970 -ND, setelah itu dinaikkan ke dalam bak tr uk kemudian diletakkan di atas ban motor bekas agar tidak pecah;
Menimbang, b ahwa kemudian Terdakwa dan sdr. SAREH pulang mengendarai sepeda motor ;
Menimbang, b ahwa batu relief tersebut akan di jual oleh sdr. TEGUH HARIYONO ;
Menimbang, b ahwa p erbuatan tersebut tanp a disertai izin dari pemilik/pen gelola makam tersebut;
Menimbang , bahwa akibat diambilnya re lief tersebut membuat maka m dalam kondisi rusak ;
Menimbang , bahwa yang menjadi korban atas peristiwa pengambil an relief tersebut adalah pihak Yayasan PANGRUKTI (perkumpulan rukun sinoman dana pang rukti Kediri) selaku yayasan yang melayani pemakaman warga berikut mengelola pemakaman Tionghoa yang berada di Lingk ungan Klotok , Kel. Pojok , Kec. Mojoroto , Kota Kediri , yang diwaki li oleh Saksi THOMAS KURNIADI selaku Pengurus Yayasan PANGRUKTI ;
Menimbang, bahwa kerugian yang dialami akibat hilangnya relief batu ukir tersebut k urang lebih sejumlah Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah);
Menimbang , bahwa perbuatan tersebut telah Terdakwa lakukan sebanyak 3 (tiga) ka li, yang mana pada perbuatan pertama Terda kwa mendapat kan upah dari Saksi IPAN SUSANTO sejumlah Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) kemudian pada perbuatan kedua Terdakw a mendapatkan upah sejumlah Rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah) , sedangkan pada perbuatan ketiga Terdakwa belum mendapatkan upah karena sudah terlebih dahulu ditangkap ;
Menimbang , bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut, Halaman 13 Halaman 14 dari 18 Putusan Nomor 150/Pid.B/2021/PN Kdr Majelis Hakim berkesimpulan bahwa Terdakwa telah mengambil 15 (lima belas) batu relief di lokasi makam Tionghoa Lingkungan Klotok , Kelurahan Pojok , Kecamatan Mojoroto , Kota Kediri dan memindahkannya ke dalam bak truk;
Menim bang, bahwa dengan demikian unsur mengambil barang sesuatu telah terpenuhi;
ad. 3. Unsur seluruhny a atau sebagian kepunyaan orang lain Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan pada unsur sebelumnya, Majelis Hakim berkesimpulan bahwa seluruh barang yang telah dipindahkan dan diambil oleh Terdakwa bukanlah milik Terdakwa melainkan milik orang lain yang dalam pengelolaan Yayasan P ANG RUKTI yang diwakili Saksi T HOMAS KURNIADI selaku Penguru s Yayasan PANGRUKTI ;
Menimban g, bahwa dengan demikian unsur seluruhnya kepunyaan orang lain telah terpenuhi;
ad. 4. Unsur dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum Menimbang, bahwa melawan huku m diartikan sebagai perbuatan yang bertentangan dengan hukum atau bertentangan denga n hak;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan pada unsu r sebelumnya, Majelis Hakim berkesimpulan bahwa tujuan Terdak wa yang telah mengambil 15 (lima belas) batu relief di lokasi makam Tionghoa Lingkungan Klotok , Kelurahan Pojok , Kecamatan Mojoroto , Kota Kediri sebagaimana diruraikan dalam pertimbangan unsur sebelumnya, ad alah untuk dijual , sedangkan perbuatan Terdakwa tidak mendapat kan izin dari pemiliknya sehingga Terda kwa berbua t seolah -olah Terdakwa meru pakan pemilik barang tersebut;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum telah terpenuhi;
ad. 5. Unsur dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu Menimbang, bahwa bersekutu mempunyai pengertian bahwa antara dua orang atau lebih ter sebut harus terdapat kerja sama dalam melakukan suatu perbuatan baik secara fisik maupun psikis;
Menimbang, bahwa unsur tersebut ditujukan kepada perbuatan mengambil barang sesuatu yang seluruhnya kepunyaan orang lain dengan maks ud untuk dim iliki secara me lawan hukum sebagaimana pada unsur sebelumnya;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta hukum yang ditemukan Halaman 14 Halaman 15 dari 18 Putusan Nomor 150/Pid.B/2021/PN Kdr di persidangan, Majelis Hakim berkesimpulan perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa merupakan perbuatan pencur ian yang d ilakukan dengan ada nya suatu kerja sama yang diawali dari ajakan Saks i IPAN SUSANTO kepada Terdakwa untuk untuk mengambil batu relief di lokasi makam Tionghoa Lingkungan Klotok , Kelurahan Pojok , Kecamatan Mojoroto , Kota Kediri , yang kemudian ajakan tersebu t disetujui oleh Terdakw a lalu Terdakwa bersama sdr. IPAN SUSANTO, sdr. ABDUL CHAFIDZ, dan sdr. SAREH pada hari Sabtu tanggal 24 Oktober 2020 sekira pukul 02.00 WIB mengambil 15 (lima belas) batu relief di lokasi makam Tionghoa Lingkungan Klotok , Kelurahan Pojok , Kecamatan Mojoroto , Kota Kediri;
;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan t ersebut, maka Majelis Hakim berkesimpulan unsur dilakukan oleh dua orang dengan bersekutu telah terpenuhi;
ad. 6. Unsur untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan a tau untuk dapat mengambil barang yan g hendak dicuri itu, dilakukan dengan merusa k, memotong ata u memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif yang berarti apabila salah satu elemen dari unsur tersebut terpenuhi, maka unsur tersebut dianggap tel ah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta hukum yang ditemukan di persidangan, Majelis Hakim berkesimpulan bahwa dalam mengambil 15 (lima belas) batu relief di lo kasi makam Tionghoa Lingkungan Klotok , Kelurahan Pojok , Kecamatan Mojoroto , Kota Kediri sebagaimana telah diurai kan dalam per timbangan unsur sebelumnya, dilakukan den gan cara salah satu ma kam tersebut dibong kar reliefnya sehingga menjadi rusak . Dengan demi kian, unsur untuk dapat mengambil barang yan g hendak dicuri itu dilakukan dengan merusa k telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa berdas arkan keseluruhan uraian pertimbangan hukum sebagaimana tersebut di atas, maka perbuatan Terdakwa telah memenuhi seluruh unsur dari Pasal 363 ayat (1) ke -4 dan ke -5 KUH P, sehingga Majelis Hakim berkesimpulan Terdakwa telah t erbukti melakukan perbuatan pidana sebagaimana yang diatur dalam Pasal 363 ayat (1) ke -4 dan ke -5 KUH P;
Menimbang, bahwa kemudian sebelum Majelis Hakim Halaman 15 Halaman 16 dari 18 Putusan Nomor 150/Pid.B/2021/PN Kdr mempert imbangkan mengenai pertanggungjawaban pidana pada diri Terdakwa, maka perlu dipert imbangkan terlebih dahulu perm ohonan keringanan hukuman yang diajukan oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa terhadap permohonan keringanan hukuman yang dimohonkan oleh Terdakwa, Ma jelis Hakim berpendapat permohonan tersebut tidak perlu dibe rikan pertimbangan sec ara tersendiri namun hal tersebut cuku p dituangkan dalam keadaan yang memberatkan dan keadaan yang me ringankan;
Menimbang, bahwa di persidangan telah terdapat fakta hukum bah wa Terdakwa mempunyai kebebasan untuk memilih antara be rbuat atau tidak berbuat me ngenai apa yang dilarang atau diperintahkan undang -undang, sehingga membuat Terdakwa dapat menyadari b ahwa perbuatannya bertentangan dengan hukum dan Terdakwa dapat menentuka n akibat hukumnya. Dengan demikian, Terdakwa dipandang mampu untuk mempertanggungj awabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim dalam memeriksa perkara ini tidak men emukan hal -hal yang dapat dijadikan baik sebagai alasan pemaaf ( schulddu itsluitingsgronden ), yang dapat menghila ngkan kesalahan Terdakwa, maupun alasan pe mbenar ( rechtsvaardigingsgronden ) dari perbuatan Terdakwa yang dapat me nghapus/menghilangkan sifat melawan hukumnya ( wederrechttelijk heid );
Menimbang, bahwa dengan adanya ke mampuan Terdakwa untuk mempertanggungjawabkan perbuatannya serta dengan tidak adan ya alasan pemaaf dan alasan pembenar, maka Majelis Hakim berkesimp ulan telah terdapat pertanggungjawab an pidana pada diri Terdakwa sehingga Terdakwa harus dinyatakan bersalah serta dijatuhi pidana;
Menimbang , bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggungjaw ab, maka perbuatan pidana yang telah terbukti dilakukan oleh Terdakwa tersebut haruslah dipertanggungj awabkan kepadanya, sehingga cukup beralasan bagi Majelis Hakim untuk men yatak an Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tinda k pidana "pencurian dalam keadaan memberatkan ”;
Menimbang, bahwa tujuan pemidanaan bukan semata -mata untuk mem balas dendam atas perbuatan pidana yang tela h dilakukan oleh Terdakwa, akan tetapi bertujuan juga untuk memberikan pelajaran bagi Terdakwa dan warga masyarakat lainnya agar dapat memperbaiki sikap dan Halaman 16 Halaman 17 dari 18 Putusan Nomor 150/Pid.B/2021/PN Kdr perbuatannya, sehingga baik masyarakat maupun Terdakwa akan mempero leh manfaat dari pemidanan terse but;
Menimba ng, bahw a dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan pe nahanan tersebut harus dikurangkan seluru hnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimban g, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan da n pena hanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa: - 15 (lima belas) buah relief batu ukir makam Tiongwa ;
- 1 (satu) buah potong an batu relief (batu ukir) makam Tiongwa;
oleh karena barang bukti tersebut merupakan milik orang lain yang dalam pengelolaa n Yayasan PANGRUKTI yang diwaki li oleh Saksi T HOMAS KURNIADI selaku Penguru s Yayasan PANGRUKTI , maka Ma jelis Hakim menetapka n barang bukti tersebut dikembalika n kepada Saksi T HOMAS KURNIADI selaku Penguru s Yayasan PANGRUKTI ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah terbukti bersalah dan akan dijatuhi pidana, maka sebagaimana Pasal 222 ayat (1) K UHAP, terhadap Terdakwa akan dibebankan untuk membayar biaya dala m perkara ini;
Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana terhadap d iri Terdakwa, Majelis Hakim akan memperhatikan keadaan -keadaan yang memberatkan dan yang meringank an bagi diri Terdakwa sesuai de ngan ketentuan Pasal 197 ayat (1) KUHAP;
Keadaan yang memb eratkan : - Terdakwa tela h dijatuhi pidana atas tindak pidana yang sama;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa mengaku i perbuatannya ;
Mem perhatikan, Pasal 363 ayat (1) ke -4 dan ke -5 KUH P, Undang - undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pid ana serta per aturan perundan g-undanga n lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I 
1. Menyatakan Terdakwa MOC H. NASA ’I alias SAE ’AN alias MAMAT bin KASANI telah terbukti seca ra sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pi dana "pencurian dalam keadaa n Halaman 17 Halaman 18 dari 18 Putusan Nomor 150/Pid.B/2021/PN Kdr memberatkan ”;
2. Menjat uhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu , denga n pidana penjara selama 2 (dua) tah un;
3. Menetapkan m asa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa, dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Meneta pkan Terdakwa tetap berada dalam t ahanan;
5. Menetapkan b arang bukti berupa :  15 (lima belas) buah relief batu ukir makam Tiongwa ;
 1 (satu) buah potong an batu relief (batu ukir) makam Tiongwa;
Dikembali kan kepada Saksi T HOMAS KURNIADI selaku Penguru s Yayasan PANGRUKTI ;
6. Membebankan biaya perka ra kepada Terdakwa sejumlah Rp 5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kediri pada hari Kamis tangg al 21 Oktober 2021 oleh kami DIKDIK HARYADI, S.H., M.H. , seba gai Hakim Ketua, IRA ROSAL IN, S.H. , M.H. dan AGUNG K USUMO NUGROHO, S.H. , M.H. , masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari SELASA tanggal 2 NOVEMBER 2021 oleh Ha kim Ketua dengan didamp ingi para Hakim Anggota te rsebut, dibantu o leh AGUS SETIYONO , S.H., M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Kediri , serta dihadiri oleh JUJUN W. , S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa . Hakim -Hakim Ang gota, Hakim Ketu a, IRA ROSALIN , S.H. , M.H. DIKDIK HA RYADI, S.H., M.H. AGUNG K USUMO NUGROHO, S.H. , M.H. Panitera Pengganti , AGUS SET IYONO , S.H., M.H. Halaman 18