Nomor 51/Pid.B/2023/PN Kdr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kediri yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Para Terdakwa : Terdakwa I 
1. Nama lengkap : Jupriyanto bin Sulistiono (Alm);
2. Tempat lahir : Kediri ;
3. Umur/Tanggal lahir : 37 tahun / 21 November 19 86;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : Jl. Sarworini dusun Sawahan R T 2 RW 2 Desa Purwokerto Kec.Ngadiluwih Kab.Kediri ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Wiraswasta ;
Terdakwa II 
1. Nama lengkap : Hartini binti Katiran ;
2. Tempat lahir : Kediri ;
3. Umur/Tanggal lahir : 35 tahun / 15 Mei 1987 ;
4. Jenis kelamin : Perempuan ;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : Dsn.Pagak R T 02 R W 03 Ds. Bangle Kec. Ngadiluwih Kab.Kediri ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Wiraswasta ;
Para Terdakwa ditangkap sejak tanggal 10 Januari 2023;
Para Terdakw a ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik masing -masing sejak tanggal 11 Januari 2023 sampai dengan tanggal 30 Januari 2023 ;
2. Penyidik Perpanjangan oleh Penuntut Umum masing -masing sejak tanggal 31 Januari 2023 sampai dengan tangg al 11 Maret 2023 ;
3. Penuntut Umum masing -masing sejak tanggal 08 Maret 2023 sampai dengan tanggal 27 Maret 2023 ;
4. Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kediri masing -masing sejak tanggal 21 Maret 2023 sampai dengan tanggal 19 April 2023 ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 5. Perpanjangan Pertama oleh Ketua Pengadilan Negeri Kediri masing - masing sejak tanggal 20 April 2023 sampai dengan tanggal 18 Juni 2023 ;
Para Terdakwa tidak didampingi oleh Pe nasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Kediri Nomor 51/Pid.B/2023/PN Kdr tanggal 21 Maret 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 51/Pid.B/2023/PN Kdr tanggal 21 Maret 2023 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Para Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menya takan Terdakwa I Jupriyanto bin Alm Sulistyono dan Terdakwa II Hartini binti Katiran terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Penipuan “ sebagaimana diatur dalam Pasal 378 KUHP sebagaimana dalam surat dakwaan kami Jaksa Penuntu t Umum ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap I Jupriyanto bin Alm Sulistyono dan Terdakwa II Hartini binti Katiran dengan pidana penjara masing masing selama 1 (satu) dan 6 (enam) bulan dikurangi selama masing masing Terdakwa menjalan i masa penahanan dengan perint ah agar mereka Terdakwa tetap ditahan ;
3. Menyatakan barang bukti berupa: 1 (satu) unit sepeda motor Honda Vario 110 cc, Warna Hitam, Tahun 2018, No. Pol. AG 4107 CV Noka. MH1JF1211 7K141084, Nosin. JF12E11 408 61 , 1 (satu) lemb ar STNK , 1 (satu) buah kunci k ontak kendaraan tersebut Dikembalikan kepada pemiliknya yang sah;
Surat Keterangan dari PT. BPRS Rahma Syariah;
1 (satu) lembar fotocopy Form Order;
1 (satu) buah KTP a.n. Sundari ;
1 (satu) lembar KK Nomor : 3506041408120037;
1 (satu) lembar Kwitansi pemb ayaran sewa mobil ;
Dirampas untuk dimusnahkan Halaman 2 1 (satu) unit mobil Merk Toyota Avansa 1.3 E M/T, Warna Merah Metalik, Tahun 2016, No. Pol. AG 1523 CA Noka. : MHKM5EA2JGK003356, Nosin. : 1NRF086108;
1 (satu) lembar STNK kendaraa n tersebut diatas;
1 (satu) b uah kunci kontak kendaraan tersebut diatas;
Dikembalikan kepada pemiliknya yang sah ;
4. Menetapkan agar terhadap terpidana dibebani membayar biaya perkara masing masing sebesar Rp 5.000, - (lima ribu rupiah). Setelah mendengar permohonan Para Terdakwa yang p ada pokoknya memohon secara lisan hukuman yang seringan -seringannya pada Majelis Hakim dengan alasan Para Terdakwa sangat menyesal dengan perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Para Terdak wa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar Tanggapan Para Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada pembelaannya;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai ber ikut: KESATU Bahwa mereka Terdakwa I Jupriyanto bin Alm Sulistyono dan Terdakwa II Hartini binti Katiran pada Hari Jum’at tanggal 1 7 Juni 2022 sekira pukul 1 9.00 Wib atau setidak -tidaknya pad a suatu waktu lain dalam Bulan J uni 2022 bertempat di Perum Puri Kaliombo Blok C No.7 Kelurahan Kaliombo Kecamatan Kota Kediri atau setidak -tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Kediri , dengan maksud unt uk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat pa lsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggera kkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi h utang maupun menghapuskan piutang , perbuatan mana dilakukan mereka Terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa a walnya pada hari Jum’at tanggal 1 7 Juni 2022 sekira pukul 1 8.00 Wib Terdakwa I Jupriyanto bin Alm Sulistyono dan Terdakwa II Hartini binti Katiran datang ke rental Difa Rent -A-Car yang beralamat kantor di Jl.Perum Puri Kaliombo Blok C No.07 Kelurahan Kaliombo Kecamatan Kota Kediri milik saksi Ricky Dio Febrian untuk menyewa mobil kemudian ditunjukkan 1 Halaman 3 unit mobil Toyota Avan za warna merah metali k tahun 2016 No.Pol AG 1523 CA, kemudian Terdakwa I Jupriyanto bin Alm Sulistyono dan Terdakwa II Hartini binti Katiran mobil selama 2 hari dari tanggal 17 Juni 2022 sampai dengan tanggal 19 Juni 2022 dan mengisi from order kemudian Terdakwa II Hartini tanda tangani dan menyerahkan uang tunai sejumlah Rp 600.000, - (enam ratus ribu rupiah) sebagai uang sewa ke saksi Ricky Dio Febrian , Terdakwa I Jupriyanto menerangkan kepada ke saksi Ricky Dio Febrian bahwa Terdakwa II Hartini sebagai istri Terdakwa I Jupriy anto yang bernama Sdri Sundari karena biar sesuai atau cocok dengan KTP dan KK yang akan digunakan sebagai jaminan didalam menyewa mobil tersebut, kemudian Terdakwa I Jupriyanto bin Alm Sulistyono dan Terdakwa II Hartini binti Katiran menyerahkan 1 KTP a.n Sundari , 1 lembar foto kopi KK Nomo r : 3506041408120037 a.n. Jupriyanto dan 1 unit sepeda motor Merk Honda Vario 125 CC warna hitam No.Pol AG 4107 CV;
- Bahwa kemudian pada tanggal 19 Juni 2022 sekira pukul 15.00 Wib Terdakwa I Jupriyanto bin Alm Sulistyono dan Terdakwa II Hartini binti Katiran datang kembali ke rental Difa Rent -A-Car yang beralamat kantor di Jl.Perum Puri Kaliombo Blok C No.07 Kelurahan Kaliombo Kecamatan Kota Kediri dengan maksud memperpanjang sewa atau rental mobil tersebut selama 3 (tiga ) hari dari tanggal 19 Juni 2022 sampai tanggal 21 Juni 2022 kemud ian Terdakwa I Jupriyanto bin Alm Sulistyono dan Terdakwa II Hartini binti Katiran menyerahkan uang sewa atau rental mobil sebesar Rp 
900.000, - (sembilan ratus ribu rupiah) kepada saksi Yul i Purnomo;
- Bahwa kemudian pada hari Rabu tanggal 22 Juni 2022 sekira pukul 08.00 Wib Terdakwa I Jupriyanto bin Alm Sulistyono dan Terdakwa II Hartini binti Katiran menggadaikan 1 unit mobil Toyota Avanza warna merah metalik tahun 2016 No.Pol AG 1523 CA mil ik saksi Ricky Dio Febrian ke daerah Kabupaten Malang dengan perantara sdr. Eko Alvin Mariono dan sdri.Suryanti dan laku sebesar Rp 30.000.000, - (tiga puluh juta rupiah), selanjutnya Terdakwa II Hartini menerima uang gadai dari mobil tersebut dari Sdr.Ek o Alvin Mariono dan Sdri.Suryanti sebesar Rp 25.000.000, - (dua puluh lima juta rupiah) uang tersebut telah habis digun akan oleh mereka Terdakwa untuk membayar hutang dan memenuhi kebutuhan sehari hari;
- Bahwa kemudian setelah ma sa perpanjangan sewa tersebut jatuh tempo Terdakwa I Jupriyanto bin Alm Sulistyono dan Terdakwa II Hartini binti Katiran tak kunjung memngembalikan mobil yang disewa atau dirental , kemudian saksi Ricky Dio Febrian melakukan kros cek ke alamat KTP yang Halaman 4 dipakai sebagai jaminan untuk men yewa mobil tersebut dan saksi Ricky Dio Febrian dapati bahwa KTP tersebut merupakan milik istri sah Terdakwa I Jupriyanto namun foto yang ada di KTP tersebut bukan foto istri Terdakwa I Jupriyanto selanjutnya saksi Ricky Dio Febrian berusaha menghubungi nomor Handphone milik mereka Terdakwa namun tidak aktif yang kemudian saksi Ricky Dio Febrian melaporkan perbuatan mereka Terdakwa ke kantor Polisi Po lres Kediri Kota yang selanjutnya Terdakwa I Jupriyanto bin Alm Sulistyono dan Terdakwa II Hartini binti Kat iran dapat ditangkap oleh petugas kepolisian guna menjalani pemeriksaan lebih lanjut ;
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa Terdakwa I Jupriyanto bin Alm Sulistyono dan Terdakwa II Hartini binti Katiran maka saksi Ricky Dio Febrian menderita kerugian kurang lebi h sebesar Rp 120.000.000, - (seratus dua puluh juta rupiah) ;
Perbuatan terdakwa s ebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 378 KUHP ;
ATAU KEDUA Bahwa mereka Terdakwa I Jupriyanto bin Alm Sulistyono dan Terdakwa II Hartini binti Katiran pada Hari Jum’at tanggal 1 7 Juni 2022 sekira pukul 1 9.00 Wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu lain dalam Bulan J uni 2022 bertempat di Perum Puri Kaliombo Blok C No.7 Kelurahan. Kaliombo. Kecamatan.Kota Kediri atau setidak -tidaknya pada suatu tempat lain yan g masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Kediri , dengan sengaja dan melawan hokum memiliki barang sesuatuyang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain,tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan , perbuatan mana dilak ukan mereka terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa a walnya pada hari Jum’at tanggal 1 7 Juni 2022 sekira pukul 1 8.00 Wib Terdakwa I Jupriyanto bin Alm Sulistyono dan Terdakwa II Hartini binti Katiran datang ke rental Difa Rent -A-Car yang beralamat ka ntor di Jl.Perum Puri Kaliombo Blok C No.07 Kelurahan Kaliombo Kecamatan Kota Kediri milik saksi Ricky Dio Febrian untuk menyewa mobil kemudian ditunjukkan 1 unit mobil Toyota Avan za warna merah metalik tahun 2016 No.Pol AG 1523 CA, kemudian Terdakwa I Jupriyanto bin Alm Sulistyono dan Terdakwa II Hartini binti Katiran mobil selama 2 hari dari tanggal 17 Juni 2022 sampai dengan tanggal 19 Juni 2022 dan mengisi from order kemudian Terdakwa II Hartini tanda t angani dan menyerahkan uang tunai sejumlah Rp 600.0 00,- Halaman 5 (enam ratus ribu rupiah) sebagai uang sewa ke saksi Ricky Dio Febrian , Terdakwa I Jupriyanto menerangkan kepada ke saksi Ricky Dio Febrian bahwa Terdakwa II Hartini sebagai istri Terdakwa I Jupriyanto yang bernama Sdri Sundari karena biar sesuai atau cocok dengan KTP dan KK yang akan digunakan sebagai jaminan didalam menyewa mobil tersebut, kemudian Terdakwa I Jupriyanto bin Alm Sulistyono dan Terdakwa II Hartini binti Katiran menyerahkan 1 KTP a.n Sundari , 1 lembar foto kopi KK Nomo r : 350604140812003 7 a.n. Jupriyanto dan 1 unit sepeda motor Merk Honda Vario 125 CC warna hitam No.Pol AG 4107 CV;
- Bahwa kemudian pada tanggal 19 Juni 2022 sekira pukul 15.00 Wib Terdakwa I Jupriyanto bin Alm Sulistyono dan Terdakwa II Hartini binti Katiran datang kembali k e rental Difa Rent -A-Car yang beralamat kantor di Jl.Perum Puri Kaliombo Blok C No.07 Kelurahan Kaliombo Kecamatan Kota Kediri dengan maksud memperpanjang sewa atau rental mobil tersebut selama 3 (tiga) hari dari tanggal 19 Juni 2022 sampai tanggal 21 Juni 2022 kemud ian Terdakwa I Jupriyanto bin Alm Sulistyono dan Terdakwa II Hartini binti Katiran menyerahkan uang sewa atau rental mobil sebesar Rp 
900.000, - (sembilan ratus ribu rupiah) kepada saksi Yuli Purnomo;
- Bahwa kemudian pada hari Rabu tanggal 22 Jun i 2022 sekira pukul 08.00 Wib Terdakwa I Jupriyanto bin Alm Sulistyono dan Terdakwa II Hartini binti Katiran menggadaikan 1 unit mobil Toyota Avanza warna merah metalik tahun 2016 No.Pol AG 1523 CA milik saksi Ricky Dio Febrian ke daerah Kabupaten Malang dengan perantara sdr. Eko Alvin Mariono dan sdri.Suryanti dan laku sebesar Rp 30.000.000, - (tiga puluh juta rupiah), selanjutnya Terdakwa II Hartini menerima uang gadai dari mobil tersebut dari Sdr.Eko Alvin Mariono dan Sdri.Suryanti sebesar Rp 25.000.000 ,- (dua puluh lima juta rupiah) uang tersebut telah habis digun akan oleh mereka Terdakwa untuk membayar hutang dan memenuhi kebutuhan sehari hari;
- Bahwa kemudian setelah ma sa perpanjangan sewa tersebut jatuh tempo Terdakwa I Jupriyanto bin Alm Sulistyono dan Terdakwa II Hartini binti Katiran tak kunjung memngembalikan mobil yang disewa atau dirental , kemudian saksi Ricky Dio Febrian melakukan kros cek ke alamat KTP yang dipakai sebagai jaminan untuk menyewa mobil tersebut dan saksi Ricky Dio Febrian dapati bahwa KTP tersebut merupakan milik istri sah Terdakwa I Jupriyanto namun foto yang ada di KTP tersebut bukan foto istri Terdakwa I Jupriyanto selanjutnya saksi Ricky Dio Febrian berusaha menghubungi nomor Handphone milik mereka Terdakwa namun tidak aktif yang Halaman 6 kemudian saksi Ricky Dio Febrian melaporkan perbuatan mereka Terdakwa ke kantor Polisi Po lres Kediri Kota yang selanjutnya Terdakwa I Jupriyanto bin Alm Sulistyono dan Terdakwa II Hartini binti Katiran dapat ditangkap oleh petugas kepolisian guna menj alani pemeriksaan lebih lanjut ;
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa Terdakwa I Jupriyanto bin Alm Sulistyono dan Terdakwa II Hartini binti Katiran maka saksi Ricky Dio Febrian menderita kerugian kurang lebih sebesar Rp 120.000.000, - (seratus dua puluh juta rup iah);
Perbuatan terdakwa s ebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 372 KUHP ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Para Terdakwa menyatakan menger ti dan tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umu m telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Saksi Ricky Dio Febrian dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa perbuatan tersebut terjadi pada tanggal 17 Juni 2022 sekira pukul 
19.00 Wib di Jl. Perum Puri Kaliombo Blok C No.07 Kel. Kaliombo Kec. Kota Kediri;
- Bahwa penipuan tersebut dilakukan oleh Para Terdakwa dan yang menjadi korban adala h saksi sendiri sebagai pe milik rental mobil yang bernama Difa Rent -A-Car yang beralamat kantor di Jl. Perum Puri Kaliombo Blo k C No.07 Kel. Kaliombo Kec. Kota Kediri;
- Bahwa perbuatan para Terdakwa dilakukan dengan cara merent al atau menyewa mobil milik saksi berupa 1 (satu) unit mobi l Merk Toyota Avan za 1.3 E M/T, warna merah metalik , Tahun 2016, No. Pol. AG 1523 CA No ka. : MHKM5EA2JGK003356, Nosin. : 1NRF086108 untuk atas nama BPKB Ledy Santoso , namun hingga sampai saat ini belum dikembalikan ;
- Bahwa cara Para Terdakwa melakukan perbu atannya tersebut dengan cara awalnya Para Terdakwa datang ke kantor Difa Rent -A-Car yang beralamat di Jl. Perum Puri Kaliombo Blok C No.07 Kel. Kaliombo Kec. Kota Kediri dengan maksud menyewa atau mere ntal kendaraan atau mobil, kemudian saksi memberikan mobil Merk Toyota Avansa 1.3 E M/T, Warna Merah Metalik, Tahun 2016, No. Pol . AG 1523 CA Noka. : Halaman 7 MHKM5EA2JGK003356, Nosin. : 1NRF086108 tersebut kepada Para Terdakwa kemudian Para Ter dakwa sepakat dan mem berikan jaminan KTP palsu kemudian Para Ter dakwa menye wa mobil tersebut selama 2 (dua) hari kemudian Para Ter dakwa memperpanjang ma sa sewa mobil tersebut selama 3 (tiga) hari, namun hingga sampai saat ini Para Terdakwa tidak mengembalikan mobil tersebut dan nomor telepon Para Terdakwa tersebut sudah tidak akt if;
- Bahwa selanjutnya saksi menyu ruh Para Ter dakwa untuk mengisi f orm order tertanggal 17 Juni 2 022;
- Bahwa Para Ter dakwa memberikan jaminan berupa : 1 (satu) unit sepeda motor HONDA VARIO 110 cc, Warna Hitam, Tahun 2018, No. Pol. AG 4107 CV Noka. : MH1JF12 117K141084, Nosin. : JF12E1140861 , 1 (satu) lembar STNK kendaraan tersebut diatas , 1 (satu) buah kunci kontak kendaraan te rsebut diatas , 1 (satu) buah KTP a.n. SUNDARI dan 1 (satu) lembar KK Nomor : 3506041408120037 ;
- Bahwa harga sewa 1 (unit) mobil Merk To yota Ava nsa 1.3 E M/T, Warna Merah Metalik, Tahun 2016, No. Pol. AG 1523 CA Noka. : MHKM5EA2JGK003356, Nosin. : 1NRF086108 tersebut sebesar Rp. 300.000, - (tiga ratus ribu rupiah) perharinya;
- Bahwa a walnya Para Ter dakwa menyewa mobil milik saks i ters ebut selama 2 (dua) hari terhitung tanggal 17 Juni 2022 s/d 19 Juni 2022, kemudian Para Ter dakwa memperpanjang lagi selama 3 (tiga) hari terhitung tanggal 19 Juni 2022 s/d 22 Juni 2022;
- Bahwa pada saat Para Ter dakwa memperpanjang ma sa sewa atau rental mobil terse but yang melayani adalah Sdr. Yuli Purnomo (karyawan Difa Rent -A-Car) karena pada saat itu saksi sedang tidak ada dirumah dan Sdr. Yuli Purnomo tidak memberik an tanda bukti apapun;
- Bahwa secara keseluruhan Para Ter dakwa sudah membayar uang rental / sewa mo bil tersebut selama 5 (lima) hari sebesar Rp.1.500.000, - (satu juta lima ratus ribu rupiah);
- Bahwa pada saat Para Ter dakwa menyewa mobil selama 2 hari sak si memberikan f orm order tertanggal 17 Juni 2022, yang mana didalam form order tersebut terdapat keter angan pembayaran uang sewa mobil selama 2 (dua) hari yaitu sejumlah Rp.600.000, - (enam ratus ribu rupiah). Kemudian pada saat Para Ter dakwa mempe rpanjang sewa mobil terse but yang menemui Para Ter dakwa yaitu Sdr. Yuli Purnomo (karyawan Difa Rent -A-Car) kemu dian Para Ter dakwa membayar uang Halaman 8 sewa mobil selama 3 (tiga) hari sejumlah R p.900.000, - (sembilan ratus ribu rupiah) dan Para Ter dakwa kembali pergi membawa mobil terse but, kemudian malam harinya Sdr. Yuli Purnomo menyerahkan uang sejumlah R p.900.000, -(sem bilan ratus ribu rupiah) tersebut kepada saksi, kemudian saksi buatkan kwitansi tertanggal 19 Juni 2022 dan rencananya akan saksi berikan kepada Para Ter dakwa ketika Para Terdakwa mengembalikan mobil , namun Para Ter dakwa tidak mengembalikan mobil tersebut s ehingga kwitansi pembayaran perpanjangan sewa mobil selama 3 (tiga) hari tersebut saksi simpan;
- Bahwa akibat perbuatan yang dilakukan oleh Para Terdakwa tersebut, saksi mengalami kerugian sejumlah Rp.120.000.000, - (seratus dua puluh juta rupiah );
Terhadap keterangan saksi tersebut Para Terdakwa membenarkannya;
2. Saksi Yuli Purnomo dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa perbuatan tersebut terjadi pada tanggal 17 Juni 2022 sekira pukul 
19.00 Wib di Jl. Perum Puri Kaliombo Blok C No.07 Kel. Kaliombo Kec. Kota Kediri yang dilakukan oleh Para Terdakwa dan yang menjadi korban adala h saksi Ricky Dio Febrian sebagai pe milik rental m obil yang bernama Difa Rent -A-Car yang beralamat kantor di Jl. Perum Puri Kaliombo Blo k C No.07 Kel. Kaliombo Kec. Kota Kediri;
- Bahwa saksi bekerja di rental mobil Difa Rent -A-Car milik saksi Ricky Dio Febrian ;
- Bahwa perbuatan Para Terdakwa dilakukan denga n cara merent al atau menyewa mobil milik saksi Ricky Dio Febrian berupa 1 (satu) unit mobil Merk Toyota Avan za 1.3 E M/T, warna merah metalik , Tahun 2016, No. Pol. AG 1523 CA No ka. : MHKM5EA2JGK003356, Nosin. : 1NRF086108 untuk atas nama BPKB Ledy Santoso , namun hingga sampai saat ini belum di kembalikan ;
- Bahwa perbuatan tersebut dilakukan dengan cara awalnya Para Terdakwa datang ke kantor Difa Rent -A-Car yang beralamat di Jl. Perum Puri Kaliombo Blok C No.07 Kel. Kaliombo Kec. Kota Kediri dengan maksud meny ewa atau merental mobil Merk Toyota Avansa 1.3 E M/T, Warna Merah Metalik, No. Pol. AG 1523 CA Noka. : MHKM5EA2JGK003356, Nosin. : 1NRF086108, kemudian Para Halaman 9 Terdakwa memberikan jaminan berupa KTP palsu, setelah itu Para Terdakwa menyewa mobil tersebut sela ma 2 (dua) hari, kem udian diperpanjang lagi s elama 3 (tiga) hari, namun setelah jatuh tempo / ma sa sewa tersebut habis Para Terdakwa tidak mengembalikan mobil tersebut dan hingga sampai saat ini mobil yang disewa tersebut belum dikembalikan oleh Para Terda kwa;
- Bahwa pada saat Para Terdakwa menyewa atau merental mobil tersebut saksi Ricky Dio Febrian memberikan form order tertanggal 17 Juni 2022 untuk pembayaran uang sewa mobil selama 2 (dua) hari yaitu sejumlah Rp.600.000, - (enam ratus ribu rupiah);
- Bahwa Para Ter dakwa memberikan jaminan berupa : 1 (satu) unit sepeda motor HONDA VARIO 110 cc, Warna Hitam, Tahun 2018, No. Pol. AG 4107 CV Noka. : MH1JF12117K141084, Nosin. : JF12E1140861 , 1 (satu) lembar STNK kendaraan tersebut diatas , 1 (satu) buah kunci konta k kendaraan te rsebut diatas , 1 (satu) buah KTP a.n. SUNDARI dan 1 (satu) lembar KK Nomor : 3506041408120037 ;
- Bahwa harga sewa 1 (satu) unit mobil Merk Toyota Avan za tersebut sebesar Rp.300.000, - (tiga ratus ribu rupiah) per harinya;
- Bahwa Para Ter dakwa menyewa kend araan tersebut awalnya selama 2 (dua) hari terhitung 17 Juni 2022 s/d 19 Juni 2022 kemudian diperpanjang lagi sewa mobil tersebut selama 3 (tiga) hari terhitung 19 Juni 2022 s/d 22 Juni 2022;
- Bahwa Para Ter dakwa memperpanjang mas a sewa mobil selam a 3 (tiga) hari tersebut p ada tanggal 19 Juni 2022 sekira pukul 15.00 Wib di kantor Difa Rent -A-Car dan bertemu d engan saksi karena saksi Ricky Dio Febrian sedang tidak ada d irumah;
- Bahwa akibat perbuatan yang dilakukan oleh Para Terdakwa tersebut, saksi m engalami kerugian sejumlah Rp.120.000.000, - (seratus dua puluh juta rupiah );
Terhadap keterangan saksi tersebut Para Terdakwa membenarkannya;
3. Saksi Fauzan dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa saksi tidak tahu siapa yang melakukan perbuatan pe nipua n;
- Bahwa saksi mengenal Yud i sudah 15 tahun;
- Bahwa Yudi bekerja jual beli barang bekas;
Halaman 10 Terhadap keterangan saksi tersebut Para Terdakwa membenarkannya;
4. Saksi Yudi B in Matsa’e dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa saksi tidak tahu siapa yang melakukan perbuatan pe nipua n;
- Bahwa saksi men yewa 1 (satu) unit mobil Merk Toyota Avan za 1.3 E M/T, warna merah metalik , Tahun 2016, No. Pol. AG 1523 CA dari Sdr Pendi alias Paimo dengan harga Rp. 250.000, - (dua ratus lima puluh ribu rupiah);
- Bahwa saksi men genal Sdr Pendi sudah 8 tahun;
- Bahwa saksi tidak kenal dengan Sdr Rudi;
- Bahwa saksi juga tahu darimana Sdr Pendi mendapatkan mobil tersebut;
Terhadap keterangan saksi tersebut Para Terdakwa membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa I di persidangan tel ah m emberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa I pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan Terdakwa I sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa perbuatan tersebut terjadi pada tanggal 17 Juni 2022 sekira pukul 
19.00 Wib di Jl. Perum Puri Kaliombo Blok C No.07 Kel. Kaliombo Kec. Kota Kediri;
- Bahwa penipuan tersebut dilakukan oleh Para Terdakwa dan yang menjadi korban adala h saksi Ricky Dio Febrian sebagai pe milik rental mobil yang bernama Difa Rent -A-Car yang beralam at kantor di Jl. Perum Puri Kaliombo Blo k C No.07 Kel. Kaliombo Kec. Kota Kediri;
- Bahwa perbuatan tersebut dilakukan atas ajakan Terdakwa II untuk biaya lahiran dan bayar hutang ;
- Bahwa selanjutnya pada saat menyewa mobil tersebut saksi Ricky Dio Febrian menyuruh Para Ter dakwa untuk mengisi f orm order tertanggal 17 Juni 2 022 dengan harga sewa sebesar Rp. 300.000, - (tiga ratus ribu rupiah) per harinya dan sudah melakukan pembayaran s ewa sebesar Rp.600.000, - (enam ratus ribu rupiah);
- Bahwa Para Ter dakwa member ikan jaminan berupa : 1 (satu) unit sepeda motor HONDA VARIO 110 cc, Warna Hitam, Tahun 2018, No. Pol. AG 4107 CV Noka. : MH1JF12117K141084, Nosin. : JF12E1140861 , 1 (satu) lembar STNK kendaraan tersebut diatas , 1 (satu) buah kunci kontak Halaman 11 kendaraan te rsebu t diatas , 1 (satu) buah KTP a.n. SUNDARI dan 1 (satu) lembar KK Nomor : 3506041408120037 ;
- Bahwa Para Terdakwa melakukan perbuata nnya tersebut dengan cara awalnya Para Terdakwa datang ke kantor Difa Rent -A-Car yang beralamat di Jl. Perum Puri Kaliombo Blok C No.07 Kel. Kaliombo Kec. Kota Kediri dengan maksud menyewa atau mere ntal kendaraan atau mobil, kemudian saksi memberikan mobil Merk Toyota Avansa 1.3 E M/T, Warna Merah Metalik, Tahun 2016, No. Pol . AG 1523 CA Noka. : MHKM5EA2JGK003356, Nosin. : 1NRF0861 08 tersebut kepada Para Terdakwa kemudian Para Ter dakwa sepakat dan mem berikan jaminan KTP palsu kemudian Para Ter dakwa menyewa mobil tersebut selama 2 (dua) hari kemudian Para Ter dakwa memperpanjang ma sa sewa mobil tersebut selama 3 (tiga) hari, namun hingga sampai saat ini Para Terdakwa tidak mengembalikan mobil tersebut dan nomor telepon Para Terdakwa tersebut sudah tidak aktif;
- Bahwa selanjutnya Para Ter dakwa telah mengadaikan mobil tersebut di daerah M alang sebesar Rp.30.000.000 ,- (tiga puluh juta rupiah) yang Para Terdakwa tidak kenal namun Terdakwa II hanya menerima sebesar Rp.25.000.000 ,- (dua puluh lima juta rupiah ) yang rencananya akan dibu at untuk biaya lahiran ;
- Bahwa akibat perbuatan yang dilakukan oleh Para Terdakwa tersebut, saksi mengalami ker ugian sejumlah Rp.120.000.000, - (seratus dua puluh juta rupiah );
Menimbang, bahwa Terdakwa II di persidangan tel ah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa II pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan Terdakw a II sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa perbuatan tersebut terjadi pada tanggal 17 Juni 2022 sekira pukul 
19.00 Wib di Jl. Perum Puri Kaliombo Blok C No.07 Kel. Kaliombo Kec. Kota Kediri;
- Bahwa penipuan tersebut dilakukan oleh Para Terdakwa dan yan g menjadi korban adala h saksi Ricky Dio Febrian sebagai pe milik rental mobil yang bernama Difa Rent -A-Car yang beralamat kantor di Jl. Perum Puri Kaliombo Blo k C No.07 Kel. Kaliombo Kec. Kota Kediri;
- Bahwa perbuatan tersebut dilakukan atas ajakan Terdakwa II untuk biaya lahiran dan bayar hutang ;
Halaman 12 - Bahwa selanjutnya pada saat menyewa mobil tersebut saksi Ricky Dio Febrian menyu ruh Para Ter dakwa untuk mengisi f orm order tertanggal 17 Juni 2 022 dengan harga sewa sebesar Rp. 300.000, - (tiga ratus ribu rupiah) per harinya dan sudah melakukan pembayaran s ewa sebesar Rp.600.000, - (enam ratus ribu rupiah);
- Bahwa Para Ter dakwa memberikan jaminan berupa : 1 (satu) unit sepeda motor HONDA VARIO 110 cc, Warna Hitam, Tahun 2018, No. Pol. AG 4107 CV Noka. : MH1JF12117K14108 4, Nosin. : JF12E1140861 , 1 (satu) lembar STNK kendaraan tersebut diatas , 1 (satu) buah kunci kontak kendaraan te rsebut diatas , 1 (satu) buah KTP a.n. SUNDARI dan 1 (satu) lembar KK Nomor : 3506041408120037 ;
- Bahwa Para Terdakwa melakukan perbuata nnya terse but dengan cara awalnya Para Terdakwa datang ke kantor Difa Rent -A-Car yang beralamat di Jl. Perum Puri Kaliombo Blok C No.07 Kel. Kaliombo Kec. Kota Kediri dengan maksud menyewa atau mere ntal kendaraan atau mobil, kemudian saksi memberikan mobil Merk Toyo ta Avansa 1.3 E M/T, Warna Merah Metalik, Tahun 2016, No. Pol . AG 1523 CA Noka. : MHKM5EA2JGK003356, Nosin. : 1NRF086108 tersebut kepada Para Terdakwa kemudian Para Ter dakwa sepakat dan mem berikan jaminan KTP palsu kemudian Para Ter dakwa menyewa mobil ters ebut selama 2 (dua) hari kemudian Para Ter dakwa memperpanjang ma sa sewa mobil tersebut selama 3 (tiga) hari, namun hingga sampai saat ini Para Terdakwa tidak mengembalikan mobil tersebut dan nomor telepon Para Terdakwa tersebut sudah tidak aktif;
- Bahwa selanjutnya Para Ter dakwa telah mengadaikan mobil tersebut di daerah M alang sebesar Rp.30.000.000 ,- (tiga puluh juta rupiah ) yang Para Terdakwa tidak kenal namun Terdakwa II hanya menerima sebesar Rp.25.000.000 ,- (dua puluh lima juta rupiah ) yang rencananya a kan dibu at untuk biaya lahiran ;
- Bahwa akibat perbuatan yang dilakukan oleh Para Terdakwa tersebut, saksi mengalami kerugian sejumlah Rp.120.000.000, - (seratus dua puluh juta rupiah );
Menimbang, bahwa Para Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : Halaman 13 - 1 (satu) unit sepeda motor Honda Vario 110 cc, Warna Hitam, Tahun 2018, No. Pol. AG 4107 CV Noka. MH1JF1211 7K141084, Nosin. JF12E11 408 61 ;
- 1 (satu) lemb ar STNK tersebut d iatas;
- 1 (satu) buah kunci kontak kendaraan tersebut diatas ;
- Surat Keterangan dari PT. BPRS Rahma Syariah;
- 1 (satu) lembar fotocopy Form Order;
- 1 (satu) buah KTP a.n. Sundari ;
- 1 (satu) lembar KK Nomor : 3506041408120037;
- 1 (satu) lembar Kwitansi pembayaran sewa mobil ;
- 1 (satu) unit mobil Merk Toyota Avan za 1.3 E M/T, Warna Merah Metalik, Tahun 2016, No. Pol. AG 1523 CA Noka. : MHKM5EA2JGK003356, Nosin. : 1NRF086108;
- 1 (satu) lembar STNK kendaraa n tersebut diatas;
- 1 (satu) buah kunci kontak kendaraan tersebu t diatas;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti y ang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa benar perbuatan tersebut terjadi pada tanggal 17 Juni 2022 sekira pukul 19.00 Wib di Jl. Perum Puri Kaliombo Blok C No.07 Ke l. Kaliombo Kec. Kota Kediri;
- Bahwa bena r penipuan tersebut dilakukan oleh Para Terdakwa dan yang menjadi korban adala h saksi Ricky Dio Febrian sebagai pe milik rental mobil yang bernama Difa Rent -A-Car yang beralamat kantor di Jl. Perum Puri Kaliombo Blo k C No.07 Kel. Kaliombo Kec. Kota Kediri;
- Bahwa benar perbuatan tersebut Para Terdakwa lakukan atas ajakan Terdakwa II karena butuh biaya lahiran dan bayar hutang ;
- Bahwa benar selanjutnya pada saat menyewa mobil tersebut saksi Ricky Dio Febrian menyu ruh Para Terdakwa untuk mengisi f orm order tertanggal 17 Juni 2 022 dengan harga sewa sebesar Rp. 300.000, - (tiga ratus ribu rupiah) per harinya dan sudah melakukan pembayaran s ewa sebesar Rp.600.000, - (enam ratus ribu rupiah);
- Bahwa bena r Para Ter dakwa memberikan jaminan berupa : 1 (satu) unit sepeda motor Honda Vario 110 cc, Warna Hitam, Tahun 2018, No. Pol. AG 4107 CV Noka. : MH1JF12117K141084, Nosin. : JF12E1140861 , 1 (satu) lembar STNK kendaraan tersebut diatas , 1 (satu) buah kunci kontak kendaraan te rsebut dia tas, 1 (satu) buah KTP a.n. Sundari dan 1 (satu) lembar KK Nomor : 3506041408120037 ;
Halaman 14 - Bahwa benar Para Terdakwa melakukan perbuata nnya tersebut dengan cara awalnya Para Terdakwa datang ke kantor Difa Rent -A-Car yang beralamat di Jl. Perum Puri Kaliombo Blok C No.07 Kel. Kaliombo Kec. Kota Kediri dengan maksud menyewa atau mere ntal kendaraan atau mobil, kemudian saksi memberikan mobil Merk Toyota Avansa 1.3 E M/T, Warna Merah Metalik, Tahun 2016, No. Pol . AG 1523 CA Noka. : MHKM5EA2JGK003356, Nosin. : 1NRF086 108 tersebut kepada Para Terdakwa kemudian Para Ter dakwa sepakat dan mem berikan jaminan KTP palsu kemudian Para Ter dakwa menyewa mobil tersebut selama 2 (dua) hari kemudian Para Ter dakwa memperpanjang ma sa sewa mobil tersebut selama 3 (tiga) hari, namun hingga sampai saat ini Para Terdakwa tidak mengembalikan mobil tersebut dan nomor telepon Para Terdakwa tersebut sudah tidak aktif;
- Bahwa benar selanjutnya Para Ter dakwa telah mengadaikan mobil tersebut di daerah M alang sebesar Rp.30.000.000 ,- (tiga puluh ju ta rupiah ) yang Para Ter dakwa tidak kenal namun Terdakwa II hanya menerima sebesar Rp.25.000.000 ,- (dua puluh lima juta rupiah ) yang rencananya akan dibu at untuk biaya lahiran dan bayar hutan g ;
- Bahwa benar akibat perbuatan yang dilakukan oleh Para Terdakw a tersebut, saksi mengalami kerugian sejumlah Rp.120.000.000, - (seratus dua puluh juta rupiah );
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Para Terdakwa dapat dinyatakan telah mela kukan tindak pidana yang didakwakan kepadan ya;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke satu sebagaimana diatur dalam Pasal 378 KUHP , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur barang siapa;
2. Unsur dengan maksud sengaja membantu melakukan perbuatan menguntungkan d iri sendiri atau orang lain dengan melawan hukum, dengan me makai nama pals u atau keadaan palsu, dengan tipu muslihat ataupun rangkaian kebohongan menggerakkan orang lain untuk menyerahkan sesuatu barang, membuat hutang atau menghapuskan piutang;
Halaman 15 Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim memperti mbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur barang siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud unsur barang si apa, dalam pasal ini menunjukkan tentang subyek hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yang dida kwa melakukan tindak pidana dimaksud, dengan adanya pembena ran Terdakwa I Jupriyanto bin Sulistiono (Alm) dan Terdakwa II Hartini binti Katiran terhadap identitas selengkapnya diatas dan diakui oleh Para Terdakwa sebagai dirinya sendiri yang diajukan dalam perkara ini, telah didakwa oleh Penuntut Umum mela kukan t indak pidana seperti dalam dakwaan diatas, sehingga tidak terjadi kekeliruan orang yang didakwa, maka dengan demikian Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur barang siapa ini dinilai telah terbukti menurut hukum dan keyakinan ;
Ad.2. Unsur dengan maksu d senga ja membantu melakukan perbuatan menguntungkan diri sendiri atau orang lain dengan melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau keadaan palsu, dengan tipu muslihat ataupun rangkaian kebohongan menggerakkan orang lain untuk menyerahkan sesuatu barang , membu at hutang atau menghapuskan piutang;
Menimbang, bahwa suatu kesengajaan tentunya berhubungan dengan sikap bathin seseorang yang didakwa melakukan sua tu tindak pidana, dan Majelis Hakim menyadari tidaklah mudah untuk menentukan sikap bathin seseorang atau m embuktikan adanya unsur kesengajaan dalam perbuatan seseorang yang didakwa melakukan suatu tindak pidana, atau ringkasnya adalah hal yang sulit untu k menentukan apakah kesengajaan itu benar -benar ada pada diri sipelaku, lebih -lebih bagaimanakah kea daan ba thinnya pada waktu orang tersebut melakukan tindak pidana, oleh karena itulah sikap bathinnya tersebut, harus disimpulkan dari keadaan lahir yang tam pak dari luar, dengan cara Majelis Hakim harus mengobjektifkan adanya unsur kesengajaan tersebut, de ngan be rpedoman pada teori ilmu pengetahuan hukum, untuk sampai pada suatu kesimpulan apakah perbuatan Terdakwa merupakan suatu sebab ataukah akibat dari su atu peristiwa pidana yang mesti dialaminya;
Menimbang, bahwa dalam ilmu pengetahuan hukum pidana ten tang unsur dengan sengaja, dikenal dua teori untuk menentukan adanya unsur dengan sengaja, yaitu teori kehendak (wills theorie ) yang diajarkan Von Hippel, dan teori pengetahuan atau membayangkan (voorstilings theorie) dari Halaman 16 Frank, yang menurut Prof. Moelya tno, S. H. berdasarkan teori tersebut yang sangat memuaskan adalah dalam kehendak dengan sendirinya diliputi pengetahuan (gambar an), dimana apabila seseorang menghendaki sesuatu dengan sendirinya diliputi pengetahuan (gambaran), artinya seseorang untuk meng hendaki sesuatu lebih dahulu sudah harus mempunyai pengetahuan tentang sesuatu itu, lagipula kehendak merupakan arah, maksud, h al mana berhubungan dengan motif;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan membantu melakukan (medeplichtig ) terdiri dari: 
1. Membantu pada s aat kejahatan dilakukan;
2. Membantu sebelum kejahatan dilakukan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menguntungkan diri sendiri atau orang lain dengan melawan hukum dengan memakai nama palsu atau keadaan palsu, dengan tipu muslihat ataupun rangkaian keboho ngan menggerakkan orang lain untuk menyerahkan sesuatu barang, membuat hutang atau menghapuskan piutang adalah menguntungkan diri sendiri dengan tidak berhak;
Menimbang, bahwa dari fakta yang terungkap dipersidangan berdasarkan keterangan saksi -saksi dan k eterangan Para Terdakwa sendiri yang didukung pula dengan adanya ba rang bukti sebagaimana tersebut diatas, telah ternyata bahwa benar pada tanggal 17 Juni 2022 sekira pukul 
19.00 Wib di Jl. Perum Puri Kaliombo Blok C No.07 Kel. Kaliombo Kec. Kota Kediri , Para Terdakwa telah menyewa 1 (satu) unit mobil Merk Toyota Avansa 
1.3 E M/T, Warna Merah Metalik, Tahun 2016, No. Pol . AG 1523 CA Noka. : MHKM5EA2JGK003356, Nosin. : 1NRF086108 di rental mobil yang bernama Difa Rent -A-Car milik saksi Ricky Dio Febrian ;
Menimbang, bahwa selanjutnya pada saat menyewa mobil tersebut saksi Ricky Dio Febrian menyu ruh Para Ter dakwa untuk mengisi f orm order tertanggal 17 Juni 2 022 dengan harga sewa sebesar Rp. 300.000, - (tiga ratus ribu rupiah) per harinya dan sudah melakukan pemb ayaran s ewa sebesar Rp.600.000, - (enam ratus ribu rupiah) serta memberikan jaminan berupa : 1 (satu) unit sepeda motor HONDA VARIO 110 cc, Warna Hitam, Tahun 2018, No. Pol. AG 4107 CV Noka. : MH1JF12117K141084, Nosin. : JF12E1140861 , 1 (satu) lembar STNK k endaraan tersebut diatas , 1 (satu) buah kunci kontak kendaraan te rsebut diatas , 1 (satu) buah KTP a.n. SUNDARI dan 1 (satu) lembar KK Nomor : 3506041408120037 ;
Halaman 17 Menimbang, bahwa Para Terdakwa melakukan perbuata nnya tersebut dengan cara awalnya Para Terdakwa datang ke kantor Difa Rent -A-Car yang beralamat di Jl. Perum Puri Kaliombo Blok C No.07 Kel. Kaliombo Kec. Kota Kediri dengan maksud menyewa atau mere ntal kendaraan atau mobil, kemudian saksi memberikan mobil Merk Toyota Avansa 1.3 E M/T, Warna Merah Meta lik, Tahun 2016, No. Pol . AG 1523 CA Noka. : MHKM5EA2JGK003356, Nosin. : 1NRF086108 tersebut kepada Para Terdakwa kemudian Para Ter dakwa sepakat dan mem berikan jaminan KTP palsu kemudian Para Ter dakwa menyewa mobil tersebut selama 2 (dua) hari kemudian Para Ter dakwa memperpanjang ma sa sewa mobil tersebut selama 3 (tiga) hari, namun hingga sampai saat ini Para Ter dakwa tidak mengembalikan mobil tersebut dan nomor telepon Para Ter dakwa tersebut sudah tidak aktif;
Menimbang, bahwa selanjutnya Para Ter dakwa telah mengadaikan mobil tersebut di daerah M alang sebesar Rp.30.000.000 ,- (tiga puluh juta rupiah ) yang Para Ter dakwa tidak kenal namun Terdakwa II hanya menerima sebesar Rp.25.000.000 ,- (dua puluh lima juta rupiah ) yang rencananya akan dibuat untuk biaya lah iran membayar hutang ;
Menimbang, bahwa saksi Ricky Dio Febrian percaya kepada Para Terdakwa karena Para Terdakwa telah memberikan pembayaran sewa keseluruhan untuk 5 (lima) hari sebesar Rp.1.500.000, - (satu juta lima ratus ribu rupiah) dam memberikan jamin an;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan tersebut diatas maka unsur dengan maksud sengaja membantu melakukan perbuatan menguntungkan diri sendiri atau orang lain dengan melawan hukum, d engan memakai nama palsu atau keadaan palsu, dengan t ipu muslihat ataupun rangkaian kebohongan menggerakkan orang lain untuk menyerahkan sesuatu barang, membuat hutang atau menghapuskan piutang ini dinilai telah terb ukti menurut hukum dan keyakinan;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 378 KUH P telah terpenuhi, maka Para Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melaku kan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternat if kesatu ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yan g dapat me nghapusk an pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan ata u alasan pemaaf, maka Para Terdakwa harus mem pertanggungjawabkan perbuatannya ;
Halaman 18 Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan ber salah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Para Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut h arus dikurangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahw a oleh karena Para Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa terhadap b arang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya diper timbangkan sebagai berikut : Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Vario 110 cc, Warna Hitam, Tahun 2 018, No. Pol. AG 4107 CV Noka. MH1JF1211 7K141084, Nosin. JF12E11 408 61 , 1 (satu) lemb ar STNK tersebut di atas dan 1 (satu) bu ah kunci kontak kendaraan tersebut diatas , yang telah disita maka dikembalikan kep ada pemiliknya sah melalui Para Terdakwa ;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa Surat Keterangan dari PT. BPRS Rahma Syariah , 1 (satu) lembar fotocopy Form Order , 1 (satu) bu ah KTP a.n. Sundari , 1 (satu) lembar KK Nomor : 3506041408120037 , dan 1 (satu) lembar Kwitansi pembayaran sewa mobil , yang tersebut dalam lampiran perkara ini, maka maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut tetap terlampir dalam berka s perkara ;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit mobil Merk Toyota Avan za 1.3 E M/T, Warna Merah Metalik, Tahun 2016, No. Pol. AG 1523 CA Noka. : MHKM5EA2JGK003356, Nosin. : 1NRF086108 , 1 (satu) lembar STNK kendaraa n tersebut diatas dan 1 (satu) buah kunci kontak kendaraan tersebut diatas , yang telah disita dan dipersidangan terbukti adalah milik saksi Ricky Dio Febrian , maka dikembalikan kep ada saksi Ricky Dio Febrian ;
Menimbang, bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Para Terdakwa , maka perlu diperti mban gkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Para Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : - Para Terdakwa sudah menikmati hasil dari perbuatannya;
- Bahwa a kibat perbuatan Para Terdakwa tersebut saksi Ricky Dio Febrian mengalami kerugian sejumlah Rp .120.000.000, - (seratus dua puluh juta Halaman 19 rupiah );
Keadaa n yang meringankan : - Para Terdakwa belum pernah dihukum;
- Para Terdakwa berjanji tidak mengulangi perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk me mbayar biaya per kara;
Memperhatikan, Pasal 378 KUHP dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang - undangan lain yang bersangkutan ;
M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan Terdakwa I Jupriyanto bin Sulistion o (Alm) dan Terdakwa II Hartini binti Katiran tersebut diata s, terbukti seca ra sah dan meyakink an bersalah melakukan tindak pidana Penipuan sebag aimana dalam dakwaan alternatif kesatu;
2. Menjatuhkan pidana kepada Para Terdakwa oleh karena itu dengan pidana p enjara masing -masing selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah d ijalani Para Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Para Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti beru pa: - 1 (satu) unit sepeda motor Honda Vario 110 cc, Warna Hitam, Tahun 2018, No. Pol. AG 4107 CV Noka. MH1JF1211 7K141084, Nosin. JF12E11 408 61 ;
- 1 (satu) lemb ar STNK tersebut di atas;
- 1 (satu) buah kunci kontak kendaraan tersebut diatas ;
Dikembalikan kep ada pemiliknya sah melalui Para Terdakwa ;
- Surat Keterangan dari PT. BPRS Rahma Syariah;
- 1 (satu) lembar fotocopy Form Order;
- 1 (satu) buah KTP a.n. Sundari ;
- 1 (satu) lembar KK Nomor : 3506041408120037;
- 1 (satu) lembar Kwitansi pembayaran sewa mobil ;
Tetap terl ampir dalam berkas perkara ;
- 1 (satu) unit mobil Merk Toyota Avan za 1.3 E M/T, Warna Merah Metalik, Tahun 2016, No. Pol. AG 1523 CA Noka. : MHKM5EA2JGK003356, Nosin. : 1NRF086108;
- 1 (satu) lembar STNK kendaraa n tersebut diatas;
- 1 (satu) buah kunci kontak ke ndaraan tersebut diatas;
Halaman 20 Dikembalikan kep ada saksi Ricky Dio Febrian ;
6. Membebankan kepada T erdakwa membayar biaya perkara masing -masing sejumlah Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah);
Demikianlah dip utuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengad ilan Neg eri Kediri , pada hari Kamis , tanggal 04 Mei 2023, oleh kami, Dr.Boedi Haryantho , S.H.,M.H., sebagai Hakim Ketua, Ira Rosalin , S.H., M.H., dan Mahyudin , S.H., masing -masing sebagai Hakim Ang gota, yang diucapkan dalam sidang ter buka untuk umum secara teleconf erence pada hari dan tan ggal itu juga oleh Haki m Ketua deng an didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Darmiasih , S.E.,S.H., Panitera Pengganti pada Penga dilan Negeri Kediri , serta dihadiri oleh Atik Juliati , S.H., Penuntut Umum dan Para Terdak wa. Hakim Anggo ta, Hakim Ketua, Ira Rosalin, S.H., M.H. Dr.Boedi Haryantho , S.H.,M.H . Mahyudin , S.H.,M.H. Panitera Pengganti, Darmiasih , S.E.,S.H. Halaman 21