Nomor 30/Pid. B/2023/PN Kdr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kediri yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada peradilan tingkat pertama, telah menjatuhkan Putusan sebagai b erikut dalam perkara Terdakwa : Nama Lengkap : IMAM PUJI SANTOSO bin SUTARMAN ;
Tempat Lahir : Kediri ;
Umur/Tanggal lahir : 25 Tahun / 18 Januari 1997 ;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Gg. Baru Timur No. 26 R T. 013 R W. 005 Kel. Banaran , Kec. Pesantre n, Kota Kediri ;
Agama : Islam ;
Pekerjaan : Karyawan Swasta ;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 14 Desember 2022 ;
Terdakwa ditahan di Rumah Tahanan Negar a (Ru tan) oleh: 
1. Penyidik, sejak tanggal 15 D esember 2022 sampai dengan 3 Januari 2023 ;
2. Penyidik, perpanj angan penahanan oleh Penuntut Umum, sejak tanggal 4 Januari 2023 sampai dengan 12 Februari 2023 ;
3. Penuntut Umum, sejak tanggal 31 Januari 2023 sampai denga n 19 Februari 2023 ;
4. Hakim, sejak tanggal 13 Feb ruari 2023 sampai dengan 14 Maret 2023 ;
5. Hakim, perpanjangan penahanan oleh Ketua Pengadilan Negeri, sejak tanggal 15 Maret 2023 sampai dengan 13 Mei 2023 ;
Terdakwa didampingi oleh ACHMAD RI FAI MA , S.H., KUTUT LAYUNG PAMBUDI, S.H. dan IDHAM CHALID, S.H., M.Si. , para Advokat dan Konsultan Hukum yang berkantor pada Kantr or Hukum “ACHMAD RIFAI & PARTNERS ”, beralamat di Jl. Raya Tembelang No. 1 Mojokrapak, Jombang, Jawa Timur , berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 20 Februari 2023 ;
PENGADILAN NEGERI TERSEBUT;
Setelah membaca :  Penetapan Ketua Pengadil an Negeri Kediri Nomor 30/Pid.B/2023/PN Kdr tanggal 13 Februari 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
Halaman 1 tanggal 13 Feb ruari 2023 tentang penetapan hari sidang;
 Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persi dangan;
Setelah mendengar pembacaan tun tutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyatakan terdakwa IMAM PUJI SANTOSO terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ dengan maksud unt uk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum dengan memakai nama palsu atau martabat palsu dengan tipu muslihat ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya atau supaya memberi utang maupun menghapuskan piutang ” sebagaimana dalam dakwaan Kesatu melanggar p asal 378 KUHP sesuai dengan surat dakwaan nomor PDM- 134/KDIRI/Eoh.2/01/2023 ;
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa IMAM PUJI SANTOSO selama 3 (tiga) tahun dan 3 (tiga) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah terdakwa tetap ditahan ;
3. Menyatakan barang bukti be rupa: - 1 Bukti transfer ke rekening Bank Panin, - 1 Screen shot profil tersangka, - 1 Screen shot Prospectus BSBK, - 1 screen shot listing date, - 1 Screen shot rekening RDN, - 1 Buku Rek. Bank Panin tetap terlampir dalam berkas perkara ;
- 1 burung Macaw, - 1 Helm merk AGV hitam, - 2 Berlian, - 1 Sepeda motor Kawazaki Ninja RR No.Pol . T-5433 -HR, kontak, BPKB, STNK dikembalikan pada saksi korban sebagai kompensasi kerugian , - 1 Hp Iphone 14 warna abu -abu, - 1 Laptop Asus warna abu -abu Halaman 2 4. Menghukum ter dakwa memb ayar biaya perkara sebesar Rp. 5000, - (lima ribu rupiah) ;
Setelah mendengar pembelaan P enas ihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya mohon agar Majelis Hakim berkenan menjatuhkan amar putusan sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa IMAM PUJI SANT OSO B IN SUTARMAN tidak terbukti se cara sah dan me yakinkan melakukan tindak p idana “dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum dengan memakai nama palsu atau martabat pa lsu dengan tip u muslihat atau pun rangkaian kebohonga n, mengerakkan orang lain untuk menyerahkan barang ses uatu kepadanya atau supaya memberi utang maupun menghapuskan piutang sebagaia mana dalam dakwaan kesatu melangg ar pasal 37 8 KUHP;
2. Membebaskan Terdakwa IMAM PUJI SANTOSO BIN SUTARMAN dari semua tuntutan h ukum (Vrijspraak) atau setidak -tidaknya melepaskan terdakwa IMAM PUJI SANTOSO BIN SUTARMAN dari semua tuntutan hukum (Ontslaag Van Alle Rechts vervolging);
3. Memulihkan hak Terdakwa IMAM PUJI SANTOSO BIN SUTARMAN dalam kemampuan, kedudukan dan har kat serta ma rtabatnya;
4. Membebankan biaya perkara kepada negara;
Setelah mendengar pembelaan Terdakwa secara tertulis yang pada pokoknya mohon agar Majelis Hakim membebaskan Terdakwa ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan Penuntut Umum tetap kepada tuntutan nya;
Setelah mendengar tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penun tut Umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada pembelaan yang telah diajukannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa dihadapkan ke persidangan pada Pengadilan Negeri Kediri oleh Penuntut Umum dengan sura t dakwaan yang isinya sebagai be rikut: DAKWAAN KESATU Bahwa terdakw a IMAM PUJI SANTOSO bin SUTARMAN pada hari dan Halaman 3 atau setidak -tidaknya pada suatu waktu tertentu di bulan Oktober tahun 2022 , bertempat di café Hotel Citihub Kota Kediri atau pada suatu tempat tertentu setidak -tidaknya masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Kediri , dengan maksud unt uk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum dengan memakai nama palsu atau m artabat palsu dengan tipu muslihat ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya atau supaya memberi utang maupun menghapuskan piutang, perbuatan mana terdakwa lakukan dengan cara antara lain sebagai berik ut: - Bahwa pekerjaan dan profesi Terdakwa IMAM PUJI SANTOSO bin SUTARMAN adalah Branch. Manager PT Panin Sekuritas Tbk yang beralamat kantor di Jl. Brawijaya Bank Panin Lt. III Kota Kediri . Awalnya sekitar bulan Oktober 2022 sekira pukul 21.00 WIB , Terdakwa dan saksi korban WILLIAM SUTANTO melakukan pertemuan di café Hotel Citihub Kota Kediri . Saat itu, Terdakwa menawarkan saham IPO yang bernama BSBK atau PT W ULANDARI BANGUN LAKSANA Tbk kepada saksi korban WILLIAM SUTANTO . IPO adalah Initial Public Offering (IPO) di Pasar Modal Indonesia, IPO atau penawaran umum ini adalah istilah di mana suatu perusahaan atau emiten menawarkan dan menjual efek -efek yang diterb itkannya dalam bentuk saham kepada masyarakat secara luas, dengan cara saksi korban selaku investor menyerahkan uang ke rekening RDR (Rekening dana nasabah Sekuritas) , dibelikan untuk saham yang di IPO kan , maka pada saat melantai investor akan mendapatka n saham sesuai yang akan dipesan ,setelah itu investor menentukan berhak untuk menjualnya bebas, setelah saham terjual T+2 uang akan masuk ke rek RDR dan kemudian disajikan lagi ke rekening pribadi investor . Pada saat itu Terdakwa dengan tipu muslihat atau pun rangkaian kebohongan mengatakan bahwa apabila saksi korban membeli perorangan saham, saksi korban hanya mendapatkan jatah sebesar ± 5 % saja mengikuti modal saham di pasaran , namun apabila membeli saham m elalui Terdakwa IMAM PUJI SANTOSO bin SUTARMAN , dalam hal ini PT Panin securitas Tbk , yang beralamat kantor Jl. Brawijaya No. 50 Pocana n Kota Kediri , saksi korban akan mendapatkan jatah barang sebesar 100 % ditambah keuntungan sebesar 35 % mengikuti modal pasar yang mana Terdakwa mem inta komisi 5 % dari modal beli. Saat itu, Terdakwa yang mengaku sebagai Branch Manager PT Panin Sekurita s Halaman 4 telah mendapat izin usaha dari OJK untuk dapat melakukan kegiatan usaha sebagai Perantara Pedagang Efek Jual-beli Efek seperti saham dan obligasi dapat dilakukan di Bursa Efek atau melalui transaksi di luar bursa (transaksi Cver -the-Counter /OTC). Terdakwa juga mengirimkan screen shoot portofolio saham fiktif di reke ning Surya Fajar, tertera tot al aset yang dimiliki Terdakwa IMAM PUJI SANTOSO bin SUTARMAN sebesar Rp. 79.720.568,560 (tujuh puluh sembilan milyar tujuh ratus dua puluh juta lima ratus enam puluh delapan ribu lima ratus enam puluh rupiah) untuk meyakinkan saksi korban. Padahal sebenar nya aset Terdakwa hanyalah sekitar Rp. 152.461,04 (seratus li ma puluh dua ribu rupiah). Selanjutnya saksi korban percaya dan tergerak hatinya untuk menyerahkan sejumlah uang dengan cara melakukan transfer uang Rp. 300.000.000, - (tiga ratus juta rupiah) tersebut ke rekening Terdakwa yaitu rekening Bank Panin dengan no. Rek 4802023432 atas nama IMAM PUJI SANTOSO pada tanggal 17 Oktober 2022 di Kediri . Sesuai janji Terdakwa, dua hari setelah listing date pada tanggal 8 Nopember 2022 , Terdakwa akan memberikan keuntungan pada saksi korban yaitu tanggal 10 Nopember 2022, sebesar Rp.405.000.000, - (empat ratus lima juta rupiah) yang belum dipotong 5% untuk fee Terdakwa. Namun setelah u ang Rp. 300.000.000, - (tiga ratus juta rupiah) setelah diterima Terdakwa, oleh T erdakwa tidak dibelikan saham IPO sesuai denga n yang dijanjikan, uang tersebut malah dipakai untuk keperluan pribadi Terdakwa antara lain : Sepeda motor Kawasaki KRR seharga Rp. 37.500.000, - (tiga puluh tujuh juta lima ratus ribu rupiah) ;
seekor burung Mac au seharga Rp. 110.000.000, - (seratus sepuluh juta rupiah) ;
kandang burung macau sebesar Rp. 4.000.000, - (empat juta rupiah) ;
1 (satu) buah helm AGV seharga Rp.20.000.000, - (dua puluh juta rupiah) ;
2 (dua) biji berlian seharga Rp. 20.000.000, - (dua puluh juta rupiah) ;
- Total Rp. 191.500.000, - (seratus sembilan puluh satu juta lima ratus ribu rupiah) sedangkan sisanya 108.500.000, - (seratus delap an juta lima ratus ribu rupiah) habis untuk membayar hutang dan kebutuhan sehari -hari keluarga Terdakwa. Akibat pe rbuatan Terdakwa, saks i korban WILLIAM SUTANTO menderita kerugian kurang lebih sebesar Rp. 300.000.000, - (tiga ratus ribu rupiah) ;
Halaman 5 pasal 378 KUHP ;
ATAU KEDUA Bahwa terdakwa IMAM PUJI SANTOSO bin SUTARMAN pada hari dan tanggal yang tak diingat lagi pada bulan Oktober 2022 sekira pukul 21.00 WIB , atau setidak -tidaknya pada suatu waktu tertentu di bulan Oktober tahun 2022, bertempat di café Hotel Citihub Kota Kediri at au pada suatu tempat terten tu setidak -tidaknya masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Kediri , dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain, dan barang tersebut ada dalam kekuasaannya b ukan karena kejahatan, perbuatan mana terdakwa lakukan dengan cara antara lain sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa IMAM PUJI SANTOSO memiliki barang berupa uang sebesar total kurang lebih sebesar Rp. 30 0.000.000, - (tiga ratus juta rupiah) milik WILLIAM SUTANTO bukan karena kejahatan, n amun karena awalnya Terdakwa selaku Branch. Manager PT Panin Sekuritas Tbk yang ber alamat kantor di Jl. Brawijaya Bank Panin Lt. III Kota Kediri yang menawarkan pembelian saham IPO kepada saksi korban . Awalnya sekit ar bulan Oktober 2022 sekira pukul 21.00 WIB, Terdakwa dan saksi korban WILLIAM SUTANTO melakukan pertemuan di café Hotel Citihub Kota Kediri. Saat itu, Terdakwa menawarkan saham IPO yang bernama BSBK atau PT WULANDARI BANGUN LAKSANA Tbk kepada saksi kor ban WILLIAM SUTANTO . IPO adalah Initial Pu blic Offering (IPO) di Pasar Modal Indonesia, IPO atau penawaran umum ini adalah istilah di mana suatu perusahaan atau emiten menawarkan dan menjual efek -efek yang diterbitkannya dalam bentuk saham kepada masyaraka t secara luas, dengan cara saksi korban selaku investor menyerahkan uang ke rekening RDR (Rekening dana nasabah Sekuritas) , dibelikan untuk saham yang di IPO kan , maka pada saat melantai investor akan mendapatkan saham sesuai yang akan dipesan ,setelah i tu investor menentukan berhak untuk menjua lnya bebas, setelah saham terjual T+2 uang akan masuk ke rek RDR dan kemudian disajikan lagi ke rekening pribadi investor . Pada saat itu Terdakwa mengatakan bahwa apabila saksi korban membeli perorangan saham, saksi korban hanya mendapatkan jatah sebesar ± 5 % saja mengikuti modal saham di pasaran , namun apabila membeli saham melalui Terdakwa IMAM PUJI SANTOSO bin Halaman 6 Jl. Brawijaya No. 50 Pocanan Kota Kediri , saksi korban akan mendapatkan jatah barang sebesar 100 % ditambah keuntungan sebesar 35 % mengikuti modal pasar yang mana Terdakwa meminta komisi 5 % dari modal beli. Saat itu, Terdakwa yang mengaku sebagai Branch Manager PT Panin Sekuritas Tbk , yang beralamat kantor Jl. Brawijaya N o. 50 Pocanan Kota Kediri yang telah mendapat izin usaha dari OJK untuk dapat melakukan kegiatan usaha sebagai Perantara Pedagang Efek Jual-beli Efek seperti saha m dan obligasi dapat dilakukan di Bursa Efek atau melalui transaksi di luar bursa (transaksi Cver-the-Counter /OTC). Terdakwa juga mengirimkan screen shoot portofolio saham di rekening Surya Fajar, tertera total aset yang dimiliki Terdakwa IMAM PUJI SANTOSO bin SUTARMAN sebesar Rp. 79.720.568,560 (tujuh puluh sembilan milyar tujuh ratus dua puluh ju ta lima ratusenam puluh delapan ribu lima ratus enam puluh rupiah) untuk meyakinkan saksi korban. Padahal sebenarnya aset Terdakwa hanyalah sekitar Rp. 152.461,04 (seratus lima puluh dua ribu rupiah). Selanjutnya saksi korban percaya dan tergerak hatinya u ntuk menyerahkan sejumlah uang dengan cara melakukan transfer uang Rp. 300.000.000, - (tiga ratus juta rupiah) tersebut ke rekening Terdakwa yaitu rekening Bank Panin dengan no. Rek 4802023432 atas nama IMAM PUJI SANTOSO pada tanggal 17 Oktober 2022 di Ked iri. Sesuai janji Terdakwa, dua hari setelah listing date pada tanggal 8 Nopember 2022, Terdakwa akan memberikan keuntungan pada saksi korban yaitu tanggal 10 Nopember 2022, sebesar Rp.405.000.000, - (empat ratus lima juta rupiah) yang belum dipotong 5% untuk fee Terdakwa. Namun setelah u ang Rp. 300.000.000, - (tiga ratus juta rupiah) setelah diterima Terdakwa, oleh Terdakwa tidak dibelikan saham IPO sesuai dengan yang dijanjikan, uang tersebut malah dipakai untuk membeli barang - barang keperluan pribadi Terd akwa antara lain : Sepeda motor Kawasaki KRR seharga Rp. 37.500.000, - (tiga puluh tujuh juta lima ratus ribu rupiah) ;
seekor burung Macau seharga Rp. 110.000.000, - (seratus sepuluh juta rupiah) ;
kandang burung macau sebesar Rp. 4.000.000, - (empat juta rup iah);
1 (satu) buah helm AGV seharga Rp.20.000.000, - (dua puluh juta rupiah) ;
2 (dua) biji berlian seharga Rp. 20.000.000, - (dua puluh jut a rupiah) ;
Halaman 7 ratus ribu rupiah) sedangkan sisan ya 108.500.000, - (seratus delapan juta lima ratus ribu rupiah) habis untuk membayar hutang Terdakwa. Akibat perbuatan Terdakwa, saksi kor ban WILLIAM SUTANTO menderita kerugian kurang lebih sebesar Rp. 300.000.000, - (tiga ratus ribu rupiah) ;
Perbuatan Terd akwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 372 KUHP ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum , Penasihat Hukum Terdakwa telah mengajukan keberatan dan telah diputus dengan Putusan Sela Nomor 30/Pid.B/2023/PN Kdr tanggal 6 Maret 2 023 yang amarnya sebagai berikut: MENGADILI: 
1. Menyatakan keberatan dari Penasihat Hu kum Terdakwa IMAM PUJI SANTOSO bin SU TARMAN tersebut tidak diterima;
2. Memerintahkan Penuntut Umum untuk melanjutkan pe meriksaan perkar a Nomor 30/Pid.B/2023/PN Kdr atas nama Te rdakwa IMAM PUJ I SANTOSO bin SUTARMAN tersebut di atas;
3. Menangguhkan biaya perkar a sampai dengan putusan akhir Menimbang, bahwa untuk membuktikan d akwaannya tersebut, Penuntut Umum telah mengajukan beberapa orang Saksi, yang telah didengar keterangannya di bawah sumpah di persidangan, yang pada pokoknya se bagai berikut: SAKSI I: WILLIAM SUTA NTO - Bahwa Saksi pertama kali bertemu dengan Terdakwa di Bukit Daun bersama Pak APO dan Saksi WIBIS ONO WIJANTO ;
- Bahwa Saksi mengenal Terdakwa melalui temannya yaitu S aksi WIBISONO WIJANTO , awalnya Saksi, Saksi WIBIS ONO WIJANTO , Saksi ADI SUWONO dan Terdakwa bertemu di Hotel Citihub di kota Kediri pada bulan Oktober 2022 kemudian Terdakwa menawar i Saksi membeli saham melalui Terdakwa yaitu saham B SBK, yang mana Saksi dijanjik an akan men dapat 10 0 (sera tus) persen , yang mana biasanya kalau mem beli saham di IPO (Initial Public Offering ) itu hanya men dapat slot 1 (satu) hingga 5 (lima) persen , untuk saham yang diminati itu biasanya hari pertama kedua naiknya bisa sebesar 35 (tiga puluh lima) persen dan biasanya kalau peminatnya banyak otomanis dapatnya slot juga menjadi sedikit;
- Bahwa Saksi sebenarnya pernah kenal dengan Terdakwa sekitar bulan Juni Halaman 8 - Bahwa secara normal Saksi hanya menda patkan 5 (lima) persen ;
- Bahwa Terdakwa menawarkan pembelian saham melalui Terdakwa secara lisan yaitu dengan mengatakan “Ini ada saham bagus melalui IPO potensinya bisa ara lebih satu kali ”, dan Terdakwa juga mengatakan kalau Terda kwa biasa bermain besar dan juga mempunyai orang dalam ;
- Bahwa Terdakwa menawarkan keuntungan kepada S aksi karena Saksi mendapat jatah yang d i luar kewajaran sehingga Saksi harus membayar fee sebesar 5 (lima) persen kepada Terd akwa dari saham yang Saksi beli melalui Terdakwa , yang akan Saksi bayar kemudian pada saat transaksi selesai ;
- Bahwa selain hal yang dikatakan Terdakwa tersebut, Saksi menjadi perca ya terhadap perkataan Terdakwa karena Terdakwa juga menunjukkan beberapa hal yang memperliha tkan ba hwa T erdakwa kredibel yaitu Terdakwa bekerja sebagai Branch Manage r PT . Panin Securitas, seorang ketua Yayasan Pesantren di Blitar, dan merupakan seorang Gus;
- Bahwa Terdakwa juga memperlihatkan bahwa Terdakwa mempunyai uang untuk meyakinkan Saksi agar tidak kawatir bila melakukan pembelian saham melalui Terdakwa yaitu dengan menun jukkan saldo di rek ening sekuritas Terdakwa sejumlah Rp70.000.000.000,00 (tujuh puluh miliar rupiah);
- Bahwa kemudian Saksi menyerahkan sejumlah uang untuk pembelian saham melalui Terdakwa pada tanggal 1 7 Oktober 2022 ke Bank Panin a .n. IMAM PUJI SANTOSO sejumlah Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupia h);
- Bahwa Terdakwa berjanji akan mengembalikan modal dan keuntungan itu T+3 setelah listing , oleh karena listingnya tanggal 8 No vember 2022 maka seharusny a T+3 adalah tangga l 11 N ovember 2022 tetapi pada tanggal yang dijanjikan, uang Saksi belum dikembalikan oleh Terdakwa;
- Bahwa sepengetahuan Saksi, uang sejumlah Rp3 00.000.00 0,00 (tiga ratus juta rupiah) yang Saks i transfer kepada Terdakwa tidak pernah di belikan saham karena Terdakwa tidak bisa menunjukkan bukti bahwa uang tersebut pernah digunakan untu k membeli saham BSBK;
- Bahwa Saksi menanyakan apakah uang tersebut sudah dibelikan saham atau belum yaitu p ada saat T+3 tanggal 1 1 November 2022 melalui telepon dengan Terdakwa ;
- Bahwa meskipun Terdakwa belum menyerahkan bukti pembelian sa ham, Saksi me minta Terdakwa untuk me njual kembali saham BSBK agar Saksi bisa mendapatkan keuntungan ;
Halaman 9 hendak memiliki akun di rekening sekuritas untuk bisa memesan, setelah itu akan ada masa offering , yaitu masa di mana semua masyarakat dapat memesan saha m, kemudian terdapat tangga listing , yaitu kapan saham itu muncul di bursa sehingga T+3 adalah masa saat saham muncul di bursa dan dijual , uangnya tidak bisa langsung masuk ke Saksi, uangnya harus dilakukan settlement ;
- Bahwa kemudian Saksi terlebih dahulu melakukan negosiasi agar uang Saksi segera dikembalikan ;
- Bahwa dari hasil hasil negosiasi antara Saksi dan Terdakwa adalah Terdakwa menerangkan bahwa uang yang ditransfer oleh Saksi dalam kondisi dikunci (lock) oleh sekuritas dengan a lasan uang yang dilock adalah dananya terlalu besar sehingga Terdakwa tidak bisa menarik;
- Bahwa s epengetahuan Saksi, seb esar apapun dana tetap dapat ditarik dan tidak ter -lock;
- Bahwa Saksi mempercayai pe rkataan Terdakwa bahwa Terdakwa tidak bisa menari k dana karena T erdakwa memberikan screencapture dengan seseorang bernama WAHYU mengenai surat lock dana, yang mana WAHYU merupakan orang yang berasal dari Surya Fajar Sekuritas tetapi Saksi tidak meng etahui posisi WAHYU di Surya Faj ar Sekuritas;
- Bahwa Terdakwa menyakinkan Saksi bahwa Terdakwa masih mempunyai uang untuk mengembalikan uang Saksi yaitu dengan menunjukkan riwayat finan sal yang bernilai sejumlah Rp79.200.000.000, 00 (tujuh puluh sem bilan miliar dua ratus juta rupiah) kepada Saksi untuk meyakinkan bahwa uangnya masih ada dan tidak hilang;
- Bahwa setelah menu njukkan riwayat finan sial, maka S aksi menant i itikad baik dari Terdakwa dengan menunggu karena Saksi mengetahui uangnya masih ada dan Saksi memiliki pertimbangan tidak melaporkan Terdakwa ke kepolisian dikarenakan istri Terdakwa sedang hamil tua tetapi Saksi kemudian melaporkan Terdakwa pada bulan Desember 2022 setelah istrinya mela hirkan;
- Bahwa setelah Saksi melaporkan Terdakwa ke pihak kepolisian, Terdakwa masih belum memberikan itikad baik dengan mencicil uang Saksi;
- Bahwa Saksi sempat bertemu dengan Terdakwa sebelum Terdakwa ditahan kemudian Saksi menany akan uang yang dibawa oleh Terdakwa, yang ma na Terdakwa menerangkan bahwa uangnya tidak ada dan Terdakwa tidak Halaman 10 - Bahwa kemudian Saksi memberikan tenggat waktu kepada Terdakwa untuk mengembalikan uang Saksi sampai istri Terdakwa melahirkan tetapi sampai hari ini Terdakwa tidak memiliki itikad baik untuk mengembalikan uang Saksi;
- Bahwa saksi tidak pernah merasa dihubungi oleh Penasihat Hukum Terdakwa , baik Penasihat Hukum Terdakwa yang lama maupun yang baru mengena i pengembalian uang Saksi namun Saksi pernah dihubungi oleh Penasihat Hukum Terdakwa yang untuk bertemu, tetapi Saksi tidak bersedia karena Saksi merasa bahwa apabila hanya bertemu saja tidak ada gunanya serta tidak ada penawaran uang sama sekali;
- Bahwa setelah Saksi diberikan janji -janji oleh Terdakwa otomatis Saksi terdesak untuk melihat kebenaran, Saksi tida k mau melihat screenshoot saja sehingga setelah didesak oleh Saksi untuk memperlihatkan aset Terdakwa ternyata Terdakwa hanya memiliki aset senilai Rp152.000, 00 (seratus lima puluh dua ribu rupiah) kemudian Saksi tetap meminta kembali uang Saksi;
- Bahwa Saksi tidak menget ahui asal barang -barang yang dimiliki oleh Terdakwa sebagaimana pada barang bukti di persidangan;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui k epemilikan barang bukti yang ditunjukkan oleh Penuntut Umum berupa laptop asus, HP Iphone 14 warna abu -abu, dan BPKB motor Kawasaki;
Menimbang, bahwa atas keterangan Saksi tersebut Terdakwa menyatakan keberatan sebagai berikut: 
1. Saksi dan Terdakwa pertama k ali bertemu yaitu pada bulan Juli di Wisma Kapolres dengan Kapolres;
2. Terdakwa tidak pernah membawa nama Pesantren untuk bertemu dengan Saksi karena Terdakwa diangkat sebagai ketua Yayasan itu bulan November 2022 bukan bulan Juli maup un Oktober;
3. Untuk jatah 100 (seratus ) persen, Terdakwa tidak pernah menawarkan akan mendapat 100 (seratus ) persen tetapi Terdakwa menyam paikan jika mendapat 100 (seratus ) persen namun kemungkinan juga tidak dapat sama sekali;
4. Terdakwa tidak pernah memperlihatkan instagramnya, ap alagi memperlihatkan sepeda motor milik Terdakwa;
5. Pada tanggal 11 No vember 2022 itu tidak melalui tel epon tapi Terdakwa bertemu dengan Saksi di Polres Kediri Kota di ruang Kapolres dan Terdakwa sudah mengembalikan uang tersebut ke Pak Wibisono Wijayanto Halaman 11 situ juga ada Saksi;
6. Pengacara Terdakwa yang terdahulu pernah menjembatani untuk mengembalikan uang Saksi sejumlah Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) tetapi Saksi meminta uang te rsebut kembali sejumlah Rp2.000.000. 000,00 (dua miliar rupiah) hingga Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah) ;
7. Terdakwa dilaporkan oleh Saksi pada bulan No vember 2022;
8. Terdakwa tidak menjanjikan keuntungan sebesar 35 (tiga pu luh lima) perse n dan untuk fee sebesar 5 (li ma) persen adalah atas kesepakatan bersama;
9. Screensh ot yang dibuat karena adanya ancaman dari Saksi;
10. Untuk menitipkan dana sejumlah Rp.300.000.000, 00 (tiga ratus juta rupiah) itu atas kehendak Saksi sendiri, Terdakwa tidak melakukan penawaran waktu di hotel Citihub;
Menimbang, bahwa terhadap keberatan Terdakwa tersebut, S aksi menyatakan tetap pada keteran gannya;
SAKSI II: WIBISONO WIJANTO - Bahwa sekitar bulan Oktober 2022 malam hari di Hotel Citihu b, atas aja kan Saksi WILLIAM SUTANTO , Saksi bertemu berempat dengan Terdakwa, Saksi WILLIAM SUTANTO dan Saksi ADI SUWONO untuk memin um kopi dan Terdakwa menawarkan sebuah inves tasi berupa pembelian saham BSBK, pada waktu itu Saksi WILLIAM SUTANTO yang ditawarkan;
- Bahwa menurut Saksi WILLIAM SUTANTO , yang mengajak bertemu di Hotel Citihu b adala h Terdakwa ;
- Bahwa Saksi sebelumnya sudah kenal Terdakwa dan Saksi WILLIAM SUTANTO kemudian Saksi yang mengenalkan Saksi WILLIAM SUTANTO dengan Terdakwa dalam rangka investasi melalui saham pada perusahaan baru yang mau masuk ke bursa efek atau perusahaan dalam keada an IPO (Initial Public O ffering );
- Bahwa Saksi juga pernah menitipkan uang kepada Terdak wa untuk membeli saham yaitu terakhir kali pada bulan Oktober 2022;
- Bahwa saat itu Terdakwa menawarkan BSBK kepada Saksi WILLIAM SUTANTO dan Pak HADI tetapi saat itu yang tertarik adalah Saksi WILLIAM SUTANTO ;
- Bahwa T erdakwa menyakinkan kepada Saksi, Saksi WILLIAM SUTANTO dan Saksi ADI SUWONO bahwa Terdakwa merupakan branch manager dari Halaman 12 - Bahwa Saksi tidak tertarik tawaran Terdak wa karena S aksi sudah membeli saham pada emiten lainnya dan pembayarannya belum beres ;
- Bahw a Saksi WILLIAM SUTANTO tertarik den gan tawaran Terdakwa karena mem beli secara onli ne tidak dapat penuh, sedangkan kalau melalui Terdakwa bisa mendapatkan penuh serta mendapatkan keuntungan yang lebih besar;
- Bahwa setahu Saksi Terdakwa merupakan Branch Manager Panin Securitas Kediri ;
- Bahwa pada pertemuan di Hotel C itihub tersebut , Terdakwa menawarkan keuntungan sebesar 35 (tiga puluh lima) persen dengan potongan fee sebesar 5 (lima) persen ;
- Bahwa Saksi tidak tahu harga saham BSBK per lembar nya karena harga tersebut bar u muncul saat bidding ;
- Bahwa saat itu Saksi WILLIAM SUTANTO langsung bersedia berin vestasi saham melalui Terdakwa sejumlah Rp300.000.000, 00 (tiga ratus juta rupiah) ;
- Bahwa pada akhirnya Saksi WILLIAM SUTANTO tidak mendapat keuntungan dan tidak mendapatkan pengembalian uang sebagaimana yang dijanjikan oleh Terdakwa;
- Bahwa waktu itu selain melalui lisan, Terdakwa juga memperlihatkan melalui handphone Terdakwa bahwa Terdakwa mempunyai uang atau a set sejumlah Rp70.000.000.000 ,00 (tujuh puluh miliar rupiah) saat Terdakwa berada di rumah S aksi;
- Bahwa berdas arkan Berita Acara Pemeriksa an Penyidik pada poin 14 (empat belas) , Saksi menerangkan Saksi WILLIAM SUTANTO seharusnya mendapatkan pengembalian uang se jumlah Rp405.000.000, 00 (empat ratus lima juta rupiah) yaitu berdasarkan perhitungan Terdakwa ;
- Bahwa waktu di ruma h Saksi, Terdakwa mengatakan dan mengakui bahwa semua itu adalah bohong dan tidak dibelikan saham sama sekali , kira-kira dengan mengatakan “Saya sebenarnya tidak membelikan satu lembar saham” , kemudian yang Terdakwa tunjukkan adalah Terdakwa seolah -olah mempunyai uang beberapa miliar lalu Terdakwa mengakui bahwa itu di edit, bahwa semua itu adalah bohong ;
- Bahwa Saksi dan Saksi WILLIAM SUTANTO melihat portofol io atas nama IMAM PUJI SANTOSO yang diperlihatkan oleh Te rdakwa saat Saksi WILLIAM SUTANTO belum me lakukan transfer ke rekening Terd akwa;
- Bahwa di kemudian hari Terdakwa mengakui bahwa uang yang dimilikinya Halaman 13 salah pada bulan Desember 2022 di rumah Saksi, pada waktu itu Saksi menany akan sebenarnya berapa uang yang dimiliki Terd akwa karena Saksi sendiri juga ingin uang Saksi k embali lalu Terdakwa men gakui dan memperlihatkan melalui handphone bahwa saldo pada rekeningnya tinggal sejumlah Rp152.000, 00 (seratus lima puluh dua rupiah) ;
- Bahwa Saksi bersama Saksi WILLIAM SUTANTO juga pak Hadi berdiskusi untuk mendapatkan solusinya karena Saksi WILLIAM SUTANTO juga sudah tahu kalau saldo Terdakwa tinggal sejumlah Rp152.000, 00 (seratus lima puluh dua rupiah) ;
- Bahwa uang yang ditransfer Saksi WILLIAM SUTANTO digunakan untuk keperluan pribad i Terdakwa tetapi Saksi tidak mengetahui rincinya ;
- Bahwa setahu Saksi , Terdakwa ada itikad baik untuk mengembalikan uang Saksi WILLIAM SUTANTO ;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui barang bukti yang ditunjukka n di persidangan;
Menimbang, bahwa atas keterangan Saksi tersebut Terdakwa menyatakan keberatan sebagai berikut: 
1. Terdakwa tidak pernah mengundang Saksi ke Citihub;
2. Terdakwa tidak pernah mengundang korban ke Citihub;
3. Untuk penawaran BSPK , Terdakwa tidak per nah menawarkannya;
4. Terdakwa tidak pernah menawarkan keuntungan sebesar 35 (tiga puluh lima) persen ;
5. Untuk hal saham IPO terdakwa tidak pernah membawa nama Panin Securitas ;
6. Terdakwa tidak pernah mengatakan bahwa “saya tidak membelikan satu lembar sahampun” ;
7. Mengenai scrensho t yang telah diedit itu karena ada beberapa hal dengan korban ;
Menimbang, bahwa terhadap keberatan Terdakwa tersebut, S aksi menyatakan tetap pada keteran gannya;
SAKSI III: ADI SUWONO bin HENDRAWAN SUWONO - Bahwa Terdakwa menawarkan saham BSBK kepada Saksi, Saksi WILLIAM SUTANTO dan Saksi WIBISONO WIJANTO sekira di bulan Oktober 2022 saat bertemu di Hotel Citihub selanjutnya ditunjukkan prospe ktusnya oleh Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa menj anjikan bisa mendapatkan 100 (seratus) perser jumla h Halaman 14 - Bahwa T erdakwa menyakinkan jika Terdakwa merupakan bagian dari kuota sebesar 5 (lima) persen saham yang diperdagangkan Bursa Efek Indon esia sehingga Saksi percaya kalau terdakwa mempunyai jatah atau kuota y ang di dalam 5 (lima) persen ;
- Bahwa setelah ditawarkan prospe ktusnya , maka akhirnya Saksi WILLIAM SUTANTO ikut membeli saha m melalui Terda kwa sejumlah Rp300.000.000 ,00 (tiga ratus juta rupiah) dan Saksi juga ikut membeli saham sejumlah Rp500.000.000 ,00 (lima ratus juta rupiah);
- Bahwa saat ini uang Saksi WILLIAM SUTANTO tersebut tidak dikembalikan oleh Terdakwa ;
- Bahwa apabila saham yang dibeli Saksi WILLIAM SUTANTO melalui Terdakwa dijual kembali, maka seha rusnya Saksi WILLIAM SUTANTO mendapatkan uang sejumlah Rp300.000.000, 00 (tiga ratus juta rupiah) ditambahkan fee sebesar 5 (lima) persen dan dipotong dengan p ajak-pajak dan sebagainya ;
- Bahwa Saksi diberitahu oleh Terdakwa kalau Terdakwa mempunyai as et sejumlah Rp79.000.000.000 ,00 (tujuh puluh sembilan miliar rup iah) saat bertemu di Hotel C itihub dan melalui whatsapp ;
- Bahwa Saksi tidak mengetah ui secara pasti apakah uang milik Saksi WILLIAM SUTANTO sudah dikembalikan Terdakwa atau belum tetapi menurut infor masi dari Saksi WILLIAM SUTANTO , Terdakwa belum mengembalikan uangnya;
- Bahwa beberap a kali sebelum Terdakwa ditahan , Saksi meminta Terdakwa agar uang Saksi dikembalikan lalu Terdakwa mengatakan bahwa Terdakwa itu sebenarnya abu -abu yang artinya tidak dibelikan saham yang telah dijanj ikannya;
- Bahwa Saksi mengetahui dari Terdakwa jika Terdakwa hanya m emiliki aset sejumlah Rp152.000 ,00 (s eratus lima puluh dua ribu rupiah);
- Bahwa Saksi menan yakan kepada Terdakwa, Terdakwa mengatakan bahwa uang milik Saksi dan Saksi WILLIAM SUTANTO telah digunakannya untuk menutup hutang Terdakwa;
- Bahwa Saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan di persidangan;
Menimbang, bahwa atas ketera ngan Saksi tersebut Terdakwa menyatakan keberatan yaitu Terdakwa tidak pern ah mengundang Saksi ke Panin Securit as;
Halaman 15 menyatakan tetap pada keteran gannya;
SAKSI IV: SURASA - Bahwa Saksi mengantarakan Saksi WILLIAM SUTANTO ke Bank BCA Hayam Wuruk pada tanggal 17 Oktober 2022 untuk melakukan setor tunai;
- Bahwa menurut cerita Saksi WILLIAM SUTANTO , Saksi WILLIAM SUTANTO melakukan setor tunai sejumlah Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) kepada Terdakwa untuk mem beli saham BSBK ;
- Bahwa Saksi mengetahui hal tersebut karena meli hat struk penyetoran tunai tersebut dan diceritakan oleh Saksi WILLIAM SUTANTO ;
- Bahwa Saksi tidak mengetah ui apakah uang tersebut benar -benar s udah digunakan untuk membeli saham ;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui barang bukti yang ditunjukkan di persidangan;
Menimbang, bahwa atas keterangan Saksi tersebut Terdakwa menyatak an benar dan tid ak keberatan;
SAKSI V : FEBRY PRATAMA - Bahwa Terdakwa merupakan Branch Manager Panin Se kuritas Kedirii sejak bulan Oktober 2020 sampai dengan No vember 2022 yang mem punyai tugas seba gai Wakil Perantara Pe dagang Efek (WPPE) untuk m enawarkan saham - saham yang akan launching ;
- Bahwa Terdakwa dapat menjadi Bran ch Manager Panin Sek uritas Kediri melalui proses rekruitmen yang didasarkan kredebilit as dan kemampuan di bidang pasar modal , yang mana T erdakwa memenuhi rekruitmen minimal sebagaimana diatur dalam Peratur an Otoritas Jasa Keuangan , yaitu sebagai wakil perantara pedagang efek;
- Bahwa per tanggal 1 Desember 2022 Panin Securit as Kediri sudah ditutup karena hasil reviu pada tahun 2021 terdapat laporan yang menyatakan bahwa Panin Sekuritas Kediri tidak sesuai h arapan dan komunikasi denga n Terdakwa sulit dilakukan;
- Bahwa saat ini Terdakwa sudah putus kontrak dengan Panin Sek uritas selain itu juga sudah ada surat pen gunduran diri dari Terdakwa , jadi Terdakwa sudah tidak menjadi bag ian dari Panin Sek uritas;
- Bahwa nasabah tidak diperb olehkan menitip kan uang kepada Terda kwa dengan tujuan untuk dibelikan saham karena perbuatan tersebut tidak sesuai dengan ketentuan yang berlaku khususnya Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 20/POJK.04/2018 tentang Perizinan Wakil Penjamin Emisi Halaman 16 Perantara Efek , seharusnya Terdakwa mengetahui hal itu;
- Bahwa menawarkan pembelian saham hingga mendapat kan slot sampai dengan 100 (seratus) persen adalah perbuatan yang t idak boleh dilakukan, selain itu dalam menawarkan saham juga harus disampaikan mengenai keunggulan dan resikonya ;
- Bahwa saham BSBK diperdagangkan oleh Panin Sekuritas karena semua saham yang go public di Indonesia akan diperdagangkan oleh Perantara Pedag ang Efek ;
- Bahwa seseorang yang hendak membeli saham harus menjadi nasabah Panin Sekuritas terlebih dahulu , nantinya nasabah akan mempunyai dua rekening yaitu rekening efek dan rekening RD N kemudian Panin Sekuritas akan mengirimkan penawaran mengenai saha m emiten yang akan melakukan IPO (Initia l Public Offering ) kemudian nasabah yang tertarik pada saham tertentu harus menginput besaran saham yang akan dibeli pada website IPO, setelah bidding maka nasabah wajib menyetor dana ke RDN (Rekening Dana Nasabah) , selanjutnya d ana akan diambil secara temporer untuk melakukan penjatahan , dana yang kelebihan nantinya akan dikembalikan ke nasabah ;
- Bahwa penjatah an adalah proses penyesuaian permintaan investor (nasabah) terhadap jumlah saham yang ditawarkan, apabila j umlah saham yang telah ditawarkan lebih banyak dari permintaan investor maka semua uang dikon versi menjadi saham namun apabila permintaan investor le bih besar daripada jumlah saham yang ditawarkan maka investor akan menerima pengembalian uang dari jumlah s aham yang t idak terbeli ;
- Bahwa IPO adalah Initial P ublic Offering di Pasar Modal Indonesia, IPO atau penawaran umum ini adalah istilah di mana suatu perusahaan atau emiten menawarkan dan menjual efek -efek yang diterbitkannya dalam bentuk saham kepada mas yarakat secara luas. IPO adalah masa di mana perusaha an pertama kali melantai di Bursa Efek Indonesia (BEI) guna melakukan penawaran saham perdana pada publik. IPO ini sekaligus menjadi penanda di mana sebuah perusahaan swasta (PT tertutup) menjadi perusah aan publik (Tbk). Oleh karenanya , initial public off ering ini juga sering disebut dengan go public . Dalam hal ini , saham BSBK atau PT . Wulandari Bangun Laksana Tbk menawarkan sahamnya melalui IPO;
- Bahwa Saksi mempunyai kewenangan untuk melihat portofolio Terdakwa Halaman 17 - Bahwa setahu Saksi, karena Terdakwa mempunyai rekening efek di Panin Sekuritas , maka se harusnya Terdakwa mempunyai portofolio karena Panin Sekuritas akan memberika nnya setiap bulan melalui e -mail;
- Bahwa pernyataan Terdakwa yang menyeb utkan orang dalam adalah diperboleh sebenarnya merupakan hal yang tidak diperbolehkan karena itu sudah masuk potensi dalam tindak pidana pasar modal ;
- Bahwa Terdakwa tidak diperbolehkan menerima uang untuk diolah se ndiri, apalagi menerima fee, komisi -komisi yang diterima oleh Terdakwa yaitu komisi terkait transaksi, mis alnya nasabah di Panin Sekuritas Kediri ini banyak yang transaksinya sehari sampai Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah), maka Terdakwa bisa mendapa tkan fee terkait dengan transaksi saja ;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui barang bukti yang ditunjukkan di persidangan;
Menimbang, bahwa atas keterangan Saksi tersebut Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
SAKSI VI : WAHYU SUD ARYANTO - Bahwa Saksi bek erja di PT. Surya Fajar Sekuritas yang merupakan perusahaan efek dengan bidang usaha sebagai perantara pedagang efek dan penjamin emisi efek ;
- Bahwa Saksi bekerja di PT . Surya Fa jar Sekuritas Jakarta sejak tanggal 2 Januari 2019 sampai dengan saat ini selaku Wakil Direktur yang mempunyai tugas tanggung jawab untuk membantu Direksi dalam pengelolaan operasional perusahaan PT. Surya Fa jar Sekuritas di Jakarta;
- Bahwa p ada tanggal 9 Juli 2021 terdapat nasabah yang membuka rekening atas nama IMAM PUJI SANTOSO kemudian pada tanggal 14 Juli 2021 terdapat deposit awal dana sejumlah Rp20.000.000, 00 (dua pul uh ju ta rupiah) ;
- Bahwa Terdakwa membuka rekening di PT. Surya Fa jar Sekuritas sebagai nasabah biasa;
- Bahwa dalam membuka rekening di PT. Surya Fa jar Sekurit as, Terdakwa sebagai Branch Manager Panin Se kuritas ;
- Bahwa Terdak wa tidak memiliki rekening sejumlah Rp79. 000.000.000,00 (tujuh puluh semb ilan miliar rupiah) di PT. Surya Fa jar Sekuritas ;
- Bahwa Saksi tidak dapat membuka rekening Terdakwa tetapi S aksi b isa melihat aktivitas dan saldo rekening Terdakwa ;
- Bahwa Terdakwa tidak pernah men transfer dana sejumlah Halaman 18 - Bahwa transaks i yang Terdakwa lakukan seba gaimana diketahui dari Client Statement by Valu e Date wit h Portfoli o ada sebagai berikut: a. Terdakwa melakukan penyetoran pertama kali atau melakukan d eposit pada tanggal 14 Juli 2021 sejumlah Rp20.000.000, 00 (dua puluh juta rupiah);
b. Pada tanggal 19 Juli 2021 melakukan penyetoran sebanyak dua kali yaitu masing -masing sejumlah Rp250.000.000, 00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) ;
c. Pada tanggal 21 Juli 2021 melakukan penyetoran sejumlah Rp250.000.000, 00 (dua ratus lima puluh juta rupiah );
d. Pada tanggal 22 Juli 2021 melakukan penyetoran sejumlah Rp250.000.000, 00 (dua ratus lima puluh juta rupiah );
Jadi total deposit Terdakwa yaitu sejumlah Rp1.020.000.000 ,00 (satu miliar dua puluh juta rupiah);
- Bahwa terdapat aktivitas penarikan dana sebagai berikut: a. Pada tanggal 27 Juli 2021 sejumlah Rp500.000.000, 00 (lima ra tus juta rupiah);
b. Pada tanggal 28 Juli 2021 sejumlah Rp458.000.000, 00 (empat ratus lima puluh de lapan juta rupiah);
c. Terdapat transaksi pembelian saham PTSN dan SRTG pada tanggal 28 Juli 2021 sejumlah Rp60.000.000, 00 (enam pul uh juta rupiah) dan pada tangga l 4 Agustus 2021 sejumlah Rp61.000.000, 00 (enam puluh satu juta rupiah);
Jadi per tanggal 20 Maret 2023 sisa saldo rekening Terdakwa tinggal sejumlah Rp152.461, 00 (seratus lima puluh dua ribu empat ratus enam puluh satu rupiah) ;
- Bahwa Terdak wa tidak pernah melakukan transaksi pembelian saham IPO sejumlah Rp300.000.000 ,00 (tiga ratus juta rupiah);
- Bahwa pada tahun 2022 tidak terdapat transaksi masuk dana sejumlah Rp300.000.000 ,00 (t iga ratus juta rupiah) , yang ada hanyalah transaksi penarikan dana sejuml ah Rp 100.000, 00 (seratus ribu rupiah) seba nyak dua kali yaitu pada tanggal 25 Oktober 2022 dan 4 November 2022;
- Bahwa pesan teks sebagaimana yan g ditunjukkan oleh Penuntut Umum berupa pesan teks antara Terdakwa dan Saksi adalah tidak benar karena Halaman 19 pesan teks dengan Terdakwa;
- Bahwa seorang nasabah tidak di benarkan melakukan transaksi melalui pesa n teks karena seharu snya melakui CS ( customer servic e);
- Bahwa tidak ada karyawan PT. Surya Fajar Sekuritas lainnya yang ber nama WAHYU;
- Bahwa RDN adalah Rekening dana nasabah yaitu rekening yang wajib dimiliki oleh nasabah untuk melakukan transaksi jual beli saham sedangkan SID adalah kode tunggal yang diterbitkan oleh PT . Kustodian Sentral Efe k Indonesia untuk melakukan kegiatan transaksi efek. Nasabah memiliki SID sama meskipun memiliki pembukaan rekening di perusahaan efek yang lain . SRE adalah rekening efek yang dimiliki oleh nasabah yang telah memiliki SID yang tercatat di PT . Kustodian Sen tral Efek Indonesia. Efek adalah aset yang dimiliki dar i hasil pembelian untuk tujuan investasi. Saham adalah bukti kepemilikan terhadap perusahaan terbuka. Settlement (jatuh tempo) proses penyelesaian transaksi pelaksanaan kewajiban dan pemenuhan hak oleh seluruh pihak yang terkait aktifitas transaksi ;
- Bahwa untuk dapat bert ransaksi saham di PT. S urya F ajar Sekuri tas, nasabah membuka rekening efek dan rekening dana nasabah, dengan dua cara, yaitu yang pertama melalui online d an manual, untuk membuka seca ra online maka nasabah tinggal meng akses website online.sfsekuritas.co.id dan langsung mengisi form dan menyampaikan dokumen seperti KTP, NPWP, maupun fotokop i buku tabungan, setelah diverifikasi maka akan diberikan akun kemudian nasabah akan menerima emai l yang berisi username dan password untuk melakukan transaksi berikut informasi mengenai nomor rekening efek dan rekening dana nasabah, sedangkan untuk cara manual maka nasabah datang ke cabang tenaga pemasar lalu akan diberikan formulir pembukaan rekening dana efek dan dana na sabah yang harus diisi, tenaga pemasar cabang bertatap muka dan berkas diserahkan ke kantor pusat untuk diverifikasi dan dipastikan oleh pusat bahwa datanya telah benar ;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui barang bukti yang ditunjukkan di persidangan;
Menimbang, bahwa atas keterangan Saksi tersebut Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa selanjutnya Penuntut Umum di persi dangan juga menghadirkan Saksi VERBALISAN yang masing -masing merupakan Penyidik dan Penyidik Pemb antu yang membuat Berita Acara Penyidikan (BAP) dalam Halaman 20 1. ABDUL AZIZ, SH. - Bahwa Saksi merupakan Penyidik yang melakukan pemeriksaan terhadap Terda kwa pada saat pembuatan Berita Acara Pemerik saan ;
- Bahwa penyid ikan terhadap T erdakwa bermula dari laporan kemudian diakukan penyidikan. Pemeriksaan hari pertama sampai penyidik, sidik bahkan sampai tahap 2 (dua) terbit, jadi apa yang disampaikan Terdakwa sejak awal hingga akhir taha p 1 (satu) kepada Saksi tidak terdapat perubahan ;
- Bahwa dalam pe meriksaan terhadap Terdakwa tidak terdapat tekanan dan paksaa n;
- Bahwa Saksi tidak pernah mengatakan bila Terdakwa merasa ada kesalahan pada saat memberikan keterangan dapat diubah di pemeriksaan o leh Kejaksa an dan Pengadilan;
- Bahwa setelah pena ndatang anan Berita Acara Pemeriksaan tidak terdapat koreksi ataupun penyangkalan;
- Bahwa saat berkas perkara Terd akwa sudah P -21, Saksi pernah berkomunikasi dengan Penasihat Hukum Terdak wa yang bernama R OFIQ yang sa at itu membawa uang yang disebutkan sejumlah R p300.000.000,00 (tiga ratus juta r upiah) dengan maksud agar dilakukan Restorative Justice tetapi Saksi menyarankan agar dilakukan koordinasi kepada korban karena harus dipastikan apakah korban bersedia atau tid ak;
- Bahwa pemeriksaan Terdakwa sebagai saksi dilakukan pada tanggal 14 Desember 2022;
- Bahw a Saksi menerima laporan pada tanggal 20 November 2022 , karena tidak ada penyelesaian, maka pelapor meminta perkaranya dilanjutkan sehingga diterbitkan s prindik ta nggal 3 Desember 2022 , SPDP tanggal 3 Desember 2022 , setelah ada permintaan keterangan dari terlapor maupun pelapor maka dilakukan gelar sidik tanggal 9 Desember 2022 , setelah gelar sidik kemudian penyidik melakukan tahap sidik ;
- Bahwa sebelum menetapkan seseorang menjadi tersangka , penyidik memeriksa saksi terlebih dahulu setelah itu gelar sidik lalu mencari alat bukti kemudian penetapan tersangk a;
- Bahwa tidak ada upaya Terdakwa untuk melarikan diri, namun demikian sebagai rangkaian dari penyidikan maka diterbitkan surat perintah penangkapan ;
Halaman 21 disita da ri Saksi WILL IAM SUTANTO;
- Bahwa Saksi WILLIAM SUTANTO tidak pernah menceritakan jika Terdakwa sudah mengem balikan uangnya tetapi saat penyidik mengecek rekening Bank Panin 48020232 milik Terdakwa , diketahui bahwa tidak terdapat pengembali an uang kepada S aksi WILLIAM SUTANTO;
- Bahwa Saksi WIBIS ONO WIJANTO tidak pern ah menerma aliran dana dari Terdakwa;
- Bahwa Saksi mengenali barang bukti di persidang an;
Menimbang, bahwa atas keterangan Saksi tersebut Terdakwa menyatakan cukup ;
2. FREDY KURNIA, SH. - Bahwa Saksi merupakan Penyidik Pembantu yang melakukan pemeriksaan terhadap Terda kwa pada saat pembuatan Berita Acara Pemerik saan ;
- Bahwa pemeriksaan terhadap T erdakwa dimulai dari lidik hingga gelar perkara untuk menerbitkan laporan polisi dan begitu pun Terdakwa kooperatif serta memberikan keterangan sebagaimana dalam Berita Acara Pemeriksaan ;
- Bahwa pemeriksaan Terd akwa se bagai saksi dilakukan sebanyak 1 (satu) kali kemudian pemeriksaan Terdakwa sebagai tersangka dilakukan sebanyak 1 (satu) kali;
- Bahwa Saksi selaku Penyidik Pembantu dalam hal ini melakukan pengetikan dan didampingi oleh Saksi ABDUL AZ IZ selaku Penyidik ;
- Bahwa dari awal Terdakwa memang memberikan keterangan tanpa didampingi Penas ihat Hukum , yang mana telah ada berita acara penolakan untuk didampingi Penasihat Huk um yang ditandatangani Terdakwa namun demikian karena SOP apabila untuk tersangka yang tidak mampu mengha dirkan Penas ihat Hukum maka di tunjuk Penas ihat Hukum secara cuma -cuma , yang mana saat itu RINNI PUSPITASARI telah ditunjuk sebagai Penasihat Hukum ;
- Bahwa dalam BAP terda pat surat kuasa yang ditandatangani Terdakwa dan juga 4 (empat) orang Advokat yang diberi kuasa oleh Terdakwa sebagai Penasihat Huk um Terdakwa, mengenai hal tersebut S aksi tidak mengetahui adanya surat pencabutan kuasa Penasiha t Hukum yang lama;
- Bahwa pendampingan oleh Pena sihat Hukum Terda kwa yang baru terjadi setelah pemeriksaan terhad ap Terdakwa selesai dilakukan ;
Halaman 22 sehingga banyak orang yang dapat menya ksikan;
- Bahwa setelah BAP selesai diketik, Terda kwa diberikan kesempatan untuk membacanya sendiri , apabila ada kesalah an maka dapat dikoreksi tetapi saat itu Terdakwa tidak mengoreksinya;
- Bahwa tidak ada pemukulan ataupun ancaman yang dituj ukan kepada Terdakwa saat pemeriksaan terhadap Terdakwa dilakukan;
- Bahwa saat pemeriksaan terhadap Terd akwa dil akuka n, Terdakwa ti dak terlihat gug up atau bin ung;
- Bahwa Terdakwa menandatangani BAP tersebut;
- Bahwa Terdakwa tidak menyinggung tentang pengembalian se jumla h uang kepada S aksi WILLIAM SUTANTO;
- Bahwa Saks i mengirimkan surat panggilan dari Polres kepada Terdak wa seba nyak 1 (satu) kali dan surat tersebut diterima lang sung ole h Terdakwa;
- Bahwa barang bukti yang disita dal am perkara Terdak wa ini adalah 1(satu) lembar bukti transfer uang ke rekening Bank Panin dengan nomor rekening 480202342432 a.n IMAM PUJI SANTOSO pada t anggal 17 Oktober 2022 sejumlah Rp300.000.000, 00 (tiga ratus juta rupiah) , 1 (satu) ekor burung macaw , 1 (satu) buah hp iPhone 14 warna abu -abu, 1 (satu) laptop Asus, 1 (satu) . helm AGV warna hitam, 2 (dua) berlian dengan nomor card C1034947 dan C103932, 1 (satu) unit sepeda motor Kawasaki ninja RR, screenshot rekening rbl atas nama IMAM PUJI SANTOSO , rekening Bank Panin atas nama IMAM PUJI SANTOSO ;
- Bahwa b arang bukti yang ada kaitannya dengan perkara Terdakwa telah dilakukan penyitaan tetapi barang -baran g yang tidak ada kaitannya telah diserahka n kepada adik Terdakwa sesuai permintaan Terd akwa;
- Bahwa Saksi mengenali barang bukti di persidang an;
Menimbang, bahwa atas keterangan Saksi tersebut Terdakwa menyatakan cukup ;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah mem berik an ke terangan di persidangan yang pada pokoknya sebagai berikut: TERDAKWA : IMAM PUJI SANTOSO bin SUTARMAN - Bahwa Terdakwa tidak ingat harga pembelian berlian sebagaimana barang bukti yang ditunjukkan oleh Penuntut Um um;
- Bahwa Terdakwa tidak ingat t anggal pertemuan Terdakwa dengan Saksi WILL IAM SUTANTO di Hotel Citihub Kediri;
Halaman 23 - Bahwa pertemuan di H otel Cit ihub lebih dahulu terjadi daripada d i Bukit Daun ;
- Bahwa pertemuan di Citihub h anya diisi denga n kegiatan minum kopi dan ada pembicaraan lain, karena yang mengundang adalah Kapolres maka yang datang di situ ada beberapa anggota polisi , Terdakwa di sana hanya dijamu makan malam dan nyanyian saja;
- Bahwa pertemuan di Cit ihub tersebu t hanya berbincang santai dan membicarakan saham tapi bukan melakuka n prospek, detail obrolannya seperti riwayat -riwayat saham yang ada di bursa, contoh Saksi ADI SUWONO mengatak an “kemarin saya beli antam harga sekian coba kita dianalisa ini antam bagaimana , besok bagaimana, bisa beli apa tidak nanti beli bareng -bareng, tapi pakai akun sendiri - sendiri….” ;
- Bahwa Terdakwa diundang secara pribadi karena kenal sudah lama sejak bulan Juli;
- Bahwa Terdakwa sudah menyampaikan kepada S aksi WILLIAM SUTANTO saat bertemu pertama kali kenal di Wisma Kapolres bahwa pembelian saham nanti nya melalui advisor ;
- Bahwa pertemuan d i Bukit Daun untuk me mbicara kan perihal uang yang harus Terdakwa kembalikan kepada Saksi WILLIAM SUTANTO dan S aksi ADI SUWONO , awalnya Terdakwa diminta mengembalikan uang sejumlah Rp16.000.000.000, 00 (enam belas miliar rupiah) kemudian Saksi WILLIAM SUTANTO dan S aksi ADI SUWONO memi nta pengembalian uang sejumlah Rp2.000.000.000 ,00 (dua miliar rupiah);
- Bahwa saat pertemuan di Bukit Daun tersebut Terdakwa diancam secara lisan, yang mana saat itu di meja terdapat strum , tetapi saat i tu tidak ada pemukulan atau kekerasan fisik;
- Bahwa Terdakwa menolak semua Berita A cara Pemeriksaan Terdakwa (BAP) karena BAP tersebut seluruhnya adalah salah, ketika T erdakwa ingin mengubah keteranga n, Terdakwa disarankan oleh Penyidik agar di ubah nanti waktu di Kejaksaan kemudian k etika di Kejaksaan disarankan diubah waktu dalam persidangan saja ;
- Bahwa Terdakwa menandatangai BAP tersebut secara sadar tetapi dengan rasa takut;
- Bahwa jawaban Terdakwa pada pertanyaa n di BA -4 Penuntut Umum ada lah jawaban yang benar dan saat itu tidak terdapat paksaan;
Halaman 24 Rp.300.000.000 ,00 (tiga ratus juta rupiah) kepada Terdakwa adalah untuk menitipkan uang kepada Terdakwa guna membeli saham BSBK;
- Bahwa Saksi WILLIAM SUTANTO mengetahui adan ya saham BSBK karena sudah muncul di website kemudian menanyakan kepada Terdakwa ta npa Terdakwa menawarkan, Terdakwa juga tidak meny ampaikan mengenai adany a peroleh an saham sebanya k 100 (seratus) persen, keuntung an yang akan didapat sebesar 35 (tiga puluh l ima) persen, dan fee sebesar 5 (lima) perse n;
- Bahwa Terdakwa tidak menjanjikan keuntungan kepada Sa ksi WILLIAM SUTANTO;
- Bahwa saat bertemu di rumah Saksi ADI SUWONO di Bukit Daun, Terdakwa menunjukkan melalui whatsapp berupa screenshot portofolio sejumlah Rp79.000.000.00 0,00 (tujuh pu luh sembiilan miliar rupiah) di rekening PT. Surya Fajar Sekuritas kepada Saksi WILLIAM SUTANTO dengan alasan karena ada proyek saham yang tertunda tetapi Terdakwa beritikad baik untuk mengembalikan uang Saksi WILLIAM SUTANT O dan Saksi ADI SUWONO , awalnya Saksi WILLIAM SUTANT O dan Saksi ADI SUWONO menyetujui dan menyepaka ti untuk bulan Januari tapi kemudian membatalkan sendiri, selanjutnya Terdakwa membuat screenshot portofolio itu karena Terdakw a setiap hari selalu di tanya dan di ancam, termasuk untuk membuat Saksi WILLIAM SUTANT O dan Saksi ADI SUWONO agar menjadi tenang ;
- Bahwa pada waktu Terdakwa mengirimkan screenshot portofolio tersebut Saksi WILLIAM SUTANT O tidak sadar bahwa sebenarnya Terdakwa tidak mempunyai uang sebanyak itu ;
- Bahwa Saksi WILLIAM SUTANT O mengetahui saham BSBK yang hendak dibel inya adalah melalui advisor kenalan Terdakwa tetapi Saksi WILLIAM SUTANT O tidak d apat langsung membeli melalui kenalan Terdakwa tersebu t karena Saksi WILLIAM SUTANT O tidak mengenal langsung;
- Bahwa mengenai saham BSBK tersebut kemu dian Terda kwa mengatakan bilang “Ya mohon maaf saham ini tidak dapat karena penjatahannya san gat ramai di pasar modal, sehingga mayoritas didistribusikan ke masyarakat ”, kemudian terdakwa mengembalikan uang Saksi WILLIAM SUTANTO namun sebelum waktu pengembalian ini habis , Saksi WILLIAM SUTANTO sudah tahu kalau screenshot portofolio tersebut bohong;
- Bahwa instruksi Saksi WILLIAM SUTANTO dan Saksi ADI SUWONO, Halaman 25 ingat bahwa masih ada uang di BSBK maka Terdakwa mengembalikan uang yang bisa di transfer pada saat itu yaitu hanya sejumlah Rp1.000.000.000, 00 (satu miliar rupiah) melalui Bank BCA tetapi Terdakwa pada bulan November 2022 ;
- Bahwa uang sejumlah Rp1.000.000.000, 00 (satu miliar rupiah) yang Terdakwa kembalikan tersebut termasuk uang milik S aksi WIBISONO WIJANTO ;
- Bahwa barang bukti berupa burung macaw Terdakwa beli melalui transfer Bank BNI ;
- Bahwa saat pembuatan BAP o leh Penyidik, Terdakwa tidak mendapatkan anca man tetapi ar ahan dan Terdakwa tidak diminta untuk membaca secara lengkap terlebih dahulu ketika BAP sudah selesa i dibuat;
- Bahwa keteran gan Terdakwa pada BAP Terdakwa di poin 17 adala h tidak benar karen a dibuat atas per nyataan S aksi WILLIAM SUTANTO;
- Bahwa keterangan Terdakwa yang benar adalah apa yang Terdakwa terangkan di persidangan ;
- Bahwa ketera ngan Terdakwa sebagaimana BAP Terdakw a pada poin 20 adalah tidak benar;
- Bahwa Terdakwa t idak membeli helm, berlian, laptop, hp, burung ma caw, dan sepeda motor Kawasaki dari uang Saksi WILLIAM SUTANTO ;
- Bahwa Terdakwa m embeli sepeda motor Kawasaki secara transfer seb esar 10 (sepuluh) persen ke mudian ketika sepeda motor tersebu t sudah Terd akwa terima maka Terdakwa melunasinya ;
- Bahwa Terdakwa membeli helm merk AGV se jumlah Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) melalui Tok opedia dengan cara transfer , yan g mana buk ti pembelian tersebut ada di aplikasi Tokopedia tetapi Terdakwa sudah menghapus akun Terdakwa di Tokopedia ;
- Bahwa Terdakwa membeli berlian di Surabaya di Toko Idrus secara transfer;
- Bahwa Terdak wa tidak pernah berkomunis i melalui chat dengan Saksi WAHYU SUDARYANTO;
- Bahwa Terdakwa mengenali barang bukti yang ditunjukkan di persidangan;
Menim bang, bahw a Terdakwa telah mengajukan saksi yang menguntungkan (a de charge ) yang telah didengar keterangannya di bawah sumpah di persidangan, yang pada pokoknya se bagai berikut: Halaman 26 - Bahwa Terdakwa adalah seorang Brach Manager Panin Se kuritas ;
- Bahwa S aksi kenal dengan Terdakwa dari grup ISP (Investor Saham Pemula);
- Bahwa Saks i tidak tahu apa yang dilakukan Terdakwa sehingga dihadap kan ke persidangan ;
- Bahwa Saksi pernah menit ipkan uang kepada Terdak wa melalui tra nsfer ke rekening Terdakwa untuk dibelikan saham ;
- Bahwa saat Saksi membeli saham melalui Terd akwa, Terdakwa tidak menjelaskan mengenai keuntung an tetapi Terdakwa me njelas kan bahwa penjatahan itu di atas IPO ;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui perihal barang bukti di persidang an;
Menimbang, bahwa atas keterangan Saksi tersebut Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
2. MEGA SILVIA MILDA OKTAVIANI - Bahwa Saksi adalah ist ri Terdakwa;
- Bahwa Saksi tidak dapat menunjukkan adanya trans fer dana sejumla h Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) ;
- Bahwa dari rekaman yang diperdengarkan di persidangan terdenga r adanya ancaman -ancaman dari Pak Bas ori yang meru pakan orang Polda Jawa Timur , Pak Abe dan orang suru hannya yang intinya meminta pengembalian uang ;
- Bahwa rekaman tersebut dilakukan oleh Saksi;
- Bahwa Terdakwa sudah mencoba mediasi secara kekeluargaan dengan Saksi WILLIAM SUTANTO kalau tidak salah pada tang gal 18 Februari 2023 ;
- Bahwa terdapat beberapa transaksi ke Saksi WIBISONO WIJAYANTO yaitu pada 4 November 2022 sebanyak dua kali masin g-masing sejumlah Rp250.000.000 ,00 (dua ratus lima puluh l ima juta rupiah) dan Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) kemudian pada tan ggal 1 0 November 2022 sejumlah Rp250.000, 00 (dua r atus lima puluh ribu rupiah) dan Rp100.000.000 ,00 (seratus juta rupiah);
- Bahwa Saksi tidak mengetahui perihal barang bukti di persidang an;
Menimbang, bahwa atas keterangan Saksi tersebut Terdakwa menyatak an benar dan tidak keberatan;
Halaman 27 - Bahwa Saksi tahu Terdakwa pernah bertemu dengan Kapolres tetapi tidak ada Saksi WILLIAM SUTANTO;
- Bahwa pada tanggal 10 November 2022 Kapolres pernah datang ke rumah Terdakwa pada malam hari, saat itu Saksi juga diajak untuk makan malam ke Jalan Doho;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui perihal barang bukti di persidang an;
Menimbang, bahwa atas keterangan Saksi tersebut Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
4. ANTONIUS DWI KRISTIAN - Bahwa Saks i sudah mengenal Terdakwa kurang lebih se lama satu tahun, yaitu sejak bulan Ag ustus 202 1;
- Bahwa Saksi pernah menitipkan uang sejumlah R p50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) kepa da Terdakwa untuk dibelikan saham;
- Bahwa Saksi belum meminta modalnya kepada Terdakwa , mungkin bulan September kemarin Saksi meminta ke Terdakwa sahamnya kemudian diberi tahu bahwa keuntungannya sekian dan Terdakwa menanyakan “ini kamu mau lanjut atau ditransfer semua” kemudian Saksi mengatakan dila njutkan saja;
- Bahwa Saksi t idak mengetahui perihal barang bukti di persidang an;
Menimbang, bahwa atas keterangan Saksi tersebut Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan barang bukti di persidangan berupa :  1 (satu) lembar bukti tr ansfer uang ke re kening Bank Panin dengan No. Rek. 4802 023432 a. n. IMAM PUJI SANTOSO tanggal 17 Oktober 2 022 sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) ;
 1 (satu) burung macaw;
 1 (satu) bua h hp Iphone 14 warna abu -abu;
 1 (satu) buah laptop merk Asus warna abu -abu;
 1 (satu) buah helm merk AGV warna hitam;
 2 (dua) buah berlian dengan No. Id Card C1034947 dan No. I d Card C1034932;
 1 (satu) unit sepeda motor merk Kawasaki KR 150K (Nin jaRR) CKD, 150 cc, warna put ih, Tahun 20 22, No. P ol. T-5433 -HR, No. K a. MH4KR150KBKP47816, No. Sin. KR150KEP47787, a. n. BAMBANG Halaman 28 Purwasari, Kota Ka rawang, beserta kunci asli, BPKB dan STNK;
 Screen shot rekening RDN , yaitu denga n kode akun BQ06395 den gan nomor RDN 4992025143 a.n. IMAM PUJI SANT OSO;
 Buku rekening Bank Pani n No. 4802023432 a.n. I MAM PUJI SANTOSO;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah dis ita sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku sehingga dapat d ipertimbangkan sebagai barang bukti dalam perk ara ini;
Menim bang, bahwa Penunt ut Umum telah m enga jukan alat bukti sura t di persidangan berupa:  1 (satu) buah screenshot profil tersangka ;
 1 (satu) buah screenshot prospektus perusahaan BSBK;
 1 (satu) buah screenshot listing date 8 November 2022;
Menimbang, bahwa Penasihat Hukum Terdakwa telah menyerahkan bukti di pers idangan berupa : 
1. Rekening Koran Bank BCA atas nama IMAM PUJI SANTOSO, yang diberi tanda T-1;
2. Rekening Kor an Bank BNI nomor rekening 1417847594 atas nam a IMAM PUJI SANTOSO, yang diberi ta nda T-2;
3. Rekaman Percakapan Te lepon via Handphone antara Saksi MEGA SILV IA MILDA OKTAVIANI dengan seseorang bernama ANDRE, diberi tanda T-3;
4. Foto-foto Terdakwa d engan Kapolres AKBP Wahyudi, S.I.K ., M.H., William Sutanto dan W ibisono Wijanto, diberi tanda T-4;
Menim bang, bahwa terhadap pengajuan bukti T-1, T-2 dan T -4, ole h karena telah m emenuhi ketentuan Pasal 3 ayat ( 1) huruf b Undang -Undang Nomor 10 Tahun 2020 tentang Bea Materai, maka Maj elis Hakim berpendapat bukti tersebut dapat di pertimbang kan dalam perkara in i sebagai alat bukti surat;
Menimbang, bahwa terhadap bukti T-3 yang merupakan rekaman suara , maka b erdasarkan ketentuan Pasal 1 angka 4 Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang P erubahan atas Undang -Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Tra nsaksi Ele ktronik yang men yatakan “Dokumen Elektronik adalah setiap Informasi Elektronik yang dibuat, diteruskan, dikirimkan, diterima, atau disimpan dalam bentuk analog, digital, elektromagnetik, optikal, atau sejenisnya, yang dapat dilihat, ditampilkan, dan/atau d idengar melalui Komputer atau Sistem Elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar, peta, r ancangan, foto atau sejenisnya, huruf, tanda, angka, Kode Halaman 29 oleh orang yang mampu memahamin ya”, Majelis Hakim berpendapat bukti T-3 merupakan suatu dokumen elektronik ;
Meni mbang, bahwa kemudian berdasarkan Penjelasan Pasal 5 a yat (2) Undang -Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Undang - Undang Nomor 11 Tahun 2008 ten tang In formasi dan Tra nsaksi Elektronik menyatakan “Khusus untuk Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik berup a hasil intersepsi atau penyadapan atau perekaman yang merupakan bagian dari penyadapan harus dilakukan dalam rangka penegakan h ukum atas permintaan kepolisian, kejaksaan, dan/atau institusi lainnya yang kewenangannya ditetapkan berdasarkan undang -undang ”, Majelis Hakim berpendapat keberadaan bukti T-3 tidak perlu dipertimbangkan lebih la njut dan harus dikesampingkan karena peroleh annya t idak dilakukan atas permintaan kepolisian, kejaksaan, dan/atau institusi lainnya yang kewenangannya ditetapkan berdasarkan undang -undang ;
Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, maka sega la sesuatu yang terdapat d i dalam berita acar a persidangan dalam perkara ini, merupakan bagian yang tidak terpisahkan dalam putusan in i;
Menimbang, bahwa sebelum Majelis Hakim menguraikan fakta -fakta hukum yang terungkap dalam persidangan, akan dipertimban gkan terlebih dahulu terkait adanya pernyataa n Terdakwa yang tidak membenarkan keterangan yang telah diberikannya kepada Penyidik sebagaimana termuat dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP) Tersangka dengan pertimbangan - pertimbangan sebagai berikut: Menimbang , bahwa ketentuan Pasal 189 ayat (1) dan ayat (2) Undang - Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana menyatakan sebagai berikut: (1) Keterangan terdakwa ialah apa yang terdakwa nyatakan di sidang tentang perbuatan yang ia lakukan atau yang ia ketahui sendiri atau alami sendiri;
(2) Keterangan terdak wa yang diberikan di luar sidang dapat digunakan untuk membantu menemukan bukti di sidang, asalkan keterangan itu didukung oleh suatu alat bukti yang sah sepanjang mengenai hal yang didakwakan kepadanya;
Menimb ang, bahwa ketentuan Pasal 117 ayat (1) Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana menyatakan bahwa Halaman 30 dari siapa pun dan atau dalam bentuk apapun ";
Menimbang, bahwa ketantuan Pasal 118 Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana telah mengatur sebagai berikut: (1) Keterangan tersangka dan atau saksi dicatat dalam berita acara yang ditandatangani oleh penyidik dan oleh yang memberi keterangan itu setelah m ereka menyetujui isinya ;
(2) Dalam hal tersangka d an atau saksi tidak mau membubuhkan tanda tangannya, penyidik mencatat hal itu dalam berita acara dengan menyebut alasannya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian ketentuan -ketentuan tersebut, maka pada prinsipn ya seorang Terdakwa tidak dilarang untuk menyan gkal atau tidak membenarkan atau pun menolak keterangan yang telah diberikannya dalam proses Penyidikan sebagaimana yang termuat dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP) Tersangka namun penyangkalan atau penolakan keterangan tersebut haruslah didasari oleh ala san yang dapat diterima menurut hukum ;
Menimbang, bahwa selama proses pemeriksaan perkara berlangsung , Terdakwa memberikan alasan mengenai penyangkalan terhadap keterangan yang telah diberikannya pada sa at proses Penyidikan sebagaimana termuat dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP) Tersangka yaitu adanya paksaan dalam memberikan keteranga n, namun demikian Majelis Hakim berpendapat alasan tersebut tidak dapat dibuktikan oleh Terdakwa , sehingga Majelis Hakim berkesimpulan tidak terdapat pelanggaran terhadap Pasal 117 ayat (1) Undang - Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana;
Menimbang, bah wa setelah Majelis Hakim mencermati Berita Acara Pemeriksaan Tersangka atas nama IMAM PUJI SANTOSO bin SUTARMAN , yang merupakan Terdakwa dalam perkara ini, diketahui bahwa Terdakwa telah membubuhkan tanda tangannya pada Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut, sehingga sesuai dengan keten tuan Pasal 118 ayat (1) Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana , dapat dimaknai bahwa Terdakwa sebenarnya telah menyetujui isi Berita Acara Pemeriksaan (BAP) Tersangka tersebu t;
Menimbang, bahwa kemudian telah terdapat kaidah hukum yang terkandung dalam Putusan Mahkamah Agung Republik Indone sia Nomor 177 K/Kr/1965 tanggal 20 September 1977 yang menyatakan "Bahwa pen gakuan - Halaman 31 hubungannya satu sama lain, dapat dipergunakan sebagai petunjuk untuk menetapkan kesalahan Terdakwa" ;
Menimbang, bahwa berdasarkan seluruh pertimbangan hukum tersebut di atas, oleh kar ena alasan penyangkalan keterangan dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP) Tersangka yang disampaikan oleh Terdakwa tidak beralasan hukum, maka sesuai dengan ketentuan Pasal 189 ayat (2) Undang - Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana , keterangan Terdakwa dalam proses Penyidikan sebagaimana yang termuat dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP) Tersangka tersebut dapat digunakan untuk membantu me nemukan bukti di sidang atau d apat digunakan sebagai petunjuk;
Menimbang, bahwa berdas arkan alat bukti yang s aling bersesuaian dan barang bukti yang diajukan, Maj elis Hakim menemukan fakta -fakta hukum di persidangan sebagai berikut: 
1. Bahwa Terdakwa merupakan Branch Manager Panin Se kuritas Kediri sejak bulan Oktober 2020 sampai dengan No vember 2022 yang mem punyai tugas seba gai Wakil Perantara Pe dagang Efek (WPPE) untuk m enawarkan saham -saham yang akan launching ;
2. Bahwa Saksi WILLIAM SUTANTO , Saksi WIBIS ONO WIJANTO , Saksi ADI SUWONO dan Terdakwa bertemu di Hotel Citihub di kota Kediri pada bulan Oktober 2022 kemudian Terdakwa menawar i Saksi WILLIAM SUTANTO untuk membeli saham melalui Terdakwa yaitu saham B SBK, yang mana Saksi WILLIAM SUTANTO dijanjik an akan men dapat jatah saham sebanyak 100 (sera tus) persen ;
3. Bahwa Terdakwa menawarkan keuntungan kepada Saksi WILLIAM SUTANTO karena Saksi WILLIAM SUTANTO mendapat jatah yang d i luar kewajaran sehingga Saksi WILLIAM SUTANTO harus membayar fee sebesar 5 (lima) persen kepada Terd akwa dari saham yang Saksi WILLIAM SUTANTO beli melalui Terdakwa , yang akan Saksi WILLIAM SUTANTO bayar kemudian pada saat transaksi selesai ;
4. Bahwa selain hal yang dikatakan Terdakwa tersebut, Saksi WILLIAM SUTANTO menjadi perca ya terhadap perkataan Terdakwa karena Terdakwa juga menunjukkan beberapa hal yang memperliha tkan ba hwa T erdakwa kredibel yaitu Terdakwa bekerja sebagai Branch Manage r PT . Panin Securitas, seorang ketua Yayasan Pesantren di Blitar, dan merupakan seorang Gus;
Halaman 32 Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupia h) pada tanggal 1 7 Okto ber 2022 ke rekening Bank Panin a .n. IMAM PUJI SANTOSO dengan tujuan untuk pembelian saham BSBK melalui Terdakwa ;
6. Bahwa Terdakwa tidak pernah me nunjukkan bu kti pembelian saham BSBK kepada Saksi WILLIAM SUTANTO , meskipun demik ian Saksi WILLIAM SUTANTO meminta Terdakwa untuk me njual kembali saham BSBK agar Saksi WILLIAM SUTANTO bisa mendapatkan keuntungan yang dijanjikan Terdakwa;
7. Bahwa Terdakwa berjanji akan mengembalikan modal dan keuntungan kepada Saksi WILLIAM SUTANTO pada T+3 setelah listing , oleh karena listingnya tanggal 8 No vember 2022 maka se harusny a T+3 adalah tangga l 11 N ovember 2022 tetapi pada tanggal yang dijanjikan, uang dan keuntungan yang dijanjikan Terd akwa kepada Saksi WILLIAM SUTANTO belum dikembalikan oleh Terdakwa sehingga Saksi WILLIAM S UTANTO menagih Terdakwa;
8. Bahwa kemudian Terdakwa meyakinkan Saksi WILLIAM SUTANTO agar tidak k hawatir dengan menun jukkan saldo di rek ening sekuritas berupa screenshot portofolio PT. Surya F ajar Sekur itas milik Terdakwa sejumlah Rp79.000.000.000 ,00 (tujuh p uluh sembilan miliar rup iah);
9. Bahwa sesungguh nya Terdakwa tidak mempunyai uan g atau aset se jumlah Rp79.000.000.000 ,00 (tujuh puluh sembilan miliar rup iah) di PT . Surya F ajar Sekuritas );
10. Bahwa screenshot portofolio PT. Surya F ajar Sekur itas milik Terdakwa sejumlah Rp79.000.000.000 ,00 (tujuh puluh sembilan miliar rup iah) berasal dari hasil edit yang Terdakwa lakukan;
11. Bahwa Terda kwa tetap menyampaikan kepada Saksi WIL LIAM SUTANTO bahwa Terdakwa me miliki uang atau aset se jumlah Rp79.000.000.000 ,00 (tujuh puluh sembilan miliar rup iah) di PT . Surya F ajar Sekuritas dengan tujuan agar Terdakwa tidak lagi di ancam dan agar S aksi WILLIAM SUTANTO menjadi tenang;
12. Bahwa Terdakwa membuat screenshot portofolio itu karena Terdakw a setiap hari selalu di tanya dan di ancam, term asuk untuk membuat Saksi WILLIAM SUTANT O dan Saksi ADI SUWONO agar menjadi tenang ;
13. Bahwa pada waktu Terdakwa mengirimkan screenshot portofolio tersebut Saksi WILLIAM SUTANT O tidak sadar bahwa sebenarnya Terdakwa tidak Halaman 33 14. Bahwa transaks i yang Terdakwa pada rekening sekuritas milik Terdakwa di PT. S urya Fajar Sekuritas seba gaimana diketahui dari Client Statement by Value Date wit h Portfoli o adalah sebagai berikut: a. Terdakwa melakukan penyetoran pertama kali atau melakukan d eposit pada tanggal 14 Juli 2021 sejumlah Rp20.000.000, 00 (dua puluh juta rupiah);
b. Pada tanggal 19 Juli 2021 melakukan penyetoran sebanyak dua kali yaitu masing -masing sejumlah Rp250.000.000, 00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) ;
c. Pada tanggal 21 Juli 2021 melakukan p enyetoran sejumlah Rp250.000.000, 00 (dua ratus lima puluh juta rupiah );
d. Pada tanggal 22 Juli 2021 melakukan penyetoran sejumlah Rp250.000.000, 00 (dua ratus lima puluh juta rupiah );
sehingga total deposit Terdakwa yaitu sejumlah Rp1.020.000.000 ,00 (satu miliar dua puluh juta rupiah);
15. Bahwa transaks i penarikan dana pada rekening sekuritas milik Terdakwa di PT. S urya Fajar Sekuritas seba gaimana diketahui dari Client Statement by Value Date wit h Portfoli o adalah sebagai berikut : a. Pada tanggal 27 Juli 2021 sejuml ah Rp500.000.000, 00 (lima ratus juta rupiah);
b. Pada tanggal 28 Juli 2021 sejumlah Rp458.000.000, 00 (empat ratus lima puluh de lapan juta rupiah);
c. Terdapat transaksi pembelian saham PTSN dan SRTG pada tanggal 28 Juli 2021 sejumlah Rp60.000.000, 00 (enam pul uh juta rupiah) dan pada tanggal 4 Agustus 2021 sejumlah Rp61.000.000, 00 (enam puluh satu juta rupiah);
sehingga per tanggal 20 Maret 2023 sisa saldo rekening Terdakwa tinggal sejumlah Rp152.461, 00 (seratus lima puluh dua ribu empat ratus enam puluh satu rupi ah);
16. Bahwa nasabah tidak diperb olehkan menitip kan uang kepada Terda kwa dengan tujuan untuk dibelikan saham karena perbuatan tersebut tidak sesuai dengan ketentuan yang berlaku khususnya Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 20/POJK.04/2018 tentang Perizin an Wakil Penjamin Emisi Efek dan Wakil Perantara Pedagang Efek serta Kode Etik Profesi Wakil Perantara Efek ;
Halaman 34 selanjutnya akan dipertimbangkan apakah terhadap diri Terdakwa dapat dibuktikan bersa lah melakukan tindak pidana yang didakwakan oleh Penuntut Umum dalam dakwaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa baru dapat dip ersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan kepadanya apabila pe rbuatan Terdakwa memenuhi seluruh unsur dari tindak pidana yang didakwakan tersebut;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan da kwaan berbentuk alt ernatif , yaitu Kesatu melanggar Pasal 378 KUHP atau Kedua melanggar Pasal 372 KUHP , yang mana dakwaan yang berbentuk alternatif tersebu t memberikan pilihan (option/choice ) kepada Majelis Hakim untuk memilih dakwaan yang pal ing tepat unt uk diterapkan terhadap perbuatan yang telah dilakukan oleh Terdakwa , berdasarkan fakta -fakta hukum yang terungkap di persidangan;
Menimbang, bahwa berdasar kan fakta -fakta hukum yang ditemukan di persidangan , Majelis Hakim berpendapat dakwaan yang paling te pat untuk diterapkan terhadap perbuatan Terdakwa adalah dakwaan alternatif Kesatu , yaitu perbuatan yang melanggar Pasal 378 KUHP , deng an pertimbangan hukum sebagai b erikut : 
1. Bahwa Pasal 372 KUHP mensyaratkan keadaan bahwa suatu barang yang menjadi objek penggelapan adalah barang milik orang lain yang sudah terlebih dahulu dikuasai oleh si pelaku bukan karena suatu kejahatan, yang kemudian berdasar sikap senga ja (niat buruk) dan secara melawan hu kum si pelaku ini menginginkan untuk memiliki barang tersebut ;
2. Bahwa dalam perkara ini , uang milik Saksi WILLIAM SUTANTO se jumlah Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) telah beralih penguasaannya kepada Terdakwa akibat bujukan Terdakwa kepada Saksi WILLIAM SUTANTO untuk menyerahkan uang te rsebut kepada Terdakwa , sehingga uang tersebut tidak a kan ada dalam penguasaan Terdakwa apabila tidak terdapat bujukan yang dilakukan Terdakwa kepada Saksi WILLIAM SUTANTO ;
3. Bahwa dalam perk ara ini Terdakwa tidak diperb olehkan menerima titi pan uang dari orang lain dengan tujuan untuk dibelikan saham karena perbuatan tersebut tidak sesuai dengan ketentuan yang berlaku khususnya Peraturan Otoritas Jasa Ke uangan Nomor 20/POJK.04/2018 te ntang Perizinan Wakil Halaman 35 Profesi Wakil Perantara Efek ;
4. Bahwa berdasarkan pertimbangan hukum tersebut , maka Majelis Hakim berkesimpulan ketentuan Pasal 372 KUHP sebagaimana dalam Dakwaan Alternatif Kedua tidak dapat diterapkan dalam perkara in i;
Menimbang, bahwa dalam d akwaan alternatif Kesatu , Terdakwa telah didakwa melanggar Pasal 378 KUHP dengan unsur -unsur sebagai berikut: 
1. Barang siap a;
2. Dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian keb ohongan, membujuk orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau s upaya memberi utang atau menghapuskan piutang;
Menimban g, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan unsur -unsur tersebu t sebagai berikut : ad. 1. Unsur barang siapa Menimbang, bahwa unsur “barang siapa” menunjukkan orang yang harus bertanggung jawab atas perbuatan/kejadian yang didakwakan itu atau setidak -tidaknya mengenai orang yang harus dijadikan terdakwa dalam perkara ini;
Menimbang , bahwa di persidangan, Penuntut Umum telah meng hadapkan IMAM PUJI SANTOSO bin SUTARMAN sebagai terdakwa dalam perkara ini, dan tidak ada orang lain lagi kecuali ia, Terdakwa, yang uraian identitasnya dalam Surat Dakwaan Pen untut Umum dibenarkan oleh Terdakwa sendiri dan Saksi yang hadir di persidangan sehingga tidak terdapat kekeliruan terhadap orang yang dihadapkan sebagai terdakwa dalam perkara ini (error in persona );
Menimbang, ba hwa dengan demikian unsur barang siap a telah terpenuhi;
ad.2. Unsur dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau or ang lain secara melawan hukum dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, membu juk orang lain untuk menyerahkan bara ng sesuatu kepadanya, atau supaya memberi utang atau menghapuskan piutang Menimbang, bahwa melawan hukum diartikan sebagai perbuatan yang Halaman 36 berlaku;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan memakai n ama palsu adalah penggunaan nama yang bukan nama sendiri, bahkan penggunaan nama yang tidak dimiliki oleh siapapun juga, termasuk juga nama tambahan dengan syarat yang tidak dikenal oleh orang lain;
Menimbang, b ahwa yang dimaksud dengan memakai martabat pa lsu adalah pernyataan bahwa ia dalam suatu keadaan tertentu yang memberikan hak-hak k epada orang yang ada dalam keadaan itu, misalnya mengaku sebagai anggota Polisi atau petugas PLN;
Menimbang, bahwa yang dimaks ud dengan memakai tipu muslihat adalah perbua tan-perbuatan yang dilakukan sedemikian rupa hingga menimbulkan kepercayaan atau keya kinan atas kebenaran dari sesuatu kepada orang lain. Keyakinan tersebut tidak hanya timbul dari ucapan saja tetapi juga segala perbuatan atau tindakan ;
Menimbang, bahwa ya ng dimaksud dengan memakai rangkaian kebohongan adalah harus ada beberapa kata bohong yang diucapkan secara tersusun hingga merupakan suatu cerita yang dapat diterima sebagai sesuatu yang logis dan benar sehingg a satu perkataan akan membenarkan atau mengua tkan perkataan -perkataan lain;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum di pers idangan dapat d iketahui bahwa Terdakwa merupakan Branch Manager Panin Se kuritas Kediri sejak bulan Oktober 2020 sampai dengan November 2022 yang mem punyai tugas seba gai Wakil Perantara Pe dagang Efek (WPPE) untuk menawarkan saham -saham yang akan launching ;
Menimbang, b ahwa Saksi WILLIAM SUTANTO , Saksi WIBIS ONO WIJANTO , Saksi ADI SUWONO dan Terdakwa bertemu di Hotel Citihub di kota Kediri pada bulan Oktober 2022 kemudian Terdakwa menawar i Saksi WILLIAM SUTANTO untuk membeli saham melalui Terdakwa yaitu saham B SBK, yang mana Saksi WILLIAM SUTANTO dijanjik an akan men dapat jatah saham sebanyak 100 (sera tus) persen ;
Menimbang, b ahwa Terdakwa menawarkan keuntungan kepada Saksi WILLIAM SUTANTO karena Saksi WILLIAM SUTANTO mendapat jatah yang d i luar kewajaran sehingga Saksi WILLIAM SUTANTO harus membayar fee sebesar 5 (lima) persen kepada Terd akwa dari saham yang Saksi WILLIAM SUTANTO beli melalui Terdakwa , yang akan Saksi WILLIAM SUTANTO bayar Halaman 37 Menimbang, b ahwa selain hal yang dikatakan Terdakwa tersebut, Saksi Saksi WILLIAM SUTANTO menjadi perca ya terhadap perkataan Terdakwa karena Terdakwa juga menunj ukkan beberapa hal yang memperliha tkan ba hwa Terdakwa kredibel yaitu Terdakwa bekerja sebagai Branch Manage r PT. Panin Securitas, seorang ketua Yayasan Pesantren di Blitar, dan merupakan seorang Gus;
Menimbang, b ahwa kemudian Saksi WILLIAM SUTANTO menyerah kan uang sejumlah Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupia h) pada tanggal 1 7 Oktober 2022 ke rekening Bank Panin a .n. IMAM PUJI SANTOSO dengan tujuan untuk pembelian saham BSBK melalui Terdakwa ;
Menimbang, b ahwa Terdakwa tidak pernah me nunjukkan bu kti pembe lian saham BSBK kepada Saksi WILLIAM SUTANTO , meskipun demik ian Saksi WILLIAM SUTANTO meminta Terdakwa untuk me njual kembali saham BSBK agar Saksi WILLIAM SUTANTO bisa mendapatkan keuntungan yang dijanjikan Terdakwa;
Menimbang, b ahwa Terdakwa berjanji akan mengembalikan modal dan keuntungan kepada Saksi WILLIAM SUTANTO pada T+3 setelah listing , oleh karena listingnya tanggal 8 No vember 2022 maka se harusny a T+3 adalah tangga l 11 N ovember 2022 tetapi pada tanggal yang dijanjikan, uang dan keuntungan yang dija njikan Terd akwa kepada Saksi WILLIAM SUTANTO belum dikembalikan oleh Terdakwa sehingga Saksi WILLIAM SUTANTO menagih Terdakwa;
Meni mbang, b ahwa kemudian Terdakwa meyakinkan Saksi WILLIAM SUTANTO agar tidak k hawatir dengan menun jukkan saldo di rek ening seku ritas berupa screenshot portofolio PT. Surya F ajar Sekur itas milik Terdakwa sejumlah Rp79.000.000.000 ,00 (tujuh puluh sembilan miliar rup iah);
Menimbang, b ahwa sesungguh nya Terdakwa tidak mempunyai uan g atau aset se jumlah Rp79.000.000.000 ,00 (tujuh puluh s embilan miliar rup iah) di PT. Surya F ajar Sekuritas );
Menimbang, b ahwa screenshot portofolio PT. Surya F ajar Sekur itas milik Terdakwa sejumlah Rp79.000.000.000 ,00 (tujuh puluh sembilan miliar rupiah) berasal dari hasil edit yang Terdakwa lakukan;
Menimbang , bahwa Terda kwa tetap menyampaikan kepada Saksi WILLIAM SUTANTO bahwa Terdakwa me miliki uang atau aset se jumlah Rp79.000.000.000 ,00 (tujuh puluh sembilan miliar rup iah) di PT . Surya F ajar Halaman 38 WILLIAM S UTANTO menjadi tenang;
Menimbang, b ahwa Terdakwa membuat screenshot portofolio itu karena Terdakw a setiap hari selalu di tanya dan di ancam, termasuk untuk membuat Saksi WILLIAM SUTANT O dan Saksi ADI SUWONO agar menjadi tenang ;
Menimbang, b ahwa pada waktu Terdakwa mengirimkan screenshot portofolio tersebut Saksi WILLIAM SUTANT O tidak sadar bahwa sebenarnya Terdakwa tidak mempunyai uang sebanyak itu ;
Menimbang, b ahwa transaks i yang Terdakwa pada rekening sekuritas milik Terdakwa di PT. S urya Faja r Sekuritas seba gaimana diketahui dari Client Statement by Valu e Date wit h Portfoli o adalah sebagai berikut: 
1. Terdakwa melakukan penyetoran pertama kali atau melakukan d eposit pada tanggal 14 Juli 2021 sejumlah Rp20.000.000, 00 (dua puluh juta rupiah);
2. Pada tanggal 19 Juli 2021 melakukan penyetoran sebanyak dua kali yaitu masing -masing sejumlah Rp250.000.000, 00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) ;
3. Pada tanggal 21 Juli 2021 melakukan penyetoran sejumlah Rp250.000.000, 00 (dua ratus lima puluh juta rupiah );
4. Pada tanggal 22 Juli 2021 melakukan penyetoran sejumlah Rp250.000.000, 00 (dua ratus lima puluh juta rupiah );
sehingga total deposit Terdakwa yaitu sejumlah Rp1.020.000.000 ,00 (satu miliar dua puluh juta rupiah);
Menimbang, b ahwa transaks i penarikan dana pada re kening sekuritas milik Terdakwa di PT. S urya Fajar Sekuritas seba gaimana diketahui dari Client Statement by Valu e Date wit h Portfoli o adalah sebagai berikut : 
1. Pada tanggal 27 Juli 2021 sejumlah Rp500.000.000, 00 (lima ratus juta rupiah);
2. Pada tanggal 28 Juli 2021 sejumlah Rp458.000.000, 00 (empat ratus lima puluh de lapan juta rupiah);
3. Terdapat transaksi pembelian saham PTSN dan SRTG pada tanggal 28 Juli 2021 sejumlah Rp60.000.000, 00 (enam pul uh juta rupiah) dan pada tanggal 4 Agustus 2021 sejumlah Rp61.000.000 ,00 (enam puluh satu juta rupiah);
sehingga per tanggal 20 Maret 2023 sisa saldo rekening Terdakwa tinggal sejumlah Rp152.461, 00 (seratus lima puluh dua ribu empat ratus enam puluh satu rupiah) ;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak diperb olehkan menerima titi pan Halaman 39 tersebut tidak sesuai dengan ketentuan yang berlaku khususnya Peraturan Otoritas Jasa Ke uangan Nomor 20/POJK.04/2018 tentang Perizinan Wakil Penjamin Emisi Efek dan Wakil Perantara Pedagang Efek serta Kode Etik Profesi Wakil Perantara Efek ;
Menimbang, bahwa ketentuan Pasal 27 Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 22/POJK.04/2019 tentang Transaksi Efek mengatu r hal -hal sebag ai berikut: “Dalam melakukan Transaksi Efek, Perantara Peda gang Efek wajib terlebih dahulu: a. memastikan bahwa Transaksi Efek dilakukan oleh pejabat atau pegawai yang berwenang pada Perantara Pedagang Efek;
b. memastikan tersedianya kecukupan dana dan/atau Efe k untuk penyelesaian Transaksi Efek;
dan/atau c. memiliki doku men perikatan dengan Nasabah yang memuat hak dan kewajiban antara Perantara Pedagang Efek dengan Nasabah ”;
Menimbang, bahwa berdasarkan seluruh pertimbangan hukum tersebut, Majelis Hakim berpendapat Terdakwa telah melakukan tipu muslihat yang membuat Saksi WILLIAM SUTANTO tergera k hati nya untuk menit ipkan uang kepada Terdakwa yang akan digunakan untuk membeli saha m BSBK yang kemudian akan dijual kembali agar Saksi WILL IAM SUTANTO m endapatkan keuntungan sebagaimana yang dijanjikan Terdakwa sedangkan hal ters ebut merupakan hal yang tidak berdasarkan ketentuan Pasal 27 Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 22/POJK.04/2019 tentang Transaksi Efek, yang m ana pada a khirnya karena merasa percaya kepada Terd akwa, Saksi WILL IAM SUTANTO kemu dian menyerahkan uang kepad a T erdakwa sejumlah Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) , akan tetapi Terdakwa tidak pernah menggunakan uang tersebut untuk membeli saham BS BK yang mengakibatkan Saksi WILL IAM SUTANTO mengalami kerugian , yang mana pada akh irnya penguasaan uang tersebu t pada diri Terdakwa me njadi sebuah keuntungan bagi Terdakwa ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur dengan maksud untuk menguntungkan diri sendi ri secara m elawan hukum dengan tipu muslihat , membujuk orang lain untuk menyerahkan barang sesua tu kepadanya telah terpenuhi;
Halaman 40 hukum sebagaimana tersebut di atas, maka perbuatan Terdakwa telah memenuhi seluruh unsur dari Pasal 378 KUHP , sehingga Majelis Hakim berkesimpulan Terdak wa telah ter bukti mela kukan perbuatan pidana sebag aimana yang diatur dalam Pasal 378 KUHP ;
Menimbang, bah wa kemudian sebelum Majelis Hakim mempertimbangk an mengenai pertanggungjawaban pidana pada diri Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu Pe mbelaan yang diajukan oleh Terdakwa dan Penasiha t Hukum Terdakwa;
Menimbang, ba hwa terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya men yatakan Terdakwa patut dibebaskan , Majelis Hakim berpe ndapat segala sesuatu yang berkaitan dengan pembuktian hingga terpenuhi atau tidaknya perbuatan yang didakwakan terhadap Terdakwa , telah dipertimbangkan oleh Majelis Hakim dalam perti mbangan huku m mengen ai uraian unsur tindak pidana . Dengan demikian , menurut Majelis Hakim pembelaan yang diajukan oleh Terdakwa tersebut adalah tidak beralasan hukum dan harus dinyatakan ditolak ;
Menimbang, bahwa pembelaan secara tertulis yang diajukan oleh Penasihat Hukum Terdakwa , pada pokoknya menyatakan sebagai berikut : 
1. Surat D akwaan dinyatakan tidak dapat diterima karena tidak dibuat berdas arkan hasil penyidikan yang sah dengan alasan bahwa penetapan tersangka tanpa didahului dengan perintah penyelidikan dan penyidikan , penyidikan dilakuk an tanpa ada pember itahuan dim ulainya penyidikan (SPDP ) untuk tersangka, penyelidikan dan penyidikan ti dak sah tanpa ada izin penyit aan dari pengadilan ;
2. Surat Dakwa an Jaksa Penuntut Umum Kabur (Obscure Libell ) karena tidak memenuhi ketentuan Pasal 143 KUHAP yang mensyaratkan surat dakwaan harus cermat, lengkap dan jelas ;
3. Unsur Pasal 378 KUHP sebagaimana Dakwaan K esatu tidak terpenuhi ;
Tentang pokok pembelaan pada poin pertama dan kedua Menimbang, bahwa terhadap pokok pembelaan yang diajukan oleh Penasihat Hukum Terdakwa pada poin pertama dan kedua , Majelis Hakim berpendapat bahwa hal yang disampaikan dalam pembelaan tersebut sesungguhny a meru pakan pengulangan bela ka sebagaimana yang disampaikan dalam keberatan yang telah disam paikan Penasihat Hukum Terdakwa, yang mana terhadap keberatan tersebut Majelis Hakim telah Halaman 41 Dengan demikian, terhadap pemb elaan tersebut sudah tidak rele van lagi untuk dipertimbangkan lebih lanjut. Oleh karena itu, telah terdapat cukup alasan bagi Majelis Ha kim untuk menyatakan pokok pembelaan pada poin pertama dan kedua Penasihat H ukum Terdakwa adalah tidak beralasan hukum dan harus dinyatakan ditolak ;
Tentang pokok pembelaan pada poin ketiga Menimbang, bahwa terhadap pokok pembelaan yang di ajukan Penasihat Hukum Terda kwa pada poin ketiga, Majelis Hakim berpe ndapat segala sesuatu yang berkaitan dengan pembuktian hingga terpenuhi atau tidaknya perbuatan yang didakwakan terhadap Terdakwa , telah dipertimbangkan oleh Majelis Hakim dalam perti mbangan huku m mengen ai uraian unsur tindak pidana . Dengan demikian , menurut Majelis Hakim pokok pembelaan pada poin ketiga tersebut adalah tidak beralasan hukum dan harus dinyatakan ditolak ;
Menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan mengenai p embelaan yang diajukan oleh Pe nasihat Hukum Terdakwa di atas, maka cukup beralasan bagi Majelis Hakim untuk menolak seluruh p embelaan yang diajukan oleh Penasihat Hukum Terdakwa;
Menimbang, bahwa di persidan gan telah ter dapat fakta huk um bahwa Terdak wa mempunyai kebeb asan untuk memilih antara berbuat atau tidak berbuat mengenai apa yan g dilarang atau diperintahk an undang -undang, sehingga membuat Terdakwa dapat me nyada ri bahwa perbuatannya bertentangan dengan hukum dan Ter dakwa dapat men entukan akibat hukumnya. Dengan d emikian, Terdakwa dipandang mampu untuk mempert anggungjawabkan perbua tannya;
Menimbang, bahwa se lanjutnya Majelis Hakim dalam memeriksa perkara ini tidak menemukan hal -hal yang dapat dijadikan baik sebagai al asan pemaaf ( schuldduitsluitingsgronden ), yang d apat menghilangkan kesalahan Terdakwa, maupun a lasan pembenar ( rechts vaardigingsgronden ) dari pe rbuatan Terdakwa yang dapat menghapus/menghilangkan sifat melawan hukumnya (wederrechttelijk heid );
Menimbang, b ahwa dengan ada nya kemampuan Terdakwa untuk memp ertanggungjawabkan perbuatannya serta dengan ti dak adanya alasan pema af dan alasan pembenar, mak a Majelis Hakim berkesimpulan telah terdapat pertang gungj awaban pidana pada diri Terdakwa sehingga Terdakwa Halaman 42 Menimbang , bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertan ggungjawab, maka perbu atan pidana yang telah terb ukti dilakukan oleh Terdakwa tersebut haruslah diper tangg ungjawabkan kepadanya, sehingga cukup beralasan bagi Majelis Hakim unt uk menyatakan Terdakwa telah terb ukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakuk an tindak pidana “penipuan”;
Menimbang, bahwa tuj uan pemidanaan bukan semata -mata unt uk membalas denda m atas perbuatan pidana yang telah dilaku kan ole h Terdakwa, akan tetapi be rtujuan juga untuk memberikan pelajaran bag i Terdakwa dan warga masyarakat lainnya agar dapat memperbaiki sikap dan perbuatannya, sehingga baik masyarakat maupun Ter dakwa akan memper oleh manfaat dari pemidanan tersebut;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini t erhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan terse but harus dikurangk an seluruhnya dari p idana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh ka rena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilan dasi alasa n yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimb ang, bahwa terhadap surat berupa: 
1. 1 (satu) buah screenshot profil tersangka ;
2. 1 (satu) buah screenshot prospektus perusahaan BSBK;
3. 1 (satu) buah screenshot listing date 8 November 2022;
4. Rekening Koran Bank BCA atas nama IMAM PUJI SANTOSO, yang diberi tanda T-1;
5. Rekening Kor an Bank BNI nomor rekening 1417847594 atas nam a IMAM PUJI SANTOSO, yang diberi ta nda T-2;
6. Foto-foto Terdakwa d engan Kapolres AKBP Wahyudi, S.I.K ., M.H., William Sutanto dan W ibisono Wijanto, diberi tanda T-4;
oleh karena surat -surat sebagaimana pada nomor 1 (satu) sampai de ngan 3 (tiga) tersebut ada hubungannya dengan perkara ini, maka berdasarkan ketentuan Pasal 48 ayat (1) KUHAP , Majel is Hakim meneta pkan surat -surat tersebut te tap dilampirkan dalam berkas perkara Terdakwa IMAM PUJI SANTOSO bin SUTARMAN , sedangkan terhadap surat yang dib eri tanda T -1, T- 2 dan T -4 meskipun keberadaannya tidak dapat membantah dakwaan Penuntut Umum , Majelis Hakim mene tapkan surat -surat tersebut juga tetap dilamp irkan Halaman 43 huruf i KUHAP , Majelis Hakim me nganggap hal tersebut tidak per lu dicantumkan dalam amar putusan ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bu kti berupa:  1 (satu) lembar bukti transfer uang ke re kening Bank Panin dengan No. Rek. 4802 023432 a. n. IMAM PUJI SANTOSO tanggal 17 Oktober 2 022 sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) ;
 Screen shot rekening RDN , yaitu denga n kode akun BQ06395 den gan nomor RDN 4992025143 a.n. IMAM PUJI SANT OSO;
 Buku rekening Bank Pani n No. 4802023432 a.n. I MAM PUJI SANTOSO;
oleh karena meru pakan kelengkapan berkas perkara atas na ma Terdakwa IMAM PUJI SANTOSO bin SUTARMAN , maka Majelis Hakim menetapkan barang bukti tersebut tetap terlamp ir dalam berka s perkara Terdakwa IMAM PUJI SANTOSO bin SUTARMAN ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa:  1 (satu) burung macaw ;
 1 (satu) bua h hp Iphone 14 warna abu -abu;
 1 (satu) buah laptop merk Asus warna abu -abu;
 1 (satu) buah helm merk AGV warna hitam;
 2 (dua) buah berlian dengan No. Id Card C1034947 dan No. I d Card C1034932;
 1 (satu) unit sepeda mot or merk Kawasaki KR 150K (Nin jaRR) CKD, 150 cc, warna put ih, Tahun 20 22, No. P ol. T-5433 -HR, No. K a. MH4KR150KBKP47816, No. Sin. KR150KEP47787, a. n. BAMBANG IRAWAN , alamat Kp. Kedungsari RT. 01 RW. 04 Kel. Cengkong, Kec. Purwasari, Kota Ka rawang, beserta ku nci asli, BPKB dan STNK;
oleh karena Penuntut Umum tidak dapat membuktikan bahwa barang -barang bukti tersebut adalah hasil dari tindak p idana yang dilakukan oleh Terdakwa, sedangkan barang bukti tersebut telah disita dari Terdakwa , maka Ma jelis Hakim menet apkan barang -barang bukti tersebut dikembalikan kepada Terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah terbukti bersalah dan akan dijatuhi pidana, maka sebagaimana Pasal 222 KUHAP, terhadap Terdakwa akan dibebankan untuk membayar biay a perkara dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa sebelum m enjatuhkan pidana terhadap diri Halaman 44 jahat dari Terdakwa sesuai dengan ketentuan Pasal 8 ayat (1) Undang -Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaa n kehakiman serta keadaan -keadaan yang memberat kan dan yang meringankan bagi diri Terdakwa sesuai dengan ketentuan Pasal 197 ayat (1) KUHAP;
Keadaan -keadaan yang memberatkan : - Perb uatan Terdakwa mengaki batkan kerugian yang tidak sedikit bagi Saksi WILLIA M SUTANTO;
- Terdakwa te lah mendapatkan keuntungan yang besar dari hasil kejaha tan yang dilakukannya;
Keadaan -keadaan yang meringankan : - Terdakwa belum pernah dihukum;
- Terdakwa merupakan kepala keluarga yang memiliki anak yang masih kecil;
Mengingat, Pa sal 378 KU HP, Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pida na, serta peraturan -peraturan lain yang berkaitan dengan perkara ini;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa IMAM PUJI SANTOSO bin SUTARMAN telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah mel akukan tindak pidana "penipuan ";
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu , dengan pidana penjara selama 3 (tiga ) tahun 3 (tiga) bulan ;
3. Menetapkan mas a penangkapan dan pe nahanan yang telah dijalani Terdakwa , dikurangkan seluruhnya dari pidana ya ng dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
5. Menetapkan barang buk ti berupa :  1 (satu) lembar bukti transfer uang ke re kening Bank Panin dengan No. Rek. 4802 023432 a. n. IMAM PUJI SANTOSO tanggal 17 Oktober 2022 sebesar Rp300.000.000,00 (ti ga ratus juta rupiah) ;
 Screen shot rekening RDN , yaitu denga n kode akun BQ06395 den gan nomor RDN 4992025143 a.n. IMAM PUJI SANT OSO;
 Buku rekening Bank Pani n No. 4802023432 a.n. I MAM PUJI SANTOSO;
Tetap terlamp ir dalam berka s perkara Terdakwa IMAM PUJI SANTO SO bin SUTARMAN ;
 1 (satu) burung macaw;
Halaman 45  1 (satu) buah laptop merk Asus warna abu -abu;
 1 (satu) buah helm merk AGV warna hitam;
 2 (dua) buah berlian dengan No. Id Card C1034947 dan No. I d Card C1034932;
 1 (satu) uni t sepeda motor merk Kawasaki KR 150K (Nin jaRR) CKD, 150 cc, warna put ih, Tahun 20 22, No. P ol. T-5433 -HR, No. K a. MH4KR150KBKP47816, No. Sin. KR150KEP47787, a. n. BAMBANG IRAWAN , alamat Kp. Kedungsari RT. 01 RW. 04 Kel. Cengkong, Kec. Purwasari, Kota Ka rawang , beserta kunci asli, BPKB dan STNK;
Dikembalikan kepada Terdakwa;
6. Membebani Terdakwa untuk membayar bi aya perkara sejumlah Rp5.000,00 ( lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang perm usyawaratan Maje lis Hakim Pengadilan Negeri Kedir i pada hari SENIN tanggal 17 APRIL 2023 oleh NOV I NURADHAYANTY , S.H. , M.H . sebag ai Hakim Ket ua, AGUNG K. NUGROHO , S.H., M.H . dan ALFAN FIRDAUZI KURNIAWAN , S.H., M. H., masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidan g terbuka untuk umum secara teleconfer ence pada hari dan ta nggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota terseb ut, dibantu oleh DARMIASIH , S.E., S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Kediri , serta dihadiri oleh ARI ISWAHYUNI, SH. MH , S.H. , Penun tut Umum dan Terdakwa dengan didampingi Penasiha t Hukumnya. Hakim -Hakim Anggota, Hakim Ketua, AGUNG K. NUGROHO , S.H., M.H . NOV I NURADHAYANTY , S.H. , M.H . ALFAN FIRDAUZI KURNIAWAN , S.H., M. H. Panitera Pengganti, DARMIASIH , S.E., S.H. Halaman 46