NOMOR 1 43/Pid.Sus/20 21/PN Kdr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kediri yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama Lengkap : EKO NOVIANTO BIN DARIYANTO ;
Tempat lahir : Kediri ;
Umur/ Tanggal lahir : 25 Tahun/ 23 Desember 1995;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Alamat : Jalan Diponegoro, Desa K aliboto, Kecamatan Tarokan , Kabupaten Kediri;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Wiraswasta (Pedagang Bakso) ;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 22 April 2021;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh : 
1. Penyidik sejak tanggal 22 April 2021 sampai dengan tanggal 11 Mei 2021;
2. Perpanjangan oleh Penu ntut Umum sejak tanggal 12 Mei 2021 sampai dengan tanggal 20 Juni 2021;
3. Perpanjangan Pertama Wakil Ketua Pengadilan Negeri Kediri sejak tanggal 21 Juni 2021 sampai dengan tanggal 20 Juli 2021;
4. Perpanjangan Kedua Wakil Ketua Pengadi lan Negeri Kediri sejak tanggal 21 Ju li 2021 sampai dengan tanggal 19 Agustus 2021;
5. Penuntut Umum sejak tanggal 12 Agustus 2021 sampai dengan tanggal 31 Agustus 2021;
6. Majelis Hakim Pengadilan Neg eri Kediri sejak tanggal 27 A gustus 2021 sampai dengan tang gal 25 Septe mber 2021;
7. Perpanjangan Plh. Wakil Ketua Pengadilan Negeri Kediri sejak tanggal 26 September 2021 sampai dengan tanggal 24 Nopember 2021;
Terdakwa tidak didampin gi Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut: Setelah membaca:  Penetapan Wakil Ketua Pengadilan Negeri Kediri Nomor 143/Pid.Sus/202 1/PN Kdr tanggal 27 Agustus 2021 Tentang Penunjukan Majelis Hakim;
 Penetapan Majelis Hakim Nomor 143/Pid.Sus/202 1/PN Kdr tanggal 27 Agustus 2021 Tentang Penetapan Hari Sidang ;
Halaman 1  Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan saksi -saksi dan terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan d i persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya se bagai berikut: 
1. Menyatakan Terdakwa Eko Novianto bin Dariyanto terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar dan /atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaat an, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 196 jo Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) Undang -Undang RI Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dalam Dakwaan tunggal Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Eko Novianto bin Dariyanto dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh ) bulan dikurangi dengan masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa , dengan perintah agar Terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar Rp. 1.000.000, - (satu juta rupiah) Subsidair 3 (tiga) bulan kurungan ;
3. Menetapkan barang bukti berupa :  Pil double L sebanyak 100 (seratus) butir.  1 (satu) unit HP merk Realme C1 Warna biru hitam dirampas untuk dimusnahkan. 4. Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah). . Setelah mendengar permohonan terdakwa secara lisan yang pada p okoknya menyatak an agar hukumannya diringankan karena menyesali perbuatannya dan berjanji tidak mengulanginya lagi serta masih mempunyai tang gungan kelua rga;
Setel ah mendengar pendapat penuntut umum terhadap permohonan terdakwa secara lisan tersebut yang p ada pokoknya men yatakan tetap dengan tuntutannya semula, juga telah mendengar pendapat terdakwa yang menyatakan tetap dengan permohonannya se mula;
Menimb ang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebaga i berikut : Bahwa Terdakwa Eko Novianto bin Dariyanto pada hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekira pukul 20.00 Wib atau setidak -tidaknya pada waktu lain bu lan April 2021 bertempat di rumah Terdakwa di Jl. Diponegoro Desa Kaliboto Kecamatan Tarokan Kabupaten Kediri atau setidak -tidaknya di suatu daerah lain yang Halaman 2 berdasarkan Pasal 84 ayat (2) KUHAP, Pengadilan Negeri Kediri yang berwenang memeriksa dan mengadi li perkaranya, dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar dan atau persyara tan keamanan, khasi at atau kemanfaatan mutu, yang dilakukan Terdakwa dengan perbuatan dan keadaan sebagai berikut :  Bahwa berdasarkan informasi dari masy arakat yang menyampaikan Terdakwa sering mengedarkan obat jenis pil double L, kemudian berdas arkan info rmasi tersebut petugas kepolisian Polres Kediri Kota yaitu saksi Nan Rio Prasetiawan , saksi Prima Setiawan , SE dan saksi Hendi Widodo melakukan penyelidi kan dan penangkapan terhadap Terdakwa di rumahnya di Jl. Diponegoro Desa Kaliboto Kecamatan T arokan Kab upaten Kediri setelah dilakukan penggeledahan ditemukan 100 (seratus) butir pil double L dalam bungkus kopi kapal api yang dibawa di saku celana yang dip akai Terdakwa dan 1 (satu) unit HP merk Realme C1 warna biru hitam milik Terdakwa, kemudian s etelah dil akukan introgasi Terdakwa mengaku mendapatkan pil double tersebut dari saksi Andrik Lukman bin Joko Windi (dilalukan penuntutan terpisah) dengan cara pad a tanggal 20 April 2021 sekira pukul 09.00 Wib dan tanggal 21 April 2021 sekira pukul 15.00 W ib Terdakw a melalui pesan whatshap memesan pil double L kepada saksi Andrik Lukman bin Joko Windi masing -masing sebanyak 100 (seratus) butir pil double L dengan ha rga Rp. 150.000, - (seratus lima puluh ribu rupiah) setelah terjadi kesepakatan antara Terdakw a dengan s aksi Andrik Lukman bin Joko Windi , kemudian Terdakwa kerumah saksi Andrik Lukman bin Joko Windi untuk mengambil pil double L yang telah dipesan oleh Terd akwa sedangkan pembayaran pembelian pil double L tersebut dengan cara diangsur atau dibayar b elakangan;
 Bahwa setelah pil double L tersebut diambil oleh Terdakwa dari saksi Andrik Lukman bin Joko Windi , kemudian pil double L tersebut oleh Terdakwa dijual kembali secara eceran yaitu 1 kit/ 10 (sepuluh) butir pil double L dengan harga Rp. 20.000, - (dua puluh ribu rupiah) yang mana pil double L yang di dapat Terdakwa dari saksi Andrik Lukman bin Joko Windi pada tanggal 20 April 2021 dijual/diedarkan kepada tem an Terdakwa yang mengaku bernama Bambang dan Febri sedangkan pil double L yang di dapat oleh Terdakwa d ari saksi Andrik Lukman bin Joko Windi pada tanggal 21 April 2021 belum sempat dijual/diedarkan oleh Terdakwa karena ditangkap oleh anggota kepolisian Polres Kediri Kota, dari hasil penjualan pil double L tersebut Terdakwa mendapatkan keuntungan Rp. 50.000 ,- (lima puluh ribu rupiah) per 100 (seratus) butir pil double L apabila laku terjual;
Halaman 3  Bahwa berdasarkan Berita Acara hasil Pemeriksaan Laboratoris Krimi nalistik Badan Reserse Kriminal Polri Cabang Surabaya No. Lab.: 04050/NOF/2021 tanggal 10 Mei 2021 meny ebutkan bahwa barang bukti Nomor : 08722/2021/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo LL dengan berat netto ± 1,811 gram milik Terdakwa Eko Novianto bin Dariyanto adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebaga i anti parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun psikotropika, tetapi termasuk daftar obat keras ;
 Bahwa Terdakwa mengedarkan sediaan farmasi berupa pil dobel L kepada Bambang dan Febri , tidak memberitahu tentang khasiatnya atau kemanfaatan serta tata cara penggunaannya pil dobel L tersebut karena Terdakwa tidak punya keahlian di bidang farmasi atau kesehatan dan tidak mempunyai izin dari pihak yang be rwen ang. Perbuatan Terdakwa Eko Novianto bin Dariyanto tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 196 jo Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) Undang -Undang RI Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan ;
Menimbang, bahwa terhadap pembacaan dakwa an tersebut , Terdakw a menyatakan mengerti dan menyat akan t idak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuk tikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -saksi sebagai berikut : 
1. Saksi Nan Rio Prasetiawan , dibawah sumpah pada pokoknya men erangkan sebagai berikut:  Bahwa Saksi diperiksa di persidangan sehub ungan dengan adanya penangkapan yang dil akukan oleh Saksi bersama rekan -rekan saksi yaitu Saksi Prima Setiawan , S.E dan Saksi Hendi Widodo dari Satresnarkoba Polres Kota Ked iri terhadap Terdakwa karena menjual atau mengedarkan obat THD/ Pil Double L yang tidak memiliki izin edar;
 Bahwa penangkap an Terdakwa terjadi hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekitar jam 20. 00 WIB di rumah terdakwa yang terletak di Jalan Diponegoro, Desa K aliboto, Kecamatan Tarokan , Kabupaten Kediri;
 Bahwa awalnya Saksi bersama rekan -rekannya mendapat informasi dari masyarakat berka itan dengan peredaran obat THD/ Pil Double L di Kota Kediri yang mana setelah dilak ukan penyelidikan S aksi dan rekan - rekannya tersebut mendap atkan kembali informasi jika Terdakwa lah yang telah me ngedarkan obat THD/ Pil Double L ;
Halaman 4  Bahwa atas informasi tersebut , Saksi bersama rekan-rekannya menindak lanjutinya dengan melakukan penelusuran ke rumah terdakwa yang mana ternyata Terdakwa berada di rumahnya;
 Bahwa Saks i bersama rekan -rekannya masuk k e dalam rumah t erdakwa samb il m emperkenalkan diri sebagai Petuga s Kepol isian dari Satresnarkoba Polres Kota Ked iri yang mana mereka mendapatkan informasi dari masyarakat jika Terdakwa telah mela kukan jual beli obat THD/ obat Double L di Kota Ked iri dan akan melakukan penggeledahan terhadap badan terdakwa ;
 Bahwa pada setelah d ilakukan penggeledahan terhadap badan terdakwa, Saksi bersama rekan -rekan nya memperoleh barang bukti berupa 100 (seratus ) butir pil double L didalam bung kus kopi Kapal Api di saku celana terda kwa;
 Bahwa Terdakwa mengakui jika 100 ( seratus ) butir pil double L didalam bungkus kopi Kapal Api adalah milik Terdakwa yang akan Terdakwa jual kepada masyarakat umum di Kota Kediri yang mana obat -obat tersebut Terda kwa dapatkan dari Saksi Andrik Lu kman bin J oko Windi dengan cara membeli seha rga Rp. 150. 000, - (seratus lima puluh ribu rupiah );
 Bahwa dari penang kapan Te rdakwa tersebut, Saksi bersama -sama rekannya berhasil menangkap pula Saksi Andrik Lu kman bin J oko Win di dan Saksi Slamet Aldiawan bin Mujion o;
 Bahwa untuk mendapatkan informasi lebih l anjut, Saksi bersama rekan - rekannya mengamankan barang bukti yang diperoleh dar i penangkapan Terdakwa , Saksi Andrik Lu kman bin J oko Windi , dan Saksi Slamet Aldiawan bin Muji ono, serta membawa Terdakwa , Saksi Andrik Lu kman bin J oko Windi , dan Saksi Slamet Aldiawan bin Mujion o ke Kantor Satresnarkoba Polres Kota Ked iri untuk dimintai keterangan;
 Bahwa obat THD/ Pil Double L yang Terdakwa jual tersebut tidak memiliki izin edar k arena obat yang dijual Terdakwa tidak memil iki label/ kemasan berupa nama obat, nama dan alamat produsen, komposisi, t anggal kadaluarsa do sis, ser ta pada obat/ pil tersebut tidak memiliki izin edar yang tercantum pada tablet atau obat tersebut ;
 Bahwa Terda kwa tidak memiliki keahlian dan kewenangan untuk mengadakan, menyimpan , dan mengedarkan obat / pil tersebut ;
 Bahwa Terd akwa juga tidak memi liki lat ar pendidikan sarjana farmasi, ahli madya farmasi atau analisa farmasi ;
Halaman 5  Bahwa Terda kwa tidak memiliki izin us aha menjual obat dan di rumah terdakwa tida k terdapat apotek sebagai tempat untuk menjual sediaan berupa obat / pil;
 Bahwa Terdakwa di dala m menjua l obat/ pilnya tanpa dibantu oleh seorang apoteker atau asisten apoteker ;
 Bahwa obat THD/ Pil Double L yang di jual Terdakwa tidak memenuhi standar keaman an, khasiat dan mutu karena obat THD/ Pil Double L tersebut tidak mem iliki kemasan/ label , tidak terter a informasi mengenai obat/ pil tersebut baik tanggal kadaluarsa, dosis, maupun kompo sisi dan obat/ pil tersebu t dapat membuat mabuk ;
 Bahwa maksud dan tuj uan Terdakwa menjual obat THD/ Pil Double L tersebut untuk mendapa tkan keuntungan dari penjualan obat / pil tersebut ;
Keterangan s aksi dibenarkan oleh Terdakwa 
2. Saksi Prima Setiawan , S.E, dibawah sumpah pada pokokny a menerangkan sebagai berikut:  Bahwa Saksi diperiksa di persidangan sehub ungan dengan adanya penangkapan yang dil akukan oleh Saksi bersama rekan -rekan saksi yaitu Saksi Nan Rio Prasetiawan dan Saksi Hendi Widodo dari Satresnarkoba Polres Kota Ked iri terhad ap Terdakwa karena menjual atau mengedarkan obat THD/ Pil Double L yang tidak memiliki izin edar;
 Bahwa penangkap an Terdakwa terjadi hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekitar jam 20. 00 WIB di rumah terdakwa yang terletak di Jalan Diponegoro, Desa K aliboto, Kecamatan Tarokan , Kabupaten Kediri;
 Bahwa awalnya Saksi bersama rekan -rekannya mendapat informasi dari masyarakat berka itan dengan peredaran obat THD/ Pil Double L di Kota Kediri yang mana setelah dilak ukan penyelidikan S aksi dan rekan - rekannya tersebut mendapatkan kembali informasi jika Terdakwa lah yang telah me ngedarkan obat THD/ Pil Double L ;
 Bahwa atas informasi tersebut , Saksi bersama rekan-rekannya menindak lanjutinya dengan melakukan penelusuran ke rumah terdakwa yang mana ternyata Terdakwa berada d i rumahnya;
 Bahwa Saksi bersama rekan -rekan nya masuk k e dalam rumah t erdakwa samb il m emperkenalkan diri sebagai Petuga s Kepolisian dari Satresnark oba Polres Kota Ked iri yang mana mereka mendapatkan informasi dari masyarakat jika Terdakwa telah mela kukan jual beli obat Halaman 6 THD/ obat Doub le L di Kota Ked iri dan akan melakukan penggeledahan terhadap badan terdakwa ;
 Bahwa pada setelah d ilakukan penggeledaha n terhadap badan terdakwa, Saksi bersama rekan -rekan nya memperoleh barang bukti berupa 100 (seratus ) butir pil double L didalam bungkus kopi Kapal Api di saku celana terda kwa;
 Bahwa Terdakwa mengakui jika 100 ( seratus ) butir pil double L didalam bungkus ko pi Kapal Api adalah milik Terdakwa yang akan Terdakwa jual kepada masyarakat umum di Kota Kediri yang mana oba t-obat tersebut Terda kwa dapatkan dari Saksi Andr ik Lu kman bin J oko Windi dengan cara membeli seha rga Rp. 150. 000, - (seratus lima puluh ribu rupiah );
 Bahwa dari penang kapan Te rdakwa tersebut, Saksi bersama -sama rekannya berhasil menangkap pula Saksi Andr ik Lukman bin J oko Windi dan Saksi Slamet Aldiawan bin Mujion o;
 Bahwa untuk mendapatkan informasi lebih l anjut, Saksi bersama rekan - rekannya mengamankan barang bukti yang diperoleh dar i penangkapan Terdakwa , Saksi Andrik Lu kman bin J oko Windi , dan Saksi Slamet Aldiawan bin Mujion o, serta membawa Terdakwa , Saksi Andrik Lu kman bin J oko Windi , dan Saksi Slamet Aldiawan bin Mujion o ke Kantor Satresnarkoba Polres Kota Ked iri untuk dimintai ketera ngan;
 Bahwa obat THD/ Pil Double L yang Terdakwa jual tersebut tidak memiliki izin edar karena obat yang dijual Terdakwa tidak memiliki label/ kemasan berupa nama obat, nama dan alamat produsen, komposisi, t anggal kadaluarsa do sis, serta pada obat/ pil ter sebut tidak memiliki izin edar yang tercantum pada tablet atau obat tersebut ;
 Bahwa Terdakwa tidak memiliki keahlian dan kewenangan untuk mengadakan, men yimpan , dan mengedarkan obat / pil tersebut ;
 Bahwa Terd akwa juga tidak memi liki latar pendidikan sarjana farmasi, ahli madya farmasi atau analisa farmasi ;
 Bahwa Terda kwa tidak memiliki izin usaha menjual obat dan di rumah terdakwa tidak terdapat apotek seb agai tempat untuk menjual sediaan berupa obat / pil;
 Bahwa Terdakwa di dala m menjual obat/ pilnya tanpa dibantu oleh seorang apoteker atau asisten apoteker ;
 Bahwa obat THD/ Pil Double L yang dijual Terdakwa tidak memenuhi standar keamanan, khasiat dan mutu karena obat THD/ Pil Double L Halaman 7 tersebut tidak mem iliki kemasan/ label , tidak tertera informasi mengenai obat/ pil tersebut baik tanggal kadaluarsa, dosis, maupun kompo sisi dan obat/ pil tersebut dapat membuat mabuk ;
 Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa menjual obat THD/ Pil Double L tersebut untuk mendapa tkan keuntungan dari penjualan obat / pil tersebut ;
Keteran gan saksi diben arkan oleh Terdakwa 
3. Saksi Hendi Widodo , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa Saksi diperiksa di persidangan sehubungan dengan adanya penangkapan yang dil akukan oleh Saksi bersama rekan -rekan saksi yaitu Saksi Nan Rio Prasetiawan dan Saksi Prima Setiawan , S.E dari Satresnarkoba Pol res Kota Ked iri terhadap Terdakwa karena menjual atau mengedarkan obat THD/ Pil Doubl e L yang tidak memiliki izin edar;
 Bahwa penangkap an Terdakwa terjadi hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekitar jam 20. 00 WIB di rumah terdakwa yang terletak di Jalan Dipon egoro, Desa K aliboto, Kecamatan Tarokan , Kabupaten Kediri;
 Bahwa awalnya Saksi bersam a rekan -rekannya mendapat informasi dari masyarakat berka itan dengan peredaran obat THD/ Pil Double L di Kota Kediri yang mana setelah dilak ukan penyelidikan S aksi dan rek an- rekannya tersebut mendap atkan kembali informasi jika Terdakwa lah yang telah me nged arkan obat THD/ Pil Double L ;
 Bahwa atas informasi tersebut , Saksi bersama rekan-rekannya menindak lanjutinya dengan melakukan penelusuran ke rumah terdakwa yang mana ternyata Terdakwa berada di rumahnya;
 Bahwa Saksi bersama rekan -rekannya masuk k e dalam r umah t erdakwa samb il m emperkenalkan diri sebagai Petuga s Kepolisian dari Satresnarkoba Polres Kota Ked iri yang mana mereka mendapatkan informasi dari masyarakat jika Terda kwa telah mela kukan jual beli obat THD/ obat Doub le L di Kota Ked iri dan akan melakuk an penggeledahan terhadap badan terdakwa ;
 Bahwa pada setelah d ilakukan penggeledahan terhadap badan ter dakwa, Saksi bersama rekan -rekan nya memperoleh barang bukti berupa 100 (seratus ) butir pil double L didalam bungkus kopi Kapal Api di saku celana terda kwa;
 Bahwa Terdakwa mengakui jika 100 ( seratus ) butir pil double L didalam bungkus kopi Kapal Api adalah milik Terdakwa yang akan Terdakwa jual kepada masyarakat umum di Kot a Kediri yang mana obat -obat tersebut Halaman 8 Terda kwa dapatkan dari Saks i Andrik Lu kman bin J oko W indi dengan cara membeli seha rga Rp. 150. 000, - (seratus lima puluh ribu rupiah );
 Bahwa dari penang kapa n Terdakwa tersebut, Saksi bersama -sama rekannya berhasil menangkap pula Saksi Andrik Lu kman bin J oko Windi dan Saksi Slamet Aldiawan bin Mujion o;
 Bahwa untuk mendap atkan informasi lebih l anjut, Saksi bersama rekan - rekannya mengamankan barang bukti yang diperoleh dar i penangkapan Terdakwa , Saksi Andrik Lu kman bin J oko Windi , dan Saksi Slamet Aldiawan bin Mujion o, serta membawa Terdakwa , Saksi Andrik Lu kman bin J oko Windi , dan Saksi Slamet Aldiawan bin Mujion o ke Kantor Satresnarkoba Polres Kota Ked iri untuk dimintai keterangan;
 Bahwa obat THD/ Pil Double L yang Terda kwa jual tersebut tidak memiliki izin edar karena obat yang dijual Terdakwa tidak memiliki label/ kemasan berupa nama obat, nama dan alamat produsen, komposisi, t anggal kadaluarsa do sis, serta pada obat/ pil tersebut tidak memiliki izin edar yang tercantum pada tablet atau obat tersebut ;
 Bahwa Terdakwa tidak memiliki keahlian dan kewenangan untuk mengadakan, menyimpan , dan mengedar kan obat / pil tersebut ;
 Bahwa Terd akwa juga tidak memi liki latar pendidikan sarjana farmasi, ahli madya farmasi atau analisa far masi;
 Bahwa Terda kwa tidak memiliki izin usaha menjual obat dan di rumah terdakwa tidak terdapat apotek sebagai tempat untuk me njual sediaan berupa obat / pil;
 Bahwa Terdakwa di dala m menjual obat/ pilnya tanpa dibantu oleh seorang apoteker atau asisten ap oteker;
 Bahwa obat THD/ Pil Double L yang dijual Terdakwa tidak memenuhi standar keamanan, khasiat dan mutu karena obat THD/ Pil Double L tersebut tidak mem iliki kemasan/ label , tidak tertera informasi mengenai obat/ pil tersebut b aik tanggal kadaluarsa, d osis, maupun kompo sisi dan obat/ pil tersebut dapat membuat mabuk ;
 Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa menjual obat THD/ Pil Double L tersebut untuk mendapa tkan keuntungan dari penjualan obat / pil tersebut ;
Keterangan s aksi diben arkan oleh Terdakwa Halaman 9 4. Saksi Slamet Aldiawan bin Mujion o, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa Saksi diperiksa di persidangan sehubungan dengan adanya penangkapan yang dil akukan oleh Petugas Kep olisian terhadap Terdakwa karena menjual atau mengedarkan obat THD/ Pil Doubl e L yang tidak memiliki izin edar;
 Bahwa Saksi tidak tahu kapan dan dimana penangkap an terdakwa terjadi ;
 Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 12 April 2021 sekitar jam 08. 00 WIB, Saksi Andrik Lu kman bin J oko W indi menghubungi Saksi untuk memes an obat THD/ Pil Double L sebanyak 1 (satu) bot ol berisikan 1000 (seribu ) butir yang mana kemudian Saksi men ghubungi Turep untuk memesan obat THD/ Pil Double L yang dipesan oleh Saksi Andrik Lu kman bin J oko W indi tersebut;
 Bahwa Saksi diminta Turep untuk m entransfer uang pembelian obat THD/ Pil Double L terlebih dahulu dan setelah Saksi mentransfer uang yang diminta yaitu sebes ar Rp. 750. 000, - (tujuh ratus lima puluh ribu rup iah), Turep meminta Saksi untuk mengambil obat THD/ Pil Double L di pinggi r jalan lokasi persawahan di Kelurahan Ngampel, Kecamatan Mojorot o, Kota Kediri;
 Bahwa setelah Saksi berhasil mengambil obat THD/ Pil Double , Saksi langsung meminta Saksi Andrik Lu kman bin J oko W indi untuk mengambil obat THD/ Pil Double L yang dipesannya tersebut ;
 Bahwa setelah Saksi Andrik Lu kman bin J oko W indi mengambil obat THD/ Pil Double L yang dipesannya , Saksi Andrik Lu kman bin J oko W indi langsung pulang;
 Bahwa pada hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekitar jam 22. 00 WIB pada saat Saksi berada di rumah saksi y ang terletak di Dusu n Sumbergambi , Desa Sonorejo , Kecamatan Grogol , Kabupaten Kediri , beber apa orang yang memperkenalkan diri sebagai Petuga s Kepolisian dari Satresnarkoba Polres Kota Ked iri datang ke rumah sa ksi yang mana mere ka mem beritahukan jika mereka telah melakukan penangkapan ter hadap Terdakwa dan Saksi Andrik Lu kman bin J oko W indi yang telah melakukan pengedaran obat THD/ Pil Double L di Kota K ediri yang mana obat THD/ Pil Double L didapatkan Saksi Andrik Lu kman bin J oko W indi dari Saksi ;
 Bahwa ke mudian Saksi, Terdakwa , dan Saksi Andrik Lu kman bin J oko Windi dibawa Pet ugas Kepolisian tersebut ke Kantor Satresnarkoba Polres Kota Ked iri untuk dimintai keterangan;
Halaman 10 Keterangan s aksi diben arkan oleh Terdakwa 
5. Saksi Andrik Lu kman bin J oko W indi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  Bahwa Saksi diperiksa di persidangan sehubungan dengan adanya penangkapan yang dil akukan oleh Petugas Kep olisian terhadap Terdakwa karena menjual atau mengedarkan obat THD/ Pil Doubl e L yang tidak memiliki iz in edar;
 Bahwa Saksi tidak tahu kapan dan dimana penangkap an terdakwa terjadi ;
 Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekitar jam 15. 00 WIB, Terdakwa menghubungi Saksi untuk memes an obat THD/ Pil Double L sebanyak 1 (satu) bot ol berisikan 100 (seratus) butir yang mana Saksi langsung meminta Terdakwa datang ke rumahnya untuk mengambil obat THD/ Pil Double L yang di pesannya tersebut ;
 Bahwa setelah Terdakwa mengambil obat THD/ Pil Double L yang dipesannya , Terdakwa langsung pulang;
 Bahwa pada hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekitar jam 21. 00 WIB pada saat Saksi berada di rumah saksi yang terletak di Jalan Sriwijaya, RT. 001, RW. 009 , Desa K aliboto, Kecamatan Tarokan , Kabupaten Kediri, beber apa orang yang memperkenalkan diri sebagai Petuga s Kepolis ian dari Satresnarkoba Polres Kota Ked iri datang ke rumah sa ksi yang mana mere ka mem beritahukan jika mereka telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa yang telah melakukan pengedaran obat THD/ Pil Double L di Kota K ediri yang mana obat THD/ Pil Double L didapatkan Terdakwa dari Saksi ;
 Bahwa Saksi mengakui jika obat THD/ Pil Double L yang diedarkan oleh Terdakwa berasal dari Saksi dan Saksi mendapatkan obat THD/ Pil Double L tersebut dari Saksi Slamet Aldiawan bin Mujion o;
 Bahwa Petugas Kepolisian tersebu t langsung melakukan penangkapan terhadap Saksi Slamet Aldiawan bin Mujion o di rumah saksi Slamet Aldiawan bin Mujion o;
 Bahwa kemudian Saksi, Terdakwa , dan Saksi Slamet Aldiawan bin Mujion o dibawa Pet ugas Kepolisian tersebut ke Kantor Satresnarkoba Polres Kota Ked iri untuk dimintai keterangan ;
Keterangan s aksi diben arkan oleh Terdakwa Menimba ng, bahwa Penuntut Umum tidak mengajukan Ahli;
Menimbang, ba hwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokok nya sebagai berikut : Halaman 11  Bahwa Terdakwa mengerti diperiksa di persidangan sehubung an dengan adanya penangka pan terhadap Terdakwa oleh Petugas Kepolisian karena menjual atau mengedarkan obat THD/ Pil Double L yang tidak memiliki izin edar;
 Bahwa penangkapan Ter dakwa terjadi pada hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekitar jam 20. 00 WIB di rumah terdakwa yang terletak di Jalan Dipon egoro, Desa K aliboto, Kecamatan Tarokan , Kabupaten Kediri;
 Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekitar jam 15. 00 WIB, Terdakwa menghubungi Saksi Andrik Lu kman bin J oko W indi untuk memes an obat THD/ Pil Double L sebanyak 1 (satu) bot ol berisikan 100 (seratus) butir karena Terdakwa sudah kehabisan stok obat THD/ Pil Double L yang mana Saksi Andrik Lu kman bin J oko W indi langsung meminta Terdakwa datang ke rumahny a untuk mengambil obat THD/ Pil Double L yang di pesannya tersebut ;
 Bahwa setelah Terdakwa mengambil obat THD/ Pil Double L yang dipesannya di rumah s aksi Andrik Lu kman bin J oko W indi, Terdakwa langsung pulang;
 Bahwa sekitar jam 20. 00 WIB, rumah t erdakwa didatangi oleh beberapa orang yang memperkenalkan diri sebagai Petuga s Kepolisian dari Satresnarkoba Polres Kota Ked iri yang mana mereka memberitahukan mereka mendapatkan informasi dari masyarakat jika Terda kwa telah mela kukan jual beli obat THD/ obat Doub le L di Kota Ked iri dan akan melakuk an penggeledahan terhadap badan terdakwa ;
 Bahwa setelah d ilakukan penggeledahan terhadap badan ter dakwa, Petuga s Kepolisian tersebut memperoleh barang bukti berupa 100 (seratus ) butir pil double L didalam bungkus kopi Kapal Api di saku celana terda kwa;
 Bahwa Terdakwa mengakui jika 100 ( seratus ) butir pil double L didalam bungkus kopi Kapal Api adalah milik Terdakwa yang akan Terdakwa jual kepada masyarakat umum di Kot a Kediri yang mana obat -obat tersebut Terda kwa dapatkan dari Saks i Andrik Lu kman bin J oko W indi dengan cara membeli seha rga Rp. 150. 000, - (seratus lima puluh ribu rupiah );
 Bahwa dari penang kapa n terdakwa tersebut, kemudian Petugas Kepolisian tersebut menangkap pula Saksi Andrik Lu kman bin J oko Windi dan Saksi Slamet Aldiawan bin Mujion o;
Halaman 12  Bahwa kemudian Terdakwa , Saksi Andrik Lu kman bin J oko Windi , dan Saksi Slamet Aldiawan bin Mujion o ke Kantor Satresnarkoba Polres Kota Kediri untuk dimintai keterangan;
 Bahwa obat THD/ Pil Double L yang Terdakwa jual t ersebut tidak memiliki izin edar karena obat yang diju al Terdakwa tidak memiliki label/ kemasan berupa nama obat, nama dan alamat produsen, komposisi, tanggal kadaluarsa dosis, serta pa da obat/ pil tersebut tidak memiliki izin edar yang tercantum pada tabl et atau obat tersebut ;
 Bahwa Ter dakwa tidak memiliki k eahlian dan kewenangan untuk mengadakan, menyimpan , dan mengedarkan obat / pil tersebut ;
 Bahwa Terdakwa juga tidak memiliki latar pe ndidikan sarjana farmasi, ahli madya farmasi atau a nalisa farmasi ;
 Bahwa Terda kwa tidak memiliki izin usaha menjual obat dan di rumah terdakwa tidak terdapat apotek sebagai tempat untuk menjual sediaan berupa obat / pil;
 Bahwa Terdakwa di dalam menjual oba t/ pilnya tanpa dibantu oleh seorang apoteker atau asisten apoteker ;
 Bahwa obat THD/ Pil Double L yang dijual Terdakwa tidak memenuhi standar keamanan, khasiat dan mutu karena obat THD/ pil koplo/ boje tersebut tidak memiliki kemasan/ label, tidak tertera informasi mengenai obat/ pil tersebu t baik tangg al kadaluarsa, dosis , maupun ko mposisi dan obat/ pil tersebut dapat membuat m abuk ;
 Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa menjual obat THD/ Pil Double L tersebut untuk mendapatkan keuntungan dari penjualan obat / pil tersebut ;
 Bahwa Terdakwa sangat me nyesali p erbuatannya obat THD/ Pil Double L tersebut dan berjanji t idak akan mengulanginy a lagi ;
 Bahwa Terdakwa pernah dihukum sebelumnya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak menga jukan Ahli;
Menimbang, bahwa Penuntut U mum mengajukan baran g bukti sebagai berikut:  Pil double L sebanyak 100 (seratus) butir ;
 1 (satu) unit HP merk Realme C1 Warna biru hitam ;
Halaman 13 Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan bu kti sura t yaitu Berita Acara Pemeriksaan Laborat oris Kriminalistik N omor La b. 04050 / NOF/ 2021 yang dibuat dan ditandatanga ni oleh Imam Mukt i, S. Si, Apt, M. Si, Titin E rnawati, S. Farm, Apt, dan Rendy Dwi Marta Cahya, S.T pada tanggal 10 Mei 2021;
Menimba ng, bahwa segala sesuatu yang termuat dalam Beri ta Acara Sidang, yang belum termuat dalam putusan, untuk sel anjutnya dianggap telah ter muat dan tercangkup semuanya dalam putusan ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut:  Bahwa perkara terdakwa berkaitan dengan perbuatan terdakwa yang menjual atau menge darkan oba t THD/ Pil Double L yang tidak memiliki izin edar;
 Bahwa Terdakwa telah ditan gkap oleh Saksi Nan Rio Prasetiawan , Saksi Prima Setiawan , S.E dan Saksi Hendi Widodo yang merupakan Petugas Kepolisian dari Satresnarkoba Polres Kota Ked iri pada hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekitar jam 20. 00 WIB di rumah terdakwa yang terletak di Jalan Dipon egoro, Desa K aliboto, Kecamatan Tarokan , Kabupaten Kediri;
 Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekitar jam 15. 00 WIB , Terdakwa menghubungi Saksi Andrik Lu kman bin J oko W indi untuk memes an obat THD/ Pil Double L sebanyak 1 (satu) bot ol berisikan 100 (seratus) butir karena Terdakwa sudah kehabisan stok obat THD/ Pil Double L yang mana Saksi Andrik Lu kman bin J oko W indi langsung meminta Terdakwa datang ke rumahnya untuk mengambil obat THD/ Pil Double L yang di pesannya tersebut ;
 Bahwa setelah Terdakwa mengambil obat THD/ Pil Double L yang dipesannya di rumah s aksi Andrik Lu kman bin J oko W indi, Terdakwa langsung pulang;
 Bahwa sekitar jam 20. 00 WIB, rumah t erdakwa didatangi oleh Saksi Nan Rio Prasetiawan , Saksi Prima Setiawan , S.E dan Saksi Hendi Widodo yang memperkenalkan diri sebagai Petuga s Kepolisian dari Satresnarkoba Polres Kota Ked iri yang mana mere ka memberitahukan mereka mendapatkan informasi dari masyarakat jika Terda kwa telah mela kukan jual beli obat THD/ obat Doub le L di Kota Ked iri dan akan melakuk an penggeledahan terhadap badan terdakwa ;
 Bahwa setelah d ilakukan penggeledahan terhadap badan ter dakwa, Saksi Nan Rio Prasetiawan , Saksi Prima Setiawan , S.E dan Saksi Hendi Widodo memperoleh barang bukti berupa 100 (seratus ) butir pil double L didalam bungkus kopi Kapal Api di saku celana terda kwa;
 Bahwa Terdakwa mengakui jika 100 ( seratus ) butir pil double L didalam bungkus kopi Kapal Api adalah milik Terdakwa yang akan Terdakwa jual kepada Halaman 14 masyarakat umum di Kot a Kediri yang mana obat -obat tersebut Terda kwa dapatkan dari Saks i Andrik Lu kman bin J oko W indi dengan cara membeli seha rga Rp. 150. 000, - (seratus lima puluh ribu rupiah );
 Bahwa dari penang kapa n Terdakwa tersebut, kemudian Saksi Nan Rio Prasetiawan , Saksi Prima Setiawan , S.E dan Saksi Hendi Widodo menangkap pula Saksi Andrik Lu kman bin J oko Windi dan Saksi Slamet Aldiawan bin Mujion o;
 Bahwa untuk menda patkan informasi lebih l anjut, Saksi Nan Rio Prasetiawan , Saksi Prima Setiawan , S.E dan Saksi Hendi Widodo mengamankan barang bukti dari pena ngkapan tersebut , sert a membawa Terdakwa , Saks i Andrik Lukman bin J oko W indi, dan Saksi Slamet Aldiawan B in Mujion o ke Kantor Satresnarkoba Polres Kota Ked iri untuk dimintai keterangan;
 Bahwa obat THD/ Pil Double L yang Terdakwa jual t ersebut tidak memiliki izin edar karena obat yang dijual Terdakwa tidak memiliki label/ kemasan berupa nama obat, nama dan ala mat produsen, komposisi, tanggal kadaluarsa dos is, serta pada obat/ pil tersebut tidak memiliki izin edar yang tercantum pada tabl et atau obat tersebut ;
 Bahwa Terdakwa tidak memiliki keahlian dan kewenangan untuk mengadakan, menyimpan , dan mengedarkan obat / pil tersebut ;
 Bahwa Terdakwa juga tidak memil iki latar pendidikan sarjana farmasi, ahli madya farmasi atau a nalisa farmasi ;
 Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin usaha menj ual obat dan di rumah t erdakwa tidak terdapat apotek sebagai tempat untuk menjual se diaan berupa obat / pil;
 Bahwa Terdakwa di dalam menjual obat/ pilnya tanpa dibantu oleh seorang apoteker atau asisten apoteker ;
 Bahwa obat THD/ Pil Double L yang dijual Ter dakwa tidak memenuhi standar keamanan, khasiat dan mutu karena obat THD/ pil koplo/ boje tersebut tidak memiliki kemasan/ label, ti dak tertera informasi mengenai obat/ pil tersebu t baik tangg al kadaluarsa, dosis , maupun komposisi dan obat / pil tersebut dap at membuat mabuk ;
 Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa menjual obat THD/ Pil Double L tersebut untuk mendapatkan keuntungan dari penjua lan obat / pil tersebut ;
Menimbang, bahwa selanju tnya Majelis Hakim akan mempertimb angkan apakah berdasarkan f akta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didak wakan kepadanya;
Halaman 15 Menimbang, bahwa Terdakwa tela h didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan seba gaimana diatur d alam Pasal 196 Undang – undang Republik Indonesia Nomor 36 Ta hun 2009 tentang Kesehatan jo. Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) Undang – undang Republ ik Ind onesia Nomor. 36 Tahun 2009 T entang Keseh atan , yang unsur -unsurnya adalah sebagai b erikut : 
1. Setiap orang ;
2. Dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farm asi d an/ atau alat kesehatan ;
3. Yang tidak memenuhi st andar dan atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut , maka Majeli s Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1. Unsur Setiap Orang Menimban g, bahwa pengert ian setiap orang dalam Undang -undang Nomor 36 tahun 2009 tentang Kes ehatan adalah subjek hukum pendukung hak dan ke wajiban yang mampu mempertanggung jawabkan perbu atannya, baik itu pribadi a taupun Badan Hukum (korporasi);
Menimbang, bahwa d i persidangan Penuntut Umum telah menghadirkan T erdak wa yang setelah diperiksa ident itasnya bernama Eko Novianto bin Dariyanto yang merupakan subjek hukum per orangan, identi tas tersebut telah diakui oleh T erdakwa, bersesuaian dengan ide ntitas yang ada dalam surat dakwaan Penuntut Umum, s erta telah dibenarkan Para Saksi, sehingga Majelis Hakim berpendapat bahwa memang T erdakwalah orang yang telah didakwa oleh Pe nuntut Umum, sehingga oleh karenanya Majelis Hakim berpendapat tidak terjadi k esalahan mengenai or ang yang seharusnya mempertanggu ng jawabkan per buatannya (error in persona);
Menimba ng, bahwa selama persidangan berlangsung T erdak wa bisa mengikutinya dengan baik, mampu menjawab dan menguraikan pertanyaan yang diajukan oleh M ajelis Ha kim, sehingga Majeli s Hakim berpendapat Terdakwa ber ada dalam keadaan sehat jasmani dan rohani sehingga dengan demikian unsur ini telah terpenuhi;
Ad. 2. Unsur Dengan Sengaja Me mproduksi Atau Menged arkan Sediaan Farmasi Dan/ Atau Alat Kesehatan . Menimbang , bahwa dengan senga ja menurut Simon adalah suatu kehendak dari pelaku yang dilakukan secara sadar terha dap suatu perbuatan, sedang kan pengertian menge darkan menurut Kamus Umum B ahasa Indonesia terbi tan Balai Pustaka adalah membawa keliling kemana mana;
Halaman 16 Menimbang, bahwa peng ertian sediaan farmasi adalah ob at, bahan obat, obat tradisional, dan kosmetika, sed ang yang dimaksud dengan obat adalah bahan atau paduan bahan, termasuk pro duk biologi yang digu nakan untuk mempengaruhi atau menyelidiki sistem fisiolog i atau keadaan patol ogi dalam rangka penetapan diagn osis, pencegahan, penyembuhan, pemulihan, peningkata n kesehatan dan kontrasepsi untuk manusia;
Menimbang, bahwa berdasarkan f akta h ukum di persida ngan diketahui jika Terdakwa telah ditangkap oleh Saksi Nan Rio Prasetiawan, Saksi Prima Setiawan, S.E dan Saksi Hendi Widodo yang merupakan Petugas Kepoli sian dari Satresnarkoba Polres Kota Kediri pada hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekitar jam 20. 00 WIB di rumah terdakwa yang terletak di Jalan Diponegoro, Desa Kaliboto, Kecamatan Tarokan, Kabupaten Kediri karena menjual atau menge darkan oba t THD / Pil Double L yang tidak memiliki izin edar ;
Menimbang, ba hwa awalnya pada hari Rabu tanggal 21 April 2021 sekitar jam 15. 00 WIB, Terdakwa menghubungi Saksi Andrik Lukman bin Joko Windi untuk memesan obat THD/ Pil Double L sebanyak 1 (satu) botol berisikan 100 (seratus ) butir karena Terdakwa sudah kehabisan stok obat THD/ Pil Double L yang mana Saksi Andr ik Lukman bin Joko Windi langsung meminta Terdakwa datang ke rumahnya untuk mengambil obat THD/ Pil Double L yang dipesannya tersebut;
Menimbang, ba hwa setelah Terdakwa mengambil obat THD/ Pil Double L yang dipesannya di rumah saksi Andrik Lukman bin Joko Windi, Te rdakwa langsung pulang;
Menimbang, ba hwa sekitar jam 20. 00 WIB, rumah terdakwa didatangi oleh Saksi Nan Rio Prasetiawan, Saksi Prima Setiawan, S.E dan Saksi H endi Widodo yang memperkenalkan diri sebagai Petugas Kepolisian dari Satresnarkoba Polres Kota Kediri yang mana mereka memberitahukan mereka mendapatkan informasi dari masyarakat jika Terdakwa telah melakukan jual beli obat THD/ obat Double L di Kota Kedir i dan akan melakukan penggeledahan terhadap badan terdakwa;
Menimbang, ba hwa pada setelah dilakukan penggeledahan t erhadap badan terdakwa, Saksi Nan Rio Prasetiawan, Saksi Prima Setiawan, S.E dan Saksi Hendi Widodo memperoleh barang bukti berupa 100 (serat us) butir pil double L didalam bungkus kopi Kapal Api di saku celana terdakwa;
Menimbang, ba hwa Terdakwa mengakui jika 100 ( seratus) butir pil double L didalam bungkus kopi Kapal Api adalah milik Terdakwa yang akan Terdakwa jual kepada masyarakat umum di K ota Kediri yang mana obat -obat Halaman 17 tersebut Terdakwa dapatkan dari Saksi Andrik Lukman bin Joko Windi dengan cara membeli seharg a Rp. 150. 000, - (seratus lima puluh ribu rupiah);
Menimbang, ba hwa dari penangkapan Terdakwa tersebut, kemudian Saksi Nan Rio Pras etiawan, Saksi Prima Setiawan, S.E dan Saksi Hendi Widodo menangkap pula Saksi Andrik Lukman bin Joko Windi dan Saksi Slamet Aldiawan bin Mujiono;
Menimbang, ba hwa untuk mendapatkan informasi lebih lanjut, Saksi Nan Rio Prasetiawan, Saksi Prima Setiawan, S .E dan Saksi Hendi Widodo mengamankan barang bukti dari penangkapan tersebut, serta membawa Terdakwa, Saksi Andrik Lukman bin Joko Windi, dan Saksi Slamet Aldiawan bin Mujiono ke Kantor Satresnarkoba Polres Kota Kediri untuk dimintai keterangan ;
Menimbang, bahwa 100 (seratus) butir double L adalah termasuk dalam obat keras daftar G yang mengandung Trihexyphe nidyl (THD) ;
Menimbang, bahwa T erdakwa mengedar kan obat yang dilarang tersebut dengan tujuan untuk mendapat keuntungan;
Menimbang, bahwa berdasarkan p ertim bangan tersebut diatas , Majelis Hakim berpendapat jika Terdakwa telah mengedarkan dengan cara menju alnya ke masyarakat umum obat THD/ Pil Double L yang adalah termasuk sediaan farmasi, dimana perbuatan tersebut dilakukan ole h Terdakwa dengan sengaja u ntuk mendapatkan keuntungan pribadi, s ehingga dengan demikian unsur dengan sengaja mengedarkan sediaan f armasi telah terpenuhi;
Ad. 3. Yang Tidak Memen uhi Standar Dan Atau Persyaratan Keamanan, Khasiat Atau Kemanfaat an, Dan Mutu . Menimbang, bahwa maksud u nsur ini adalah sediaan farmasi atau alat kesehatan, sebelum diedarkan kepada masyarakat harus memenuhi standar baik keamanannya berupa per izinan dan pe runtukan kepada siapa obat tersebut, juga tentang khasiat dan kem anfaatan dis ebabkan tidak semua obat yang be redar dapat diperjual belikan dengan bebas dimasyarakat dimana ada obat -obat tertentu hanya dapat d idapat dengan resep dokter atau rekemondasi dari badan tertentu;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum di pers idangan jika obat yang diedarkan oleh T erdak wa tersebut adalah termasuk dalam o bat keras daftar G Trihexyphenidyl (THD) , yang mana obat tersebu t jika diminum akan mendatangkan perasaan senang dan pikiran melayang;
Halaman 18 Menimbang, bahwa obat keras daftar G adala h obat yang hanya boleh diperjual beli kan/ didistribusikan di Rumah Sakit , Apotek, dan Puskesmas dengan resep dokter oleh seorang ahli farmasi apoteker yang mempunyai keahlian dan kewenangan dalam pengadaan dan pendistribusian obat keras daftar G tersebut;
Menimbang , bahwa , obat keras daftar G mem punyai efek samping apabila dikonsumsi oleh seseorang tanpa resep dokter atau didistribusikan oleh ahli farmasi yang tidak mempunyai keahlian atau kewenangan , maka bisa membuat ketergantungan bagi orang yang mengkonsumsinya ;
Menimbang, bahwa tenyata fakta di persidangan, T erdakwa adalah bukan seorang ahli farmasi atau apoteker dan tidak mempunyai izin untuk menjual obat keras daftar G tersebut;
Menimbang, bahwa berdasar pertimbangan tersebut di atas, Majelis Hakim berpendapa t Terdakwa telah mengedarka n sed iaan farmasi berupa obat tanpa standar keamanan yaitu menjual tanpa menggunakan resep dokter, diman a obat daftar G haruslah diperjual belikan berda sarkan resep dokter atau orang yang menjualnya harus memiliki keahlian di bidang farmasi karena obat daf tar G tersebut adalah obat dengan spesifikasi tertentu yang apabila salah dalam penggunaannya dapat meny ebabkan ketergantungan , sehingga dengan demikian unsur yang tidak memenuhi standar dan atau persyaratan keamanan, khasiat ata u kemanfaatan, dan mutu tel ah te rpenuhi;
Menimbang, bahwa ternyata fakta tersebut sesuai dengan rumusan pengertian unsur dengan “d engan sengaja mengedarkan sediaan farmasi berupa obat yang tidak memenuhi persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu” telah terbukti menur ut hu kum;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 196 Undang – undang Republik Indonesia Nom or. 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan jo. Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) Undang – undang Republik Ind onesia Nomor. 36 Tahun 200 9 Tentang Kesehatan telah t erpenuhi , maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pid ana sebagaimana didakwakan dalam dakwa an kesatu penuntut umum ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim t idak menemukan hal - hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pemben ar da n atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggung jawabkan perbuata nnya;
Halaman 19 Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa tel ah di kenakan penangkapan dan pe nahanan ya ng sah, maka masa penangkapan dan pena hanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Meni mbang, bahwa oleh karena T erdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cuk up, m aka perlu ditetapkan agar Terdakwa t etap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya di pertimbangkan sebagai beri kut: Menimbang, bahwa barang -barang bukti yang berupa Pil double L sebanyak 100 (seratus) butir dan 1 (sa tu) unit HP merk Realme C1 Warna biru hitam adalah merupakan barang -barang bukti kejahatan dan dikhawat irkan akan dipergunaka n kembali , maka Majelis Hakim berpendapat jik a barang -barang bukti tersebut dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberat kan dan yang meringankan Terdakwa: Keadaan -keadaan yang memberatkan : - Perbuatan terdakwa meresahkan masya rakat ;
- Perbuatan terdakwa merusak generasi muda ;
Keadaan -keadaan yang meringan kan: - Terdakwa sopan di persidangan dan mengakui perbuatannya ;
- Terdakwa men yesali perbuatannya dan berjanji tidak aka n mengulanginya lagi;
- Terdakwa masih mempunyai tanggungan keluarga;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dij atuhi pidana, maka har uslah dibebani pula untuk membayar biaya perk ara;
Memperhatikan, Pasal 19 6 Undang – undang Republik Ind onesia Nomor. 36 Tahun 2009 T entang Kesehatan jo. Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) Undang – undang Republik Ind onesia Nomor. 36 Tahun 2009 T entang Kesehata n dan Undang -undang Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidan a serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkuta n;
MENGADI LI 
1. Menyatakan Terdakwa Eko Novianto bin Dariyanto tersebut diatas telah terbukti secara sah dan meyakinka n bersalah melakukan tindak pidana “DENGAN SENGAJA MENGEDARKAN SED IAAN FARMASI YANG TIDAK Halaman 20 MEMENUHI STANDAR DAN PERSYARATAN KEAMANAN, KHASIAT DAN MUTU ” sebagaiman a didakwakan dalam dakwaan tunggal ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan p idana penjara selama 9 (sembilan ) bulan dan denda sebesar Rp. 1.000. 000 ,- (satu juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar dig anti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan ;
3. Menetapkan lamanya masa penangkapan dan penahanan yan g telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dij atuhkan;
4. Menet apkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:  Pil double L sebanyak 100 (seratus) butir ;
 1 (satu) unit HP merk Realme C1 Warna biru hitam ;
dimusnahkan ;
6. Membebanka n kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejuml ah Rp. 5. 000, - (lima ribu rupiah) . Demikian diputuskan dalam sidan g pe rmusyawaratan Majelis Haki m Pengadilan Negeri Kediri pada hari Selasa tanggal 19 Oktober 2021, oleh kami NOVI NURADHAYANTY , S.H, M.H seba gai Hakim Ketua Majelis didampingi oleh MAHYUDIN , S.H dan ADNAN SAGITA , S.H , M.Hum masing -masing selaku Hakim Anggo ta, putusan mana dibacakan pad a hari dan tanggal tersebut diatas dalam persidangan secara teleconferen ce yang terbuka untuk umum ol eh Hakim K etua Majelis tersebut dengan didampingi oleh Hakim -hakim Anggota ter sebut diatas dibantu oleh BUDI RAHARDJO , S.H, M.H selaku Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Kediri serta dihadiri oleh MUNIR SUPRIYADI , S.H selaku Penuntut Umum pada Kejak saan Neger i Kota Kediri dan dihadapan Terdakwa. Hakim Anggota MAHYUDIN , S.H ADNAN SAGITA , S.H , M. Hum Hakim Ket ua NOVI NURADHAYAN TY, S.H, M.H Panitera Pengganti BUDI RAHARDJO , S.H, M.H Halaman 21