Nomor 159/Pid.B/2021/PN KDR 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kediri yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa 
1. Nama lengkap : Hendrik Setia Gustama bin Sumadi . 2. Tempat lahir : Kediri 
3. Umur/Tanggal lahir : 31/11 Agustus 1990 
4. Jenis kelamin : Laki -laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Balowerti Gg. Balong No.6 Rt.014 Rw.004 Kelurahan Balowerti Kecamatan Kota, Kota Kediri. 7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Wiraswasta Terdakwa Hendrik Setia Gustama bin Sumadi. ditah an dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 28 Juli 2021 sampai dengan tanggal 16 Agustus 2021 . 2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 17 Agustus 2021 sampai dengan tanggal 25 September 2021 . 3. Penuntut Umum sejak tangga l 23 September 2021 sampai dengan tanggal 12 Oktober 2021 . 4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 5 Oktober 2021 sampai dengan tanggal 3 November 2021 . 5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 4 Novembe r 2021 sampai dengan tanggal 2 Januari 2022 . Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Kediri Nomor 159/Pid.B/2021/PN KDR tanggal 15 November 2021 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 159/Pid.B/2021/PN KDR tanggal 5 Oktober 2021 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Halaman 1 Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa HENDRIK SETIA GUSTAMA bin SUMADI terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penggelapan yang penguasaan terhadap barang disebabkan karena ada hubungan kerja secara berlanjut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 374 KUHP jo Pasal 64 ayat (1) KUHP dalam Dakwaan Tunggal Penuntut Umum;
2. Menjatu hkan pidana terhadap Terdakwa HENDRIK SETIA GUSTAMA bin SUMADI dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 4 (empat) bulan dikurangi dengan masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa, dengan perintah agar Terdakwa tetap ditahan. 3. Menetapkan ba rang bukti berupa : - 1 (satu) lembar Audit dari UD Arta/ Swalayan Arta tanggal 6 Mei 2020;
- 1 (satu) lembar slip gaji bulan April 2020 atas nama Hendrik Setia Gustama;
- 1 (satu) bendel data stok barang UD. Arta/ swalayan Arta;
Tetap terlampir dalam berkas perkara. - 13 (tiga belas) lembar faktur pembelian barang dari UD. Arta/ Swalayan Arta. Dikembalikan ke UD. Arta/Swalayan Arta melalui saksi Chandra. 4. Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah). Setelah mendengar pembelaan Terdakwa /permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan merasa menyesal dan mengakui kesalahannya dan meminta keringanan hukuman.;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut : tetap pada tuntutannya. Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : tetap pada permohonannya.;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: ------- Bahwa terdakwa HENDRIK SETIA GUSTAMA bin SUMADI pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi pada bulan Januari 2020 sampai dengan tanggal 30 April 2020 atau setidak -tidaknya pada tahun 2020 di Halaman 2 Swalayan Arta/ UD Arta yang beralamat di Jalan Hayam Wuruk No. 28 Kelurahan Dandangan Kecamatan Kota, Kota Kediri atau setidak -tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk daerah hu kum Pengadilan Negeri Kediri yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya, dengan sengaja dan melawan h ukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan, y ang dilakukan oleh orang yang penguasaannya terhadap barang disebabkan karena ada hubungan kerja atau karena pencarian atau karena mendapat upah untuk itu, beberapa perbuatan, meskipun masing -masing merupakan kejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sed imikian rupa sehingga dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut, yang dilakukan terdakwa dengan cara dan keadaan sebagai berikut: ---------------------- - Bahwa Terdakwa berdasarkan Surat Perjanjian Kerja (kontrak) tanggal 9 September 2019, bekerja di swa layan Arta/ UD Arta sebagai Supervisor toko mempunyai tugas memastikan operasional swalayan Arta/ UD Arta berjalan lancar, mengatur tugas dan jadwal kerja karyawan swalayan Arta, megatur kerapian area kerja, followup ke supliyer terkait barang datang dan t erkait pembayaran ke supliyer dan memenuhi omset penjualan yang telah ditetapkan oleh swalayan Arta/ UD Arta, selain sebagai Supervisor toko Terdakwa juga ditunjuk sebagai Supervisor kantor mempunyai tugas melakukan ordering, melakukan rekap absensi karyaw an, melakukan rekap gaji karyawan dan melakukan audit penjulan setiap bulan, Terdakwa dalam melakukan pekerjaanya mendapatkan gaji/upah dari Swalayan Arta sebesar Rp. 3.000.000, - (tiga juta rupiah) per bulannya;
- Bahwa pada tanggal 6 Mei 2020 saksi IKA WU LANDARI yang pada waktu itu sebagai Asisten Kepala Toko yang bertugas audit stok opname yang ada di toko Swalayan Arta/ UD Arta dibantu oleh saksi NENENG DWI KUMALASARI yang bertugas dibagian gudang melakukan audit pada periode bulan Januari 2020 sampai de ngan 30 April 2020 dengan cara mencetak data stok yang ada dalam system lalu dilakukan pengecekan langsung terhadap barang yang ada di gudang swalayan Arta/ UD Arta dan ternyata barang yang ada di gudang tidak sesuai dengan data stok yang ada di system dan barang tersebut dikeluarkan oleh Terdakwa dari gudang dengan alasan ada pesanan untuk hari lebaran dan ketika mengeluarkan barang terebut tanpa menggunakan nota penjualan dari kasir, barang -barang tersebut dengan rincian sebagai berikut : Halaman 3 No Nama Barang Jumlah Harga Satuan Jumlah 
1. Sirup Marjan 203 Rp. 15.918, - Rp. 3.231.351, - 
2. Sirup Indofood Fre cc 60 Rp. 13.347, - Rp. 800.820, - 
3. Sirup Indofood Fre mln 60 Rp. 13.347, - Rp. 800.20, - 
4. Sirup Indofood Fre org 100 Rp. 6.201, - Rp. 820.100, - 
5. Myk Gr Filma R1L 46 Rp. 12.068, - Rp. 555.128, - 
6. Myk Gr Gurih R1L 105 Rp. 11.737, - Rp. 1.232.385, - 
7. Myk Gr Guwih R2L 49 Rp. 23.300, - Rp. 1.141.700, - 
8. Monde Buttercook 454 132 Rp. 51.890, - Rp. 6.849.480, - 
9. Monde Buttercook 908 6 Rp. 100.962, - Rp. 605.772, - 
10. Nissin WF Cho K600 256 Rp. 35.923, - Rp. 9.196.288, - 
11. Gula 100 Rp. 17.200, - Rp. 1.720.000, - 
12. Kecap Manis Sawi R100 133 Rp. 2.058, - Rp. 273.714, - 
13. Mie Brgdara ORI136 101 Rp. 1.667, - Rp. 168.367, - 
14. KKM Kremer 500 35 Rp. 9.476, - Rp. 331.765, - 
15. Biskuit ASW Delux 650 30 Rp. 50.919, - Rp. 1.527.570, - 
16. Ole ole ass Biscuit Topis 300 (kartoon) 40 Rp. 138.182, - Rp. 5.527.280, - 
17. Hatari Coconut Biscuit 325 (kartoon) 10 Rp. 123.727, - Rp. 1.237.270, - 
18. Sirup Marjan Cocopdn 240 Rp. 15.918, - Rp. 4.058.180, - TOTAL Rp. 40.077.993, - Halaman 4 - Bahwa Terdakwa pada tanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi pada bulan Januari 2020 sampai dengan tanggal 30 April 2020 Terdakwa yang bekerja di Swalayan Arta/ UD Arta selaku Supervisor Toko mengeluarkan barang -barang milik swalayan Arta/ UD Arta denga n cara Tardakwa menerima orderan dari konsumen kemudian Terdakwa mengeluarkan barang -barang dari gudang swalayan Arta/ UD Arta dalam jumlah lebih dari orderan tersebut kemudian barang -barang yang sesuai orderan Terdakwa berikan ke pihak kasir untuk discan dan dibuatkan nota penjualan, sedangkan barang -barang yang Terdakwa keluarkan lebih dari orderan tidak dibawa Terdakwa ke kasir untuk discan maupun dibuatkan nota penjualan tetapi oleh Terdakwa dibawa langsung ke gudang yang mana siap dikirim bersama denga n barang orderan, setelah barang siap dikirim Terdakwa menyuruh sopir dan karyawan lain untuk memasukan barang -barang tersebut ke dalam mobil untuk dikirim dan Terdakwa ikut mendampingi sopir untuk mengirim barang tersebut, setelah sampai di konsumen/toko yang order barang tersebut oleh sopir diserahkan dan pada saat sopir tersebut menyerahkan barang tersebut Terdakwa menyuruh untuk menawarkan barang yang sudah Terdakwa keluarkan tanpa ada nota penjualan dari pihak kasir dengan harga dibawah swalayan Arta d an pada saat itu Terdakwa menggunakan nota putih yang sudah disiapkan oleh Terdakwa kemudian setelah barang -barang tersebut dijual uang penjualan yang diterima oleh Terdakwa kurang lebih sebesar Rp. 40.077.993, - (empat puluh juta tujuh puluh tujuh ribu Sem bilan ratus Sembilan puluh tiga rupiah) tidak disetorkan ke kasir swalayan Arta/ UD Arta dan selain itu Terdakwa juga memesan barang ke supliyer setelah barang datang Terdakwa tidak memasukan ke dalam data system Swalayan Arta/ UD Arta tetapi barang terseb ut oleh Terdakwa dikeluarkan lagi untuk dijual ke toko lain;
- Bahwa Terdakwa pada saat mengeluarkan barang -barang yang tanpa discan dan diterbitkan nota penjualan dari kasir sempat ditegur oleh saksi MUHAMMAD YUNUS HUTAMA RIZKY selaku Asisten Kepala To ko swalayan Arta/ UD Arta dan saksi CATUR RYANDES YONGKY NURCAHYO selaku sopir di swalayan Arta/ UD Arta namun Terdakwa beralasan melakukan perbuatan tersebut untuk memenuhi target penjualan dan Terdakwa akan melaporkan sendiri ke saksi CHANDRA selaku pemi lik swalayan Arta/ UD Arta;
- Bahwa sesuai Standart Operasional Prosedure (SOP) pengeluaran barang - barang dari swalayan Arta/ UD Arta yaitu pihak konsumen menghubungi kepada toko atau supervisor toko untuk memesan barang, kemudian kepala Halaman 5 toko atau supervi sor memberikan data pesanan ke pihak kantor dan pihak kantor membuatkan surat jalan atas pesanan barang tersebut, lalu surat jalan diberikan kepada pihak gudang kemudian setelah menerima surat jalan bersama dengan kepala toko atau supervisor toko mengeluar kan barang sesuai dengan surat jalan atas pesanan konsumen dan selanjutnya barang -barang diberikan ke kasir untuk dibuatkan nota penjualan rangkap 2 (dua), kemudian kasir memberikan surat jalan dan 2 (dua) nota penjualan ke kepala toko atau supervisor toko beserta barang -barangnya lalu kepala toko atau supervisor toko memberikan surat jalan dan 2 (dua) nota penjualan ke sopir, kemudian sopir mengantar barang -barang tersebut ke konsumen dengan membawa 2 (dua) nota penjualan dan surat jalan ketika barang suda h dikonsumen dan konsumen sudah melakukan pembayaran maka sopir memberikan nota penjualan 1 (satu) lembar dan pada saat sopir kembali membawa uang tunai atas pembayaran dari konsumen selanjutnya sopir menyetorkan uang tersebut ke kasir dengan batas waktu a pabila penjualan siang hari uang tersebut disetorkan ke kasir sebelum pergantian jam kerja sekira pukul 14.00 Wib dan apabila penjualan malam hari uang tersebut disetorkan ke kasir pada saat swalayan tutup sekira pukul 21.00 Wib;
- Bahwa terdakwa sesuai tu gas dan tanggung jawabnya sebagai Supervisor Toko merangkap Supervisor Kantor seharusnya pada saat mengeluarkan barang -barang sesuai dengan orderan dari konsumen dan barang -barang tesebut diberikan ke kasir untuk discan dan dibuatkan nota penjualan serta uang penjualan barang -barang tesebut disetorkan ke kasir, namun dalam hal ini Terdakwa dalam mengeluarkan barang -barang tersebut tidak sesuai dengan orderan dari konsumen dan Terdakwa tidak memberikan barang - barang tersebut ke kasir untuk dilakukan scan dan dibuatkan nota penjualan serta Terdakwa tidak menyetorkan uang hasil penjualan ke kasir swalayan Arta/ UD Arta kurang lebih sebesar Rp. 40.077.993, - (empat puluh juta tujuh puluh tujuh ribu Sembilan ratus Sembilan puluh tiga rupiah) melainkan Terdakwa tan pa ijin dari swalayan Arta/ UD Arta memggunakan uang tersebut untuk keperluan pribadi;
- Bahwa akibat dari perbuatan Terdakwa, swalayan Arta/ UD Arta mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp. 40.077.993, - (empat puluh juta tujuh puluh tujuh ribu Sembil an ratus Sembilan puluh tiga rupiah) atau setidak - tidaknya sekitar jumlah tersebut . Halaman 6 -------- Perbuatan terdakwa HENDRIK SETIA GUSTAMA bin SUMADI sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 374 KUHP jo Pasal 64 ayat (1) KUHP. ------------------------ ------------------------------------------------------------- Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan .;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Saksi IKA WULANDARI , dibawah sumpah dipersidangan dan pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan saudara maupun hubungan pekerjaan terhadap terdakwa;
- Bahwa saksi bekerja sebagai Kepala Toko di Swalayan Arta sudah kurang lebih 6 tahun;
- Bahwa Terdakwa berdasarkan Surat Perjanjian Kerja (kontrak) tanggal 9 September 2019, bekerja di swalayan Arta/ UD Arta sebagai Supervisor took;
- Bahwa terdakwa mempuny ai tugas memastikan operasional swalayan Arta/ UD Arta berjalan lancar, mengatur tugas dan jadwal kerja karyawan swalayan Arta, megatur kerapian area kerja, followup ke supliyer terkait barang datang dan terkait pembayaran ke supliyer dan memenuhi omset penjualan yang telah ditetapkan oleh swalayan Arta/ UD Arta;
- Bahwa selain sebagai Supervisor toko Terdakwa juga ditunjuk sebagai Supervisor kantor mempunyai tugas melakukan ordering, melakukan rekap absensi karyawan, melakukan rekap gaji karyawan dan melak ukan audit penjulan setiap bulan;
- Bahwa dalam melakukan pekerjaanya terdakwa mendapatkan gaji/upah dari Swalayan Arta sebesar Rp. 3.000.000, - (tiga juta rupiah) per bulannya;
- Bahwa pada tanggal 6 Mei 2020 saksi yang pada waktu itu sebagai Asisten Kepal a Toko yang bertugas audit stok opname yang ada di toko Swalayan Arta/ UD Arta dibantu oleh saksi NENENG DWI KUMALASARI yang bertugas dibagian gudang melakukan audit pada periode bulan Januari 2020 sampai dengan 30 April 202;
- Bahwa cara melakukan audit y aitu mencetak data stok yang ada dalam system lalu dilakukan pengecekan langsung terhadap barang yang ada di gudang swalayan Arta/ UD Arta dan ternyata barang yang ada di gudang Halaman 7 tidak sesuai dengan data stok yang ada di system dan barang tersebut dikeluark an oleh Terdakwa dari gudang dengan alasan ada pesanan untuk hari lebaran dan ketika mengeluarkan barang terebut tanpa menggunakan nota penjualan dari kasir;
- Bahwa barang -barang tersebut diantaranya sirup marjan, sirup Indofood fre cc, sirup Indofood fre min, sirup indofod fre org dan lain -lain;
- Bahwa pada tanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi pada bulan Januari 2020 sampai dengan tanggal 30 April 2020 Terdakwa yang bekerja di Swalayan Arta/ UD Arta selaku Supervisor Toko mengeluarkan barang -baran g milik swalayan Arta/ UD Arta dengan cara Tardakwa menerima orderan dari konsumen kemudian Terdakwa mengeluarkan barang -barang dari gudang swalayan Arta/ UD Arta dalam jumlah lebih dari orderan;
- Bahwa kemudian barang -barang yang sesuai orderan Terdakwa berikan ke pihak kasir untuk discan dan dibuatkan nota penjualan, sedangkan barang -barang yang Terdakwa keluarkan lebih dari orderan tidak dibawa Terdakwa ke kasir untuk discan maupun dibuatkan nota penjualan tetapi oleh Terdakwa dibawa langsung ke gudang yang mana siap dikirim bersama dengan barang orderan;
- Bahwa setelah barang siap dikirim Terdakwa menyuruh sopir dan karyawan lain untuk memasukan barang -barang tersebut ke dalam mobil untuk dikirim dan Terdakwa ikut mendampingi sopir untuk mengirim baran g tersebut;
- Bahwa setelah sampai di konsumen/toko yang order barang tersebut oleh sopir diserahkan dan pada saat sopir tersebut menyerahkan barang tersebut Terdakwa menyuruh untuk menawarkan barang yang sudah Terdakwa keluarkan tanpa ada nota penjualan d ari pihak kasir dengan harga dibawah swalayan Arta dan pada saat itu Terdakwa menggunakan nota putih yang sudah disiapkan oleh Terdakwa;
- Bahwa kemudian setelah barang -barang tersebut dijual uang penjualan yang diterima oleh Terdakwa kurang lebih sebesar Rp. 40.077.993, - (empat puluh juta tujuh puluh tujuh ribu Sembilan ratus Sembilan puluh tiga rupiah) tidak disetorkan ke kasir swalayan Arta/ UD Arta;
- Bahwa Terdakwa juga memesan barang ke supliyer setelah barang datang Terdakwa tidak memasukan ke dalam data system Swalayan Arta/ UD Arta tetapi barang tersebut oleh Terdakwa dikeluarkan lagi untuk dijual ke toko lain;
Halaman 8 - Bahwa pada saat mengeluarkan barang -barang yang tanpa discan dan diterbitkan nota penjualan dari kasir terdakwa sempat ditegur namun Terda kwa beralasan melakukan perbuatan tersebut untuk memenuhi target penjualan dan Terdakwa akan melaporkan sendiri ke saksi CHANDRA selaku pemilik swalayan Arta/ UD Arta;
- Bahwa terdakwa sesuai tugas dan tanggung jawabnya sebagai Supervisor Toko merangkap Su pervisor Kantor seharusnya pada saat mengeluarkan barang -barang sesuai dengan orderan dari konsumen dan barang -barang tesebut diberikan ke kasir untuk discan dan dibuatkan nota penjualan serta uang penjualan barang -barang tesebut disetorkan ke kasir;
- Bahwa Terdakwa dalam mengeluarkan barang -barang tersebut tidak sesuai dengan orderan dari konsumen dan Terdakwa tidak memberikan barang -barang tersebut ke kasir untuk dilakukan scan dan dibuatkan nota penjualan serta Terdakwa tidak menyetorkan uang hasil penj ualan ke kasir swalayan Arta/ UD Arta kurang lebih sebesar Rp. 40.077.993, - (empat puluh juta tujuh puluh tujuh ribu Sembilan ratus Sembilan puluh tiga rupiah) melainkan Terdakwa tanpa ijin dari swalayan Arta/ UD Arta memggunakan uang tersebut untuk keperl uan pribadi;
- Bahwa akibat dari perbuatan Terdakwa, swalayan Arta/ UD Arta mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp. 40.077.993, - (empat puluh juta tujuh puluh tujuh ribu Sembilan ratus Sembilan puluh tiga rupiah) ;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan. Bahwa atas keterangan saksi, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkan keterangan saksi. 2. Saksi NENENG DWI KUMALASARI, dibawah sumpah dipersidangan pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan saudara maupun hubungan pekerjaan terhadap terdakwa;
- Bahwa saksi bekerja di swalayan arta sejak Desember 2019 sampai dengan tanggal 6 Juni 2020 sebagai Admin Gudang;
- Bahwa Terdakwa berdasarkan Su rat Perjanjian Kerja (kontrak) tanggal 9 September 2019, bekerja di swalayan Arta/ UD Arta sebagai Supervisor took;
- Bahwa terdakwa mempunyai tugas memastikan operasional swalayan Arta/ UD Arta berjalan lancar, mengatur tugas dan jadwal kerja karyawan Halaman 9 swalayan Arta, megatur kerapian area kerja, followup ke supliyer terkait barang datang dan terkait pembayaran ke supliyer dan memenuhi omset penjualan yang telah ditetapkan oleh swalayan Arta/ UD Arta;
- Bahwa selain sebagai Supervisor toko Terdakwa juga ditu njuk sebagai Supervisor kantor mempunyai tugas melakukan ordering, melakukan rekap absensi karyawan, melakukan rekap gaji karyawan dan melakukan audit penjulan setiap bulan;
- Bahwa dalam melakukan pekerjaanya terdakwa mendapatkan gaji/upah dari Swalayan A rta sebesar Rp. 3.000.000, - (tiga juta rupiah) per bulannya;
- Bahwa pada tanggal 6 Mei 2020 saksi yang pada waktu itu sebagai Asisten Kepala Toko yang bertugas audit stok opname yang ada di toko Swalayan Arta/ UD Arta dibantu oleh saksi NENENG DWI KUMALAS ARI yang bertugas dibagian gudang melakukan audit pada periode bulan Januari 2020 sampai dengan 30 April 202;
- Bahwa cara melakukan audit yaitu mencetak data stok yang ada dalam system lalu dilakukan pengecekan langsung terhadap barang yang ada di gudang swalayan Arta/ UD Arta dan ternyata barang yang ada di gudang tidak sesuai dengan data stok yang ada di system dan barang tersebut dikeluarkan oleh Terdakwa dari gudang dengan alasan ada pesanan untuk hari lebaran dan ketika mengeluarkan barang terebut tan pa menggunakan nota penjualan dari kasir;
- Bahwa barang -barang tersebut diantaranya sirup marjan, sirup Indofood fre cc, sirup Indofood fre min, sirup indofod fre org dan lain -lain;
- Bahwa pada tanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi pada bulan Janua ri 2020 sampai dengan tanggal 30 April 2020 Terdakwa yang bekerja di Swalayan Arta/ UD Arta selaku Supervisor Toko mengeluarkan barang -barang milik swalayan Arta/ UD Arta dengan cara Tardakwa menerima orderan dari konsumen kemudian Terdakwa mengeluarkan barang-barang dari gudang swalayan Arta/ UD Arta dalam jumlah lebih dari orderan;
- Bahwa kemudian barang -barang yang sesuai orderan Terdakwa berikan ke pihak kasir untuk discan dan dibuatkan nota penjualan, sedangkan barang -barang yang Terdakwa keluarkan le bih dari orderan tidak dibawa Terdakwa ke kasir untuk discan maupun dibuatkan nota penjualan tetapi oleh Terdakwa dibawa langsung ke gudang yang mana siap dikirim bersama dengan barang orderan;
Halaman 10 - Bahwa setelah barang siap dikirim Terdakwa menyuruh sopir da n karyawan lain untuk memasukan barang -barang tersebut ke dalam mobil untuk dikirim dan Terdakwa ikut mendampingi sopir untuk mengirim barang tersebut;
- Bahwa setelah sampai di konsumen/toko yang order barang tersebut oleh sopir diserahkan dan pada saat s opir tersebut menyerahkan barang tersebut Terdakwa menyuruh untuk menawarkan barang yang sudah Terdakwa keluarkan tanpa ada nota penjualan dari pihak kasir dengan harga dibawah swalayan Arta dan pada saat itu Terdakwa menggunakan nota putih yang sudah disi apkan oleh Terdakwa;
- Bahwa kemudian setelah barang -barang tersebut dijual uang penjualan yang diterima oleh Terdakwa kurang lebih sebesar Rp. 40.077.993, - (empat puluh juta tujuh puluh tujuh ribu Sembilan ratus Sembilan puluh tiga rupiah) tidak disetorka n ke kasir swalayan Arta/ UD Arta;
- Bahwa Terdakwa juga memesan barang ke supliyer setelah barang datang Terdakwa tidak memasukan ke dalam data system Swalayan Arta/ UD Arta tetapi barang tersebut oleh Terdakwa dikeluarkan lagi untuk dijual ke toko lain;
- Bahwa pada saat mengeluarkan barang -barang yang tanpa discan dan diterbitkan nota penjualan dari kasir terdakwa sempat ditegur namun Terdakwa beralasan melakukan perbuatan tersebut untuk memenuhi target penjualan dan Terdakwa akan melaporkan sendiri ke s aksi CHANDRA selaku pemilik swalayan Arta/ UD Arta;
- Bahwa terdakwa sesuai tugas dan tanggung jawabnya sebagai Supervisor Toko merangkap Supervisor Kantor seharusnya pada saat mengeluarkan barang -barang sesuai dengan orderan dari konsumen dan barang -baran g tesebut diberikan ke kasir untuk discan dan dibuatkan nota penjualan serta uang penjualan barang -barang tesebut disetorkan ke kasir;
- Bahwa Terdakwa dalam mengeluarkan barang -barang tersebut tidak sesuai dengan orderan dari konsumen dan Terdakwa tidak m emberikan barang -barang tersebut ke kasir untuk dilakukan scan dan dibuatkan nota penjualan serta Terdakwa tidak menyetorkan uang hasil penjualan ke kasir swalayan Arta/ UD Arta kurang lebih sebesar Rp. 40.077.993, - (empat puluh juta tujuh puluh tujuh ribu Sembilan ratus Sembilan puluh tiga rupiah) melainkan Terdakwa tanpa ijin dari swalayan Arta/ UD Arta memggunakan uang tersebut untuk keperluan pribadi;
Halaman 11 - Bahwa akibat dari perbuatan Terdakwa, swalayan Arta/ UD Arta mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp. 40.077.993, - (empat puluh juta tujuh puluh tujuh ribu Sembilan ratus Sembilan puluh tiga rupiah) ;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dalam persidangan dan membenarkan berita acara pemeriksaan dalam berkas perkara Terdakwa tidak keberatan atas keterangan saksi dan membenarkan keterangan saksi. 3. Saksi CHANDRA, dibawah sumpah dipersidangan dan pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan saudara namun ada hubungan pekerjaan terhadap terdakwa;
- Bahwa saksi sebagai pemilik swalayan arta/UD Arta Swalayan;
- Bahwa Terdakwa berdasarkan Surat Perjanjian Kerja (kontrak) tanggal 9 September 2019, bekerja di swalayan Arta/ UD Arta sebagai Supervisor took;
- Bahwa terdakwa mempunyai tugas memastikan operasional swalayan Arta/ UD Arta berjalan lancar, mengatur tugas dan jadwal kerja karyawan swalayan Arta, megatur kerapian area kerja, followup ke supliyer terkait barang datang dan terkait pembayaran ke supliyer dan memenuhi omset penjualan yang telah ditetapkan oleh swalayan Arta/ UD Arta;
- Bahwa selain sebagai Supervisor toko Terdakwa juga ditunjuk sebagai Supervisor kantor mempunyai tugas mel akukan ordering, melakukan rekap absensi karyawan, melakukan rekap gaji karyawan dan melakukan audit penjulan setiap bulan;
- Bahwa dalam melakukan pekerjaanya terdakwa mendapatkan gaji/upah dari Swalayan Arta sebesar Rp. 3.000.000, - (tiga juta rupiah) per bulannya;
- Bahwa pada tanggal 6 Mei 2020 saksi yang pada waktu itu sebagai Asisten Kepala Toko yang bertugas audit stok opname yang ada di toko Swalayan Arta/ UD Ar ta dibantu oleh saksi NENENG DWI KUMALASARI yang bertugas dibagian gudang melakukan audit pada periode bulan Januari 2020 sampai dengan 30 April 202;
- Bahwa cara melakukan audit yaitu mencetak data stok yang ada dalam system lalu dilakukan pengecekan lang sung terhadap barang yang ada di gudang swalayan Arta/ UD Arta dan ternyata barang yang ada di gudang tidak sesuai dengan data stok yang ada di system dan barang tersebut dikeluarkan oleh Terdakwa dari gudang dengan alasan ada pesanan untuk Halaman 12 hari lebaran da n ketika mengeluarkan barang terebut tanpa menggunakan nota penjualan dari kasir;
- Bahwa barang -barang tersebut diantaranya sirup marjan, sirup Indofood fre cc, sirup Indofood fre min, sirup indofod fre org dan lain -lain;
- Bahwa pada tanggal yang sudah t idak dapat diingat lagi pada bulan Januari 2020 sampai dengan tanggal 30 April 2020 Terdakwa yang bekerja di Swalayan Arta/ UD Arta selaku Supervisor Toko mengeluarkan barang -barang milik swalayan Arta/ UD Arta dengan cara Tardakwa menerima orderan dari ko nsumen kemudian Terdakwa mengeluarkan barang -barang dari gudang swalayan Arta/ UD Arta dalam jumlah lebih dari orderan;
- Bahwa kemudian barang -barang yang sesuai orderan Terdakwa berikan ke pihak kasir untuk discan dan dibuatkan nota penjualan, sedangkan barang -barang yang Terdakwa keluarkan lebih dari orderan tidak dibawa Terdakwa ke kasir untuk discan maupun dibuatkan nota penjualan tetapi oleh Terdakwa dibawa langsung ke gudang yang mana siap dikirim bersama dengan barang orderan;
- Bahwa setelah barang siap dikirim Terdakwa menyuruh sopir dan karyawan lain untuk memasukan barang -barang tersebut ke dalam mobil untuk dikirim dan Terdakwa ikut mendampingi sopir untuk mengirim barang tersebut;
- Bahwa setelah sampai di konsumen/toko yang order barang terseb ut oleh sopir diserahkan dan pada saat sopir tersebut menyerahkan barang tersebut Terdakwa menyuruh untuk menawarkan barang yang sudah Terdakwa keluarkan tanpa ada nota penjualan dari pihak kasir dengan harga dibawah swalayan Arta dan pada saat itu Terdakw a menggunakan nota putih yang sudah disiapkan oleh Terdakwa;
- Bahwa kemudian setelah barang -barang tersebut dijual uang penjualan yang diterima oleh Terdakwa kurang lebih sebesar Rp. 40.077.993, - (empat puluh juta tujuh puluh tujuh ribu Sembilan ratus Sem bilan puluh tiga rupiah) tidak disetorkan ke kasir swalayan Arta/ UD Arta;
- Bahwa Terdakwa juga memesan barang ke supliyer setelah barang datang Terdakwa tidak memasukan ke dalam data system Swalayan Arta/ UD Arta tetapi barang tersebut oleh Terdakwa dike luarkan lagi untuk dijual ke toko lain;
- Bahwa pada saat mengeluarkan barang -barang yang tanpa discan dan diterbitkan nota penjualan dari kasir terdakwa sempat ditegur namun Halaman 13 Terdakwa beralasan melakukan perbuatan tersebut untuk memenuhi target penjualan d an Terdakwa akan melaporkan sendiri ke saksi CHANDRA selaku pemilik swalayan Arta/ UD Arta;
- Bahwa terdakwa sesuai tugas dan tanggung jawabnya sebagai Supervisor Toko merangkap Supervisor Kantor seharusnya pada saat mengeluarkan barang -barang sesuai denga n orderan dari konsumen dan barang -barang tesebut diberikan ke kasir untuk discan dan dibuatkan nota penjualan serta uang penjualan barang -barang tesebut disetorkan ke kasir;
- Bahwa Terdakwa dalam mengeluarkan barang -barang tersebut tidak sesuai dengan or deran dari konsumen dan Terdakwa tidak memberikan barang -barang tersebut ke kasir untuk dilakukan scan dan dibuatkan nota penjualan serta Terdakwa tidak menyetorkan uang hasil penjualan ke kasir swalayan Arta/ UD Arta kurang lebih sebesar Rp. 40.077.993, - (empat puluh juta tujuh puluh tujuh ribu Sembilan ratus Sembilan puluh tiga rupiah) melainkan Terdakwa tanpa ijin dari swalayan Arta/ UD Arta memggunakan uang tersebut untuk keperluan pribadi;
- Bahwa akibat dari perbuatan Terdakwa, swalayan Arta/ UD Arta mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp. 40.077.993, - (empat puluh juta tujuh puluh tujuh ribu Sembilan ratus Sembilan puluh tiga rupiah) ;
- Bahwa terdakwa belum mengembalikan uang kerugian sebesar Rp. 40.077.993, - (empat puluh juta tujuh puluh tujuh ri bu Sembilan ratus Sembilan puluh tiga rupiah) kepada saksi sebagai pemilik swalayan arta - Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dalam persidangan dan membenarkan berita acara pemeriksaan dalam berkas perkara Bahwa a tas keterangan saksi, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkan keterangan saksi. Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa bekerja berdasarkan Surat Perjanjian Kerja (kontrak) tanggal 9 September 2019, bekerja di swalayan Arta/ UD Arta sebagai Supervisor took;
- Bahwa terdakwa mempunyai tugas memastikan operasional swalayan Arta/ UD Arta berjalan lancar, mengatur tugas dan jadwal kerj a karyawan swalayan Arta, megatur kerapian area kerja, followup ke supliyer terkait Halaman 14 barang datang dan terkait pembayaran ke supliyer dan memenuhi omset penjualan yang telah ditetapkan oleh swalayan Arta/ UD Arta;
- Bahwa selain sebagai Supervisor toko Terd akwa juga ditunjuk sebagai Supervisor kantor mempunyai tugas melakukan ordering, melakukan rekap absensi karyawan, melakukan rekap gaji karyawan dan melakukan audit penjulan setiap bulan;
- Bahwa dalam melakukan pekerjaanya terdakwa mendapatkan gaji/upah d ari Swalayan Arta sebesar Rp. 3.000.000, - (tiga juta rupiah) per bulannya;
- Bahwa pada tanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi pada bulan Januari 2020 sampai dengan tanggal 30 April 2020 Terdakwa yang bekerja di Swalayan Arta/ UD Arta selaku Superviso r Toko mengeluarkan barang - barang milik swalayan Arta/ UD Arta dengan cara Tardakwa menerima orderan dari konsumen kemudian Terdakwa mengeluarkan barang -barang dari gudang swalayan Arta/ UD Arta dalam jumlah lebih dari orderan;
- Bahwa kemudian barang -barang yang sesuai orderan Terdakwa berikan ke pihak kasir untuk discan dan dibuatkan nota penjualan, sedangkan barang - barang yang Terdakwa keluarkan lebih dari orderan tidak dibawa Terdakwa ke kasir untuk discan maupun dibuatkan nota penjualan tetapi oleh Terdakwa dibawa langsung ke gudang yang mana siap dikirim bersama dengan barang orderan;
- Bahwa setelah barang siap dikirim Terdakwa menyuruh sopir dan karyawan lain untuk memasukan barang -barang tersebut ke dalam mobil untuk dikirim dan Terdakwa ikut mendam pingi sopir untuk mengirim barang tersebut;
- Bahwa setelah sampai di konsumen/toko yang order barang tersebut oleh sopir diserahkan dan pada saat sopir tersebut menyerahkan barang tersebut Terdakwa menyuruh untuk menawarkan barang yang sudah Terdakwa kelu arkan tanpa ada nota penjualan dari pihak kasir dengan harga dibawah swalayan Arta dan pada saat itu Terdakwa menggunakan nota putih yang sudah disiapkan oleh Terdakwa;
- Bahwa kemudian setelah barang -barang tersebut dijual uang penjualan yang diterima ole h Terdakwa kurang lebih sebesar Rp. 40.077.993, - (empat puluh juta tujuh puluh tujuh ribu Sembilan ratus Sembilan puluh tiga rupiah) tidak disetorkan ke kasir swalayan Arta/ UD Arta;
- Bahwa Terdakwa juga memesan barang ke supliyer setelah barang datang Terdakwa tidak memasukan ke dalam data system Swalayan Arta/ UD Arta tetapi barang tersebut oleh Terdakwa dikeluarkan lagi untuk dijual ke toko lain;
Halaman 15 - Bahwa pada saat mengeluarkan barang -barang yang tanpa discan dan diterbitkan nota penjualan dari kasir ter dakwa sempat ditegur namun Terdakwa beralasan melakukan perbuatan tersebut untuk memenuhi target penjualan dan Terdakwa akan melaporkan sendiri ke saksi CHANDRA selaku pemilik swalayan Arta/ UD Arta;
- Bahwa terdakwa sesuai tugas dan tanggung jawabnya seba gai Supervisor Toko merangkap Supervisor Kantor seharusnya pada saat mengeluarkan barang -barang sesuai dengan orderan dari konsumen dan barang -barang tesebut diberikan ke kasir untuk discan dan dibuatkan nota penjualan serta uang penjualan barang -barang te sebut disetorkan ke kasir;
- Bahwa Terdakwa dalam mengeluarkan barang -barang tersebut tidak sesuai dengan orderan dari konsumen dan Terdakwa tidak memberikan barang - barang tersebut ke kasir untuk dilakukan scan dan dibuatkan nota penjualan serta Terdakwa t idak menyetorkan uang hasil penjualan ke kasir swalayan Arta/ UD Arta kurang lebih sebesar Rp. 40.077.993, - (empat puluh juta tujuh puluh tujuh ribu Sembilan ratus Sembilan puluh tiga rupiah) melainkan Terdakwa tanpa ijin dari swalayan Arta/ UD Arta memggu nakan uang tersebut untuk keperluan pribadi;
- Bahwa terdakwa sampai saat ini belum mengembalikan uang tersebut kepada pihak Swalayan Arta;
- Bahwa terdakwa membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan . Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge ).: Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : - 1 (satu) lembar Audit dari UD Arta/ Swalayan Arta tanggal 6 Mei 2020;
- 1 (satu) lembar slip gaji bulan April 2020 atas nama Hendrik Setia Gustama;
- 1 (satu) bendel data stok barang UD. Arta/ swalayan Arta;
- 13 (tiga belas) lembar faktur pembelian barang dari UD. Arta/ Swalayan Arta. Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh f akta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa bekerja si Swalayan Arta /UD Arta berdasarkan Surat Perjanjian Kerja (kontrak) tanggal 9 September 2019, bekerja di swalayan Arta/ UD Arta sebagai Supervisor took. Halaman 16 - Bahwa terdakwa mempunyai tugas memastik an operasional swalayan Arta/ UD Arta berjalan lancar, mengatur tugas dan jadwal kerja karyawan swalayan Arta, megatur kerapian area kerja, followup ke supliyer terkait barang datang dan terkait pembayaran ke supliyer dan memenuhi omset penjualan yang telah ditetapkan oleh swalayan Arta/ UD Arta . - Bahwa selain sebagai Supervisor toko Terdakwa juga ditunjuk sebagai Supervisor kantor mempunyai tugas melakukan ordering, melakukan rekap absensi karyawan, melakukan rekap gaji karyawan dan melakukan audit penjul an setiap bulan, - Bahwa Terdakwa dalam melakukan pekerjaanya mendapatkan gaji/upah dari Swalayan Arta sebesar Rp. 3.000.000, - (tiga juta rupiah) per bulannya;
- Bahwa pada tan ggal 6 Mei 2020 saksi IKA WULANDARI yang pada waktu itu sebagai Asisten Kepala Toko yang bertugas audit stok opname yang ada di toko Swalayan Arta/ UD Arta dibantu oleh saksi NENENG DWI KUMALASARI yang bertugas dibagian gudang melakukan audit pada periode bulan Januari 2020 sampai dengan 30 April 2020 dengan cara mencetak data stok yang ada dalam system lalu dilakukan pengecekan langsung terhadap barang yang ada di gudang swalayan Arta/ UD Arta dan ternyata barang yang ada di gudang tidak sesuai dengan data stok yang ada di system dan barang tersebut dikeluarkan oleh Terdakwa dari gudang dengan alasan ada pesanan untuk hari lebaran dan ketika mengeluarkan barang terebut tanpa menggunakan nota penjualan dari kasir . - Bahwa Terdakwa pada tanggal yang sudah tid ak dapat diingat lagi pada bulan Januari 2020 sampai dengan tanggal 30 April 2020 Terdakwa yang bekerja di Swalayan Arta/ UD Arta selaku Supervisor Toko mengeluarkan barang -barang milik swalayan Arta/ UD Arta dengan cara Tardakwa menerima orderan dari kons umen kemudian Terdakwa mengeluarkan barang -barang dari gudang swalayan Arta/ UD Arta dalam jumlah lebih dari orderan tersebut kemudian barang -barang yang sesuai orderan Terdakwa berikan ke pihak kasir untuk discan dan dibuatkan nota penjualan, sedangkan barang-barang yang Terdakwa keluarkan lebih dari orderan tidak dibawa Terdakwa ke kasir untuk discan maupun dibuatkan nota penjualan tetapi oleh Terdakwa dibawa langsung ke gudang yang mana siap dikirim bersama dengan barang orderan . - Bahwa setelah barang s iap dikirim Terdakwa menyuruh sopir dan karyawan lain untuk memasukan barang -barang tersebut ke dalam mobil untuk dikirim dan Terdakwa ikut mendampingi sopir untuk mengirim barang tersebut, Halaman 17 setelah sampai di konsumen/toko yang order barang tersebut oleh so pir diserahkan dan pada saat sopir tersebut menyerahkan barang tersebut . - Bahwa Terdakwa menyuruh untuk menawarkan barang yang sudah Terdakwa keluarkan tanpa ada nota penjualan dari pihak kasir dengan harga dibawah swalayan Arta dan pada saat itu Terdakwa menggunakan nota putih yang sudah disiapkan oleh Terdakwa kemudian setelah barang -barang tersebut dijual uang penjualan yang diterima oleh Terdakwa kurang lebih sebesar Rp. 40.077.993, - (empat puluh juta tujuh puluh tujuh ribu Sembilan ratus Sembilan pulu h tiga rupiah) tidak disetorkan ke kasir swalayan Arta/ UD Arta . - Bahwa selain itu Terdakwa juga memesan barang ke supliyer setelah barang datang Terdakwa tidak memasukan ke dalam data system Swalayan Arta/ UD Arta tetapi barang tersebut oleh Terdakwa dik eluarkan lagi untuk dijual ke toko lain;
- Bahwa Terdakwa pada saat mengeluarkan barang -barang yang tanpa discan dan diterbitkan nota penjualan dari kasir sempat ditegur oleh saksi MUHAMMAD YUNUS HUTAMA RIZKY selaku Asisten Kepala Toko s walayan Arta/ UD Arta dan saksi CATUR RYANDES YONGKY NURCAHYO selaku sopir di swalayan Arta/ UD Arta namun Terdakwa beralasan melakukan perbuatan tersebut untuk memenuhi target penjualan dan Terdakwa akan melaporkan sendiri ke saksi CHANDRA selaku pemilik swalayan Arta/ UD Arta;
- Bahwa sesuai Standart Operasional Prosedure (SOP) pengeluaran barang - barang dari swalayan Arta/ UD Arta yaitu pihak konsumen menghubungi kepada toko atau supervisor toko untuk memesan barang, kemudian kepala toko atau supervisor memberikan data pesanan ke pihak kantor dan pihak kantor membuatkan surat jalan atas pesanan barang tersebut, lalu surat jalan diberikan kepada pihak gudang kemudian setelah menerima surat jalan bersama dengan kepala toko atau supervisor toko mengeluarkan barang sesuai dengan surat jalan atas pesanan konsumen dan selanjutnya barang - barang diberikan ke kasir untuk dibuatkan nota penjualan rangkap 2 (dua), kemudian kasir memberikan surat jalan dan 2 (dua) nota penjualan ke kepala toko atau supervisor toko bes erta barang -barangnya lalu kepala toko atau supervisor toko memberikan surat jalan dan 2 (dua) nota penjualan ke sopir, kemudian sopir mengantar barang -barang tersebut ke konsumen dengan membawa 2 (dua) nota penjualan dan surat jalan ketika barang sudah dikonsumen dan konsumen sudah melakukan pembayaran maka sopir memberikan nota penjualan 1 (satu) lembar dan pada saat sopir kembali Halaman 18 membawa uang tunai atas pembayaran dari konsumen selanjutnya sopir menyetorkan uang tersebut ke kasir dengan batas waktu apabi la penjualan siang hari uang tersebut disetorkan ke kasir sebelum pergantian jam kerja sekira pukul 14.00 Wib dan apabila penjualan malam hari uang tersebut disetorkan ke kasir pada saat swalayan tutup sekira pukul 21.00 Wib;
- Bahwa terdakwa sesuai tugas dan tanggung jawabnya sebagai Supervisor Toko merangkap Supervisor Kantor seharusnya pada saat mengeluarkan barang -barang sesuai dengan orderan dari konsumen dan barang -barang tesebut diberikan ke kasir untuk discan dan dibuatkan nota penjualan serta uang penjualan barang -barang tesebut disetorkan ke kasir . - Bahwa dalam hal ini Terdakwa dalam mengeluarkan barang -barang tersebut tidak sesuai dengan orderan dari konsumen dan Terdakwa tidak memberikan barang -barang tersebut ke kasir untuk dilakukan scan dan d ibuatkan nota penjualan serta Terdakwa tidak menyetorkan uang hasil penjualan ke kasir swalayan Arta/ UD Arta kurang lebih sebesar Rp. 40.077.993, - (empat puluh juta tujuh puluh tujuh ribu Sembilan ratus Sembilan puluh tiga rupiah) melainkan Terdakwa tanpa ijin dari swalayan Arta/ UD Arta memggunakan uang tersebut untuk keperluan pribadi;
- Bahwa akibat dari perbuatan Terdakwa, swalayan Arta/ UD Arta mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp. 40.077.993, - (empat puluh juta tujuh puluh tujuh ribu Sembilan ratus Sembilan puluh tiga rupiah) atau setidak -tidaknya sekitar jumlah tersebut . Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 374 KUHP jo Pasal 64 ayat (1) KUHP , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur “Barang siapa”;
2. Unsur “ Dengan sengaja melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan” ;
3. Unsur “ beberapa perbuatan, meskipun masing -masing merupakan kejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedimikian rupa sehingga dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut”. Halaman 19 Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai ber ikut: Ad.1. Unsur “ Barang siapa” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan Unsur barang siapa adalah siapa saja sebagai subyek hukum pelaku tindak pidana yang menunjuk pada orang yaitu perorangan, kelompok orang yang bertanggungjawab secara individual atau k orporasi. Bahwa yang dimaksud unsur barang siapa adalah siapa saja pendukung hak dan kewajiban yang merupakan subyek hukum, sehat jasmani dan rohaninya dan kepadanya dapat dipertanggungjawabkan setiap perbuatan dan atau alasan pemaaf yang dapat mengugurkan tuntutan ataupun menghapuskan pidana dari perbuatan pidana yang telah dilakukan. Sehingga “barang siapa” disini menunjukan orang yang melakukan perbuatan tersebut, untuk itu berdasarkan fakta -fakta yang terungkap dipersidangan yaitu menurut keterangan sak si-saksi maupun keterangan terdakwa sendiri menerangkan bahwa terdakwa HENDRIK SETIA GUSTAMA bin SUMADI melakukan tindak pidana penggelapan dalam jabatan secara berlanjut. Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi maupun keterangan terdakwa yang bersesuaian bahwa terdakwa identitas nya sama dengan surat dakwaan dan terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani ..;
Menimbang, bahwa d engan demikian maka unsur “ barang siapa ” telah terpenuhi Ad.2. Unsur “ Dengan sengaja melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan ” Menimbang, bahwa unsur dengan sengaja melawan hukum memiliki barang sesuatu yang sel uruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan, mengandung dua kualifikasi yaitu kesengajaan memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain tetapi ada dalam kekusaann ya bukan karena Halaman 20 kejahatan yang ada hubungan pekerjaan atau mendapatkan upah. Bahwa menurut “Memory van Toelichting” bahwa sengaja (opzet) merupakan kehendak yang disadari yang ditujukan untuk melakukan kejahatan tertentu dan sengaja sama dengan dikehendaki dan diketahui dengan kata lain bahwa dengan sengaja adalah menghendaki dan menginsyafi terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya artinya seseorang yang melakukan suatu tindakan dengan sengaja harus menghendaki serta menginsyafi tindakan tersebut atau ak ibatnya.’ Menimbang, bahwa dari fakta yang terungkap di persidangan berdasarkan keterangan saksi -saksi dan terdakwa serta barang bukti yang dihadirkan dipersidangan bahwa pada bulan Januari 2020 sampai dengan tanggal 30 April 2020 di Swalayan Arta/ UD Arta yang beralamat di Jalan Hayam Wuruk No. 28 Kelurahan Dandangan Kecamatan Kota, Kota Kediri, berawal dari Terdakwa berdasarkan Surat Perjanjian Kerja (kontrak) tanggal 9 September 2019, bekerja di swalayan Arta/ UD Arta sebagai Supervisor toko mempunyai tu gas memastikan operasional swalayan Arta/ UD Arta berjalan lancar, mengatur tugas dan jadwal kerja karyawan swalayan Arta, megatur kerapian area kerja, followup ke supliyer terkait barang datang dan terkait pembayaran ke supliyer dan memenuhi omset penjual an yang telah ditetapkan oleh swalayan Arta/ UD Arta, selain sebagai Supervisor toko Terdakwa juga ditunjuk sebagai Supervisor kantor mempunyai tugas melakukan ordering, melakukan rekap absensi karyawan, melakukan rekap gaji karyawan dan melakukan audit pe njulan setiap bulan, Terdakwa dalam melakukan pekerjaanya mendapatkan gaji/upah dari Swalayan Arta sebesar Rp. 3.000.000, - (tiga juta rupiah) per bulannya ;
Menimbang, bahwa pada tanggal 6 Mei 2020 saksi IKA WULANDARI yang pada waktu itu sebagai Asisten Kepala Toko yang bertugas audit stok opname yang ada di toko Swalayan Arta/ UD Arta dibantu oleh saksi NENENG DWI KUMALASARI yang bertugas dibagian gudang melakukan audit pada periode bulan Januari 2020 sampai dengan 30 April 2020 dengan cara mencetak data stok yang ada dalam system lalu dilakukan pengecekan langsung terhadap barang yang ada di gudang swalayan Arta/ UD Arta dan ternyata barang yang ada di gudang tidak sesuai de ngan data stok yang ada di system dan barang tersebut dikeluarkan oleh Terdakwa dari gudang dengan alasan ada pesanan untuk hari lebaran dan ketika mengeluarkan barang terebut tanpa menggunakan nota penjualan dari kasir dan ditemukan barang -barang di swala yan arta periode bulan Januari 2020 sampai dengan tanggal 30 April 2020 yang diterima oleh dikeluarkan terdakwa tanpa dibuatkan nota penjualan sebesar Rp.40.077.993, - (empat puluh juta tujuh puluh tujuh ribu Sembilan ratus Sembilan puluh tiga rupiah) ;
Halaman 21 Meni mbang, bahwa Terdakwa selaku Supervisor Toko mengeluarkan barang -barang milik swalayan Arta/ UD Arta dengan cara Tardakwa menerima orderan dari konsumen kemudian Terdakwa mengeluarkan barang -barang dari gudang swalayan Arta/ UD Arta dalam jumlah lebih dari orderan tersebut kemudian barang -barang yang sesuai orderan Terdakwa berikan ke pihak kasir untuk discan dan dibuatkan nota penjualan, sedangkan barang -barang yang Terdakwa keluarkan lebih dari orderan tidak dibawa Terdakwa ke kasir untuk discan maupun di buatkan nota penjualan tetapi oleh Terdakwa dibawa langsung ke gudang yang mana siap dikirim bersama dengan barang orderan, setelah barang siap dikirim Terdakwa menyuruh sopir dan karyawan lain untuk memasukan barang -barang tersebut ke dalam mobil untuk di kirim dan Terdakwa ikut mendampingi sopir untuk mengirim barang tersebut, setelah sampai di konsumen/toko yang order barang tersebut oleh sopir diserahkan dan pada saat sopir tersebut menyerahkan barang tersebut Terdakwa menyuruh untuk menawarkan barang ya ng sudah Terdakwa keluarkan tanpa ada nota penjualan dari pihak kasir dengan harga dibawah swalayan Arta dan pada saat itu Terdakwa menggunakan nota putih yang sudah disiapkan oleh Terdakwa kemudian setelah barang -barang tersebut dijual uang penjualan yang diterima oleh Terdakwa kurang lebih sebesar Rp. 40.077.993, - (empat puluh juta tujuh puluh tujuh ribu Sembilan ratus Sembilan puluh tiga rupiah) tidak disetorkan ke kasir swalayan Arta/ UD Arta dan selain itu Terdakwa juga memesan barang ke supliyer setel ah barang datang Terdakwa tidak memasukan ke dalam data system Swalayan Arta/ UD Arta tetapi barang tersebut oleh Terdakwa dikeluarkan lagi untuk dijual ke toko lain;
Menimbang, bahwa terdakwa sesuai tugas dan tanggung jawabnya sebagai Supervisor Toko mera ngkap Supervisor Kantor seharusnya pada saat mengeluarkan barang -barang sesuai dengan orderan dari konsumen dan barang -barang tesebut diberikan ke kasir untuk discan dan dibuatkan nota penjualan serta uang penjualan barang -barang tesebut disetorkan ke kasi r, namun dalam hal ini Terdakwa dalam mengeluarkan barang -barang tersebut tidak sesuai dengan orderan dari konsumen dan Terdakwa tidak memberikan barang -barang tersebut ke kasir untuk dilakukan scan dan dibuatkan nota penjualan serta Terdakwa tidak menyeto rkan uang hasil penjualan ke kasir swalayan Arta/ UD Arta kurang lebih sebesar Rp. 40.077.993, - (empat puluh juta tujuh puluh tujuh ribu Sembilan ratus Sembilan puluh tiga rupiah) melainkan Terdakwa tanpa ijin dari swalayan Arta/ UD Arta memggunakan uang t ersebut untuk keperluan pribadi . Akibat dari perbuatan Terdakwa, swalayan Arta/ UD Halaman 22 Arta mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp. 40.077.993, - (empat puluh juta tujuh puluh tujuh ribu Sembilan ratus Sembilan puluh tiga rupiah) . Menimbang, bahwa dengan de mikian maka unsur “ Dengan sengaja melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan ” telah terpenuhi .;
Ad.3. Unsur “ beberapa perbuatan, meskipun masing -masing merupakan kejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedimikian rupa sehingga dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut ” Menimbang, bahwa dari fakta yang terungkap di persidangan yaitu da ri keterangan para Saksi, keterangan Terdakwa dan barang bukti, pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi pada bulan Januari 2020 sampai dengan tanggal 30 April 2020 di Swalayan Arta/ UD Arta yang beralamat di Jalan Hayam Wuruk No. 28 Kelur ahan Dandangan Kecamatan Kota, Kota Kediri, berawal dari terdakwa yang bekerja di Swalayan Arta/UD Arta Swalayan sebagai Supervisor Toko melakukan penagihan dan menerima uang angsuran dari nasabah tersebut dengan cara Terdakwa mengerluarkan barang -barang milik swalayan Arta tanpa dibuatkan nota penjualan dari kasir dan selanjutnya uang yang diterima oleh Terdakwa dari barang -barang yang dijual oleh terdakwa sebesar Rp. 40.077.993, - (empat puluh juta tujuh puluh tujuh ribu Sembilan ratus Sembilan puluh tiga rupiah) tidak disetorkan ke kasir Swalayan Arta yang beralamat di di Jalan Hayam Wuruk No. 28 Kelurahan Dandangan Kecamatan Kota, Kota Kediri.;
Menimbang, bahwa oleh karena perbuatan terdakwa telah dilakukan dengan beberapa kali perbuatan maka unsur bebera pa perbuatan, meskipun masing -masing merupakan kejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedimikian rupa sehingga dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut, telah terpenuhi .;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 374 KUHP jo Pasal 64 ayat (1) KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal penuntut umum dan kepada terdakwa haruslah dijatuhi pidana yang seti mpal dengan perbuatannya.;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan Halaman 23 dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa : 1 (satu) lembar Audit dari UD Arta/ Swalayan Arta tanggal 6 Mei 2020, 1 (satu) lembar slip gaji bulan April 2020 atas nama Hendrik Setia Gustama, 1 (satu) bendel data stok barang UD. Arta/ swalayan Arta haruslah Tetap terlampir dalam berkas perkara .;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa 13 (tiga belas) lembar faktur pembelian barang dari UD. Arta/ Swalayan Arta, karena merupakan milik dari UD Arta / Swalayan Arta maka d ikembalikan ke UD. Arta/Swalayan Arta melalui sak si Chandra.;
Menimbang, bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu diperti mbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan terdakwa menimbulkan kerugian swalayan Arta/ UD Arta. Keadaan yang meringankan : - Terdakwa belum pernah dihukum . - Terdakwa bersikap sopan di persidangan;
- Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya di persidangan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pu la untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 374 KUHP jo Pasal 64 ayat (1) KUHP dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana , Sema No.4 tahun 2020, serta peraturan perundang -undangan lain ya ng bersangkutan ;
MENGADILI : 
1. Menyatakan Terdakwa HENDRIK SETIA GUSTAMA bin SUMADI, telah terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Penggelapan dalam jabatan secara berlanjut” sebagaimana Dakwaan Tunggal Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa HENDRIK SETIA GUSTAMA bin SUMADI dengan pidana penjara selama 1(satu) tahun dan 6(enam) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurang kan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan . Halaman 24 4. Menetapkan terdakwa tetap ditahan. 5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) lembar Audit dari UD Arta/ Swalayan Arta tanggal 6 Mei 2020;
- 1 (satu) lembar slip gaji bulan April 2020 atas nama Hendrik Setia Gustama;
- 1 (satu) bendel data stok barang UD. Arta/ swalayan Arta;
Tetap terlampir dalam berkas perkara. - 13 (tiga belas) lembar faktur pembelian barang dari UD. Arta/ Swalayan Arta. Dikembalikan ke UD. Arta/Swalayan Arta melalui saksi Chandra. 6. Membebankan kepa da terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah). Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kediri, pada hari Rabu tanggal 24 November 2021 , oleh kami, Dikdik Haryadi,S.H.,M.H., sebag ai Hakim Ketua , Novi Nuradha yanty,S.H.,M.H. , dan Adnan Sagita ,S.H., M.Hum. berdasarkan Penetapan Wakil Ketua Pengadilan Negeri Kediri Nomor 159/Pid.B/2021/PN Kdr tanggal 15 November 2021 masing -masing sebagai Hakim Anggota, putusan mana yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum secara Teleconference pada hari Senin tanggal 29 November 2021, oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Novita Ningtyastuti, S.H .,M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan N egeri Kediri, serta dihadiri oleh Munir Supriyadi, S.H, Penuntut Umum dan Terdakwa;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Novi Nuradhayanty,S.H.,M.H. Dikdik Haryadi,S.H.,M.H. Adnan Sagita,S.H.,M.Hum. Panitera Pengganti, Novita Ni ngtyastuti, S.H.,M.H . Halaman 25