Nomor 57/Pid. B/2023/PN Kdr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kediri yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada peradilan tingkat pertama, telah menjatuhkan Putusan sebagai b erikut dalam perkara Terdakwa : Nama Lengkap : TAUFIK HIDAYAT bin KURSONO ;
Tempat Lahir : Karangsari ;
Umur/Tanggal lahir : 22 Tahun / 04 Juli 1999 ;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Karangsari Rt.02 Rw.08 Ds.Sumberjaya Kec.Wayratai Kab .Pesawaran Lampung ;
Agama : Islam ;
Pekerjaan : Wiraswasta ;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 5 Februari 2023 ;
Terdakwa ditahan di Rumah Tahanan Negar a (Ru tan) oleh: 
1. Penyidik, sejak tanggal 5 Februari 2023 sampai dengan 24 Februari 2023 ;
2. Penyidik, perpanj angan penahanan oleh Penuntut Umum, sejak tanggal 25 Febru ari 2023 sampai dengan 5 April 2023 ;
3. Penuntut Umum, sejak tanggal 21 Maret 2023 sampai denga n 9 April 2023 ;
4. Hakim, sejak tanggal 6 April 2023 sampai dengan 5 Mei 2023 ;
5. Hakim, perpanjangan penahanan oleh Ketua Pengadilan Negeri, sejak tanggal 6 Mei 2023 sampai dengan 4 Juli 2023 ;
Terdakwa menyatakan secara tegas akan menghadapi persidangan seorang diri tanpa dida mpingi Penasihat Hukum meskipun Majelis Hakim telah menyampaikan haknya untuk dapat dida mping i Penasihat Hukum;
PENGADILAN NEGERI TERSEBUT;
Setelah membaca :  Penetapan Ketua Pengadil an Negeri Kediri Nomor 57/Pid.B/2023/PN Kdr tanggal 6 April 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
 Penetapan Ketua Majelis Hakim Nomor 57/Pid.B/2023/PN Kdr tanggal 6 April 2023 tentang penetapan hari sidang;
 Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Halaman 1 memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persi dangan;
Setelah mendengar pembacaa n tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyatakan Terdakwa TAUFIK HIDAYAT bin KURSONO bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 378 KUH P dan dalam surat dakwaan PDM -328/KDIRI/Eoh.2/03/2023 ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa TAUFIK HIDAYAT bin KURSONO berupa Pidana Penjara 1 Tahun 10 Bulan dikurangi selama terdakwa ;
3. Menyatakan barang bukti berupa : 1 (satu) Buah Hp Redmi 10c Warna Hitam , 1 (satu) Buah Kipas Angin , 1 (satu) Buah Celan a Panjang Warna Cream , dirampas dimusnahkan. 1 (satu) Buah Kwitansi Pembelian Kambing , 1 (satu) Buah Kwitansi Tanam Modal Terlampir Dalam Berkas 
4. Menetapkan agar terdakwa TAUFIK HIDAYAT bin KURSONO membayar biaya perkara sebesar Rp. 5,00 0,- (lima ribu rupiah) ;
Setelah mendengar pembelaan yang disampaikan Terdakwa secara lisan yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman dengan alasan bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak mengulanginya lagi;
Setelah mendengar Replik Pe nuntut Umum dan Duplik Terdakwa yang disampaikan secara lisan;
Menimbang, bahwa Terdakwa dihadapkan ke persidangan pada Pengadilan Negeri Kediri oleh Penuntut Umum dengan sura t dakwaan yang isinya seba gai berikut: DAKWAAN Kesatu Bahwa ia terdakwa taufik hi dayat bin KURSONO pada hatri Minggu tanggal 02 Januari 2022 sekira pukul 11.00 Wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Januari 2022, di Jl.Bandar Lor Gang IX No.5 Rt.29 Rw.06 Kelurahan Bandar Lor Kecamatan Mojoroto Kota Kediri, atau se tidak- tidak nya disuatu tempat yang masih termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Kediri, dengan maksud hendak menguntungkan diri sendiri atau orang lain dengan melawan hak, baik dengan memakai nama palsu atau keadaan palsu, baik dengan akal dan ti pu muslihat, maupun dengan karangan Halaman 2 barang, membuat utang atau menghapuskan piutang, perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : Bahwa berawal terdakwa meneruskan sewa lahan tanah yang telah disewa oleh Sdr.SAIFUDIN ZUHRI yang akan digunakan terdakwa u ntuk kandang kambing, kemudian terdakwa menawarkan kepada Sdr.SAIFUDIN ZUHRI untuk investasi ternak kambing dengan ketentuan bagi hasil anak kambing, selanjutnya pada hari Minggu tanggal 02 Januari 2022 sekira pukul 
11.00 Wib terdakwa mendatangi rumah Sdr.SAIFUDIN ZUHRI dengan disaksikan oleh istri nya Sdri. KARTINI kemudian Sdr.SIFUDN ZUHRI menyerahkan uang sebesar Rp. 31.5000.000, - (tiga puluh satu jta lima rat us ribu rupiah) secara cas /tunai untuk investas i ternak kambing dengan ketentuan bagi hasil anak kambing dan telah disepakati uang yang diserahkan tersebut akan dibelikan kambing sebanyak 14 (empat belas) ekor kambing , kemudian uang sebesar Rp. 31.50 0.000,- tiga puluh s atu juta lima ra tus ribu rupiah) oleh terdakwa dibelikan kambing sebanyak 12 (dua belas) ) ekor kamb ing dengan harga keseluruhan sebesar Rp. 24.000.000, - (dua puluh empat juta rupiah) sehingga tersisa uang sebesar Rp. 7.500.000, - (tujuh juta lima ratus ribu rupiah) kemudian uang tersebut digunakan terdakwa untuk membeli makan kambing sebesar Rp. 3.700.000, - (tiga juta tujuh ratus ribu rupiah), untuk biaya operasional sebesar Rp. 1.800 .000,- (satu juta delapan ratus ribu rupiah) , untuk membeli coper (mesin pe nggiling pakan ternak kambing) sebesar Rp. 2.000.000, - (dua juta rupiah) , selanjutnya berselang selama 6 (enam) bulan kemudian kambing yang dipelihara oleh terdakwa beranak sebanyak 5 (lima) ekor sehingga kamb ing yang dipelihara terdakwa menjadi sebanyak 17 (tujuh belas) ekor , seiring dengan dalam perjalanan waktu kambing yang dipelihara terdakwa m ati sebanyak 3 (tihga) ekor sehingga tersisa sebanyak 14 (empat belas) ekor kambing , kemudian dibulan P uasa 2022 Sdr. SAIFUDIN ZUHRI menyuruh terdakwa menjual 2 (dua) ekor kambing laku sebesar Rp. 5.000.000, - (lima juta rupiah) kemudian oleh terdakwa diberikan kepada Istri Sdr. SAIFUDIN ZUHRI Sdri.KARTINI uangnya digunakan untuk membayar seko lah anak Sdr.SAIFUDIN ZUHRI , sehingga kambing tersisa sebanyak 1 2 (dua belas) ekor , kemudian tanpa seijin dan sepegetahuan Sdr. SAIFUDIN ZUHRI terdakwa menjual semua kambing sebanyak 12 (dua belas) ekor yang berada dikandang dijual oleh terdakwa mela lui akun youtube laku seharga Rp. 27.500.000, - (dua puluh tujuh juta lima ratus ribu rupiah) kemudian uang Halaman 3 disbelah k andang, beli kipas angin kecil warna hitam, 1 b uah celana Panjang warna crem , untuk biaya operasional perawatan kambing , untuk mengganti uang yang ber investasi kepada terdakwa dengan rincian yaitu Sfr. JUNET sebesar Rp. 1.500.000, - (satu juta lima ratus ribu ruiah) , Sdr. IMAM MASAI sebesar Rp. 5 .000.000, - (lima ju ta rupiah), Sdr.WIDODO sebesar Rp. 5.000.000, - (lima juta rupiah), Sdr. HASAN sebesar Rp. 1.500.000, - (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan sisa uangnya habis untuk keperluan hidup terdakwa. , akibat perbuatan terdakwa tersebut Sdr. S AIFUDIN ZUHRI menga lami kerugan Kurang lebih sebesar Rp. 31.500.000, - (tiga puluh satu juta lima ratus ribu rupiah) ;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 378 KUHP ;
ATAU Kedu a Bahwa ia terdakwa taufik hidayat bin KURSONO pada hatri Mingg u tanggal 02 Januari 2022 sekira pukul 11.00 Wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Januari 2022, di Jl.Bandar Lor Gang IX No.5 Rt.29 Rw.06 Kelurahan Bandar Lor Kecamat an Mojoroto Kota Kediri, atau setidak - tidak nya disuatu tempat yang masih termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Kediri, dengan sengaja memiliki dengan melawan hak sesuatu barang yang sama sekali atau sebagiannya termasuk kepunyaan orang lain dan barang itu ada dalam tangannya bukan karena kejahatan. perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : Bahwa berawal terdakwa meneruskan sewa lahan tanah yang telah disewa oleh Sdr.SAIFUDIN ZUHRI yang akan digunakan terdakwa untuk kandang kambing, kemudian terdakwa menawarkan kepada Sdr.SAIFUDIN ZUHRI untuk investasi ternak kambing dengan ketentuan bagi hasil anak kambing, selanjutnya pada hari Minggu tanggal 02 Januari 2022 sekira pukul 
11.00 Wib terdakwa mendatangi rumah Sdr.SAIFUDIN ZUHRI dengan disaksikan oleh istri nya Sdri. KARTINI kemudian Sdr.SIFUDN ZUHRI menyerahkan uang sebesar Rp. 31.50 00.000, - (tiga puluh satu jta lima ratus ribu rupiah) secara cas/tunai untuk investasa ternak kambing dengan ketentuan bagi hasil anak kambing dan telah disepakati uang yang diserahkan tersebut akan dibelikan kambing sebanyak 14 (empat belas) ekor kamb ing , kemudian uang sebesar Rp. 31.500.000, - tiga puluh satu juta lima ratus ribu rupiah) Halaman 4 kambung dengan harga keseluruhan sebe sar Rp. 24.000.000, - (dua puluh empat juta rupiah) sehingga tersisa uang sebesar Rp. 7.500.000, - (tujuh juta lima ratus ribu rupiah) kemudian uang tersebut digunakan terdakwa untuk membeli makan kambing sebesar Rp. 3.700.000, - (tiga juta tujuh ratus ribu rupiah), untuk biaya operasional sebesar Rp. 1.800.000, - (satu juta delapan ratus ribu rupiah), untuk membeli coper (mesin penggiling pakan ternak kambing) sebesar Rp. 2.000.000, - (dua juta rupiah) , kemudian berselang selama 6 (enam) bulan kemudian berselang 6 bulan kemudian kambing yang dipelihara oleh terdakwa beranak sebanyak 5 (lima) ekor sehingga kambung yang dipelihara terdakwa menjadi sebanyak 17 (tujuh belas) ekor kambing , seiring dengan dalam perjalanan waktu kambing yang di pelihara terdakwa meti sebanyak 3 (tihga) ekor sehingga tersisa sebanyak 14 (empat belas) ekor kambing , kemudian dibulan Puasa 2022 Sdr. SAIFUDIN ZUHRI menyuruh terdakwa menjual 2 (dua) ekor kambing laku sebesar Rp. 5.000.000, - (lima juta rupiah) kemudian oleh terdakwa diberikan kepada Ist ri Sdr. SAIFUDIN ZUHRI Sdri.KARTINI uangnya digunakan untuk membayar sekolah anak Sdr.SAIFUDIN ZUHRI, sehingga kambing tersisa sebanyak 12 (dua belas) ekor kambing , keudian tanpa seijin dan sepegeta huan Sdr. SAIFUDIN ZUHRI terdakwa menjual sem ua kambing sebanyak 12 (dua belas) ekor yang gerada dikandang kambing , kemudian tanpa seijin Sr.SAUFIDIN ZUHRI terdakwa menjual sisa kambing yang dipelihara terdakwa sebanyak 12 (dua belas) ekor kambin g dijual melalui akun youtube dengan harg a Rp. 27.500.000, - (dua puluh tujuh juta lima ratus ribu rupiah) dan uang hasil penjualann kambing digunakan terdakwa untuk membuat gazebo disbelah kendang, beli kipas angina kecil warna hitam, 1 buah cela na Panjang warna crem dan untuk biaya operasio nal perawatan kambing , untuk mengganti uang yang berinvestasi kepada terdakwa dengan rincian yaitu Sfr. JUNET sebesar Rp. 1.500.000, - (satu juta lima ratus ribu ruiah) , Sdr. IMAM MASAI sebesar Rp. 5.000.000 ,- (lima juta rupiah), Sdr.WIDODO sebesar Rp. 5.000.000, - (lima jta rupiah), Sdr. HASAN sebesar Rp. 1.500.000, - (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan sisa uangnya habis untuk keperluan hidup terdakwa. , akibat perbuatan terdakwa tersebut Sdr. SAIFUDIN Z UHRI mengalami kerugan Kurang lebih sebesar R p. 31.500.000, - (tiga puluh satu juta lima ratus ribu rupiah) ;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 37 2 KUHP ;
Halaman 5 menyatakan tel ah mengerti akan isi dan ma ksud dakwaan tersebut dan baik Terdakwa maupun Penasihat Hukum tidak mengajukan keberata n;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan da kwaannya tersebut, Penuntut Umum telah mengajukan beberapa orang Saksi, yang telah didengar keteranga nnya di bawah sumpah di persidangan, yang pada pokoknya se bagai berikut: SAKSI I: SAIFUDIN ZUHRI - Bahwa Saksi hadir di persidangan untuk memberikan keterangan mengenai dugaan tindak pidana yang dilakukan Terdakwa terhadap S aksi;
- Bahwa awalnya Saksi meny ewa tanah kepada sdr. GATOT selama 2 (dua) tahun dari bulan Agustus 2021 sampai dengan bul an Agust us 2023 dengan harga sewa sejumlah Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) lalu pada bulan Jan uari 202 2 sewa tanah tersebut dilanjutkan oleh Terdakwa dengan penggantian uang sewa yang Terdakwa berikan kepa da Saksi se jumlah Rp4.000.000,00 (empat juta rupiah), yang mana tanah tersebut digunakan untuk peternakan kambing ;
- Bahwa pada bulan November 2021 Terdakwa mendatangkan 16 ( enam belas) ekor kam bin lalu Terda kwa menawarkan S aksi untuk berbisnis ternak kambing bersama -sama dengan cara membeli kambing lalu kambing tersebut dipelihara oleh Terdakwa dengan ketentuan bagi hasil anak kambi ng;
- Bahwa atas janj i Terdakwa tersebut membuat Saksi menjadi tergiur sehingga selanjutnya 1 (satu) minggu kemudian pada tanggal 2 Janua ri 20 22 Saksi memanggil Terdakwa ke r umah Sa ksi untuk mengutarakan bahwa Saksi bermi nat den gan tawaran Terdakwa untuk membeli kambing dari Terdakwa yang berada di kandang belakang rumah Saksi sebanya k 14 (empat belas) ekor dengan harga sejumlah Rp 31.500.000,00 (tiga puluh satu juta lima ratus ribu rupiah) ;
- Bahwa Saksi menyerahkan uang tersebut bersama istri S aksi dan disertai kuitansi tertanggal 2 Januari 202 2;
- Bahwa kemudian pada bulan p uasa tahu n 2022 Saksi memint a Terd akwa untuk menjual 2 (dua) ekor kambi ng dengan harga sejumlah Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) untuk membayar sekolah anak Saksi , selang 2 (dua) hari kemudian Saksi diberi u ang oleh Terdakwa sejumlah Rp5.000.000,00 (lima juta rupi ah) selanjutnya setelah hari raya Idul F itri Saksi meminta Terdakwa Halaman 6 akan menjualkannya menjelang hari raya Idul Adha lalu Terdakwa mengambil kambing tersebut saat malam hari tetapi Saksi tidak tahu jumlah kambi ng yang diambil Terdakwa saat itu;
- Bahwa 1 (satu) minggu kemudian Saksi melihat kambing yang awalnya berada di belakang rumah Saksi ternyata sudah tidak ada lagi semuanya lalu Saksi menghubungi Terdakwa melalui telepon tetapi tida k tersambung dan nomor telepon Saksi malah diblo kir lalu Saksi bertanya kepada Saksi PANUTRI tetapi Saksi PANUTRI menjawab tidak tahu kemudian Saksi bertanya ke pembantu Ter dakwa mengenai keberadaan Terdakwa tetapi kedua pemb antu tersebut yang bernama ATIK A dan CAH YONO tidak mau menunjukkan k eberadaan Terdakwa ;
- Bahwa kemudian kandang kambing tersebut diroboh kan oleh pesuruh Terdakwa dan kedua pembantu Terdakwa sudah ti dak ada di tempat , selang 1 (satu) minggu kemudian ada truk yang datang untuk men gambil kayu bekas kandang kambing yang mengaku disuru h Terdakwa tetapi truk tersebut Saksi larang kemudian truk tersebut berbalik arah untuk pergi;
- Bahwa setelah kejadian tersebut, S aksi mencari Terdakwa dan kedua pembantu Terdakwa tetapi Sak si tida k menemukann ya selanjutnya Saksi melaporkan kej adian yang Saksi alami ke Polsek Mo joroto;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakw a tersebut , Saksi mengalami kerugian sejumlah Rp26.500.000,00 (dua puluh enam juta lima ratus ribu rupiah);
- Bahwa selain Saksi, Terdakwa juga be rbohong mengenai bagi hasil ternak kambing kepada Saksi SU KATMI sejuml ah Rp10.000.000,00 (s epuluh juta rupiah), Saksi IMAM NASAI sejumlah Rp45.000.000,00 (empat puluh lima juta rupiah ), sdr. JUNET sejumlah Rp77.000.000,00 (tujuh puluh tujuh juta rupiah). sdr. HASAN sejum lah Rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupi ah) dan, sdr. RISKI sejumlah Rp12.000.000 ,00 (dua belas juta rupiah );
- Bahwa Saksi mengenali barang bukti yang di tunjukkan di persidangan sebagai barang bukti yang ditemukan pa da saat penangkapan ter hadap Terdakwa;
Menimbang, bahwa atas keterangan Sak si tersebut Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
SAKSI II: IMAM NASAI - Bahwa Saksi hadir di persidangan untuk memberikan keterangan mengenai dugaan tindak pidana yang dilakukan Terdakwa terhada p Saksi;
Halaman 7 milik Terdakwa kemudian Saksi berbincang den gan Terdakwa lalu Terdakwa mengata kan kepada Saksi bahwa Terdakwa membutihkan modal untuk membeli kambing guna diternakkan unt uk kepe rluan persiapan hari raya Idul Adha kemudian menawarkan kepada Saksi untuk menginvestasikan modal denagn ketentuan bagi hasil ke untungan jika nantinya kambing tersebut terjual , yang mana atas janj i Terdakwa tersebut membuat Saksi menjadi tergiur sehingga k emudian Saksi bermin at untuk menerima tawaran Terdakwa tersebut;
- Bahwa 1 (satu) minggu kemu dian Saksi men yerahkan uang kepada Terdakwa sejumlah Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) di kandang kambing tersebut kemudian Terdakwa berjanji akan memberi ke untungan kepada S aksi setia p bulan nya se jumlah Rp 600.000,0 0 (enam ratus ribu rupiah);
- Bahwa kemudian 1 (satu) m inggu berikutnya Terdakwa meminta uang kepada Saksi sebagai tamba han modal kemudian Saksi menyerahkan uang kepada Terdakwa sejumlah Rp5.000.000 ,00 (lima juta rupiah);
- Bahwa kemudian sekira awal bulan Juli 2022 Saksi diberi keuntungan sejumlah Rp6 00.000,00 (enam ratus ribu rupiah), kemudian di bu lan Agustus 2022 Saksi tidak diberi keuntungan oleh Terdakwa sehingga pada akhir bulan Agust us 2022 Saksi meminta uang Saksi kepada Terdakwa selanjutnya Terdakwa hanya memberikan uang ke pada Saksi sejumlah Rp5.000.000,00 (lima juta r upiah) dan Terdakwa ber janji bahwa nanti uang sejumlah Rp20.000.000 ,00 (dua puluh juta rupiah) akan dikembalikan kepada Saks i setelah kambing yang berada di kandang telah terjual ;
- Bahwa seiring berjalannya waktu, seluruh kambing yang be rada di kandan g sudah habis terjual dan kandang kambing pun sudah dibongkar, akhirnya Saksi meminta uang Saksi kepada Ter dakwa kemudian Terdak wa mengatakan uang akan dikembalikan jika uang hasil penjualan kamb ing sudah dikirim ;
- Bahwa kemudian sekira bulan Oktober 2022 Terdakwa menghilang dan handphone Terdakwa juga tidak bisa dihubungi lalu pada bulan Februari 2023 Saksi mendapatkan kabar dari Saksi SAIFUDIN ZUHRI bahwa Terdakwa sudah ditangkap oleh pe tugas kepolisian ;
- Bahwa aki bat perbuatan Terdakwa, Saksi mengalami kerugian sejumlah Rp19.400.000,00 (sembilan belas juta em pat ratus ribu rupiah);
Halaman 8 sebagai barang bukti yang ditemukan pa da saat penangkapan terhadap Terdakwa;
Menimbang, bahwa atas keterangan Saks i tersebut Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
SAKSI III: SUKATMI - Bahwa Saksi hadir di persidangan untuk m emberikan keterangan mengenai dugaan tindak pidana yang dilakukan Terdakwa terhadap S aksi;
- Bahwa awalnya Saksi ditawari oleh anak buah Terdakwa yaitu Saksi PANUTRI untuk menanam saham jual beli kambing ke pada Terdakwa dengan dana sejumlah Rp50.000 .000, 00 (lima puluh juta rupiah) tetapi karen a Saksi tidak mem punyai uang sejumlah itu, maka Saksi hanya menyerahkan uang sejumlah Rp10.000.000,00 ( sepuluh juta rupiah) dan diterima oleh Terd akwa sendiri;
- Bahwa Saksi men yerahkan uang tersebut disertai kuitansi yang dibuatkan oleh Saksi SAIFU DIN ZUHRI;
- Bahwa Terdakwa menjanjikan Saksi nanti nya Saksi akan mendap atkan keuntungan sejumlah Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) setiap tanggal 9 pada setiap bulan ;
- Bahwa pada bulan kedua dan ketiga yaitu t anggal 9 April 2022 dan tanggal 9 Mei 2022, Saksi diberi keunt unga n oleh Ter dakwa masing -masing sejumlah Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa pada bulan Juni 2022 dan Juli 2022 Saksi diberi keuntungan masing - masing sejumlah Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) kemudian setelah itu Terdakwa tidak perna h terlihat di kandang kambing dan di kandang tersebut sudah tidak ada kambing lagi sehingga kemudian Saksi meminta tolong kepada Saksi PANUTRI untuk mem intakan uang milik Sa ksi kepada Terdak wa tetapi Saksi PANUTRI tidak bersedia membantu, akhirnya Saksi meminta bantu an kepada Saksi SA IFUDIN ZUHRI untuk mencari keberadaan Terdakwa namun kebera daan Terdakwa tid ak di ketemukan juga, akhirnya Saksi SAIFUDIN ZUHRI melaporkan kejadian tersebut ke Po lsek Mo joroto - Bahwa akibat perb uatan Terdakwa, Saksi mengalami kerugian sejumla h Rp8.850.000,00 (delapan ju ta delapan ratus lima puluh ribu rupiah);
- Bahwa Saksi mengenali barang bukti yang di tunjukkan di persidangan sebagai barang bukti yang ditemukan pada saat penangkapan terhadap Terdakwa;
Halaman 9 menyatakan benar dan tidak keberatan;
SAKSI IV: PANUTRI - Bahwa Saksi kenal dengan Terdakwa dan sering membantu merawat kambing milik Terdakwa;
- Bahwa Skasi bekerja pada Terdakwa sekira 6 (enam) bulan yaitu sejak bulan Februari 2022 sampai dengan bulan Juli 2022 ;
- Bahwa setahu Saksi, Saksi SAIFUDIN ZU HRI menginv estasikan modal sejumlah Rp31.500.000,00 (tiga puluh satu juta lima ratus ribu r upiah) untuk dibeli kan kambing sebanyak 14 ( empat belas) eko r untuk diternakkan;
- Bahwa Saksi tahu Terdakwa pernah menunjukkan kambing di kandang kepada S aksi SAIFUDIN ZUHRI;
- Bahwa saat itu di kandang ada 11 (sebelas) ekor kambing tetapi Saksi tidak mengetahui pemiliknya, setahu Saksi kambing tersebut didatangkan Terdakwa dari Wonogiri, Jawa Te ngah;
- Bahwa setahu Saksi kesebelas ekor kambing tersebut sudah laku terjual ;
- Bahwa Saksi mengenali barang bukti yang di tunjukkan di persidangan sebagai barang bukti yang ditemuka n pa da saat penangkapan terhadap Terdak wa;
Menimbang, bahwa atas keterangan Saks i tersebut Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah mem berik an ke terangan di persidangan yang pada pokoknya sebagai berikut: TERDAKWA : TAUFIK HIDAYAT bin KURSONO - Bahwa Terdakwa awalnya meneruskan s ewa tanah yang mulanya disewa oleh Sa ksi SAIFUDIN ZUHRI yang akan Terdakwa gunakan sebagai kandang kambing, setelah itu Terdakwa menawarkan investasi kepada Saksi SAIFUDIN ZUHRI dengan ketentuan bagi hasil anak kambing;
- Bahwa kemudian pada hari Minggu tanggal 2 Januari 2022 sekira pukul 11.00 WIB Terdakwa mendatangi rumah Saksi SAIFUDIN ZU HRI berke naan dengan investasi ternak kambing yang Terd akwa tawarkan kepada S aksI SAIFUDIN ZUHRI , yang mana saat itu Saksi SAIFUDIN ZUHRI bermin at untuk memberikan m odal bet ernak kambing dengan menyerahkan uang sejumlah Rp31. 500.000,00 (tiga puluh satu juta lima ratus ribu rupiah) kepada Terdakwa diserta i kuitansi de ngan disaksikan oleh istr i Saksi SAIF UDIN ZUHR I dan rencana nya uang tersebut akan di belikan kambing sebanyak 14 Halaman 10 - Bahwa kemudian Ter dakwa menggunakan uang tersebut u ntuk membeli 12 (dua belas) ekor kambing dengan harga total se jumlah Rp24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah );
- Bahwa dari sisa uang pembe lian kambing tersebut, yaitu sejumlah Rp7.500.000,00 (tujuh juta lima ratus ribu rupiah), sejumlah Rp 3.700.000,00 (tiga juta tujuh ratus ribu rupiah ) telah Terdakw a gunakan untuk membeli makan kambing dan sejumlah Rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) Terdakwa gunakan untuk biaya operasi onal Terdakwa kemudian sejumlah R p2.000.000,00 ( dua juta rupiah) Terd akwa gunakan untuk membeli mesih chopper (mesin penggiling untu k pakan tern ak);
- Bahwa selang 6 (enam) bu lan kem udian, kambing -kambing tersebut menghasil kan anak kambing sebanyak 5 (lima) ekor sehingg a Terdakwa memelihara 17 (tujuh belas) ekor kambing tetapi kemudian seba nyak 3 (tiga) ekor kambing mati sehingga ters isa 14 (empat belas) ekor , yang mana hal tersebut mengakibatkan kerugian bagi Terdakwa sehingga Terdakwa menjual sebanyak 2 (dua) ekor kambi ng dengan harga sejumlah Rp5 .000.000, 00 (lima juta rupiah) yang kemudian uang tersebut Terdakwa berikan kepada istri Saksi SAIFUDIN ZUHRI karena uangnya he ndak digunak an untuk pembayaran sekolah anaknya;
- Bahwa selang 1 (satu) hari berikutnya Terdakwa menjual seluruh kambing yang tersisa yaitu sebanyak 12 (dua belas) ekor yang berada di dalam kandang tanpa sepengetahuan Saksi SAIFUDIN ZUHRI dengan hasil penjualanya sej umlah Rp27. 500.000,00 (dua puluh tujuh juta lima ratus ribu rupiah);
- Bahwa dari uang hasil penjualan 12 (dua belas) ekor kambing tersebut, Terdakwa gunakan untuk mengganti uang oran g-orang yang sudah menanam kan modal pada Terdakwa , yaitu kepada sdr. JUNE T sejumlah Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) , kepada Saksi IMAM NASAI sejumlah Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) , kepada sdr. WIDODO sejumlah Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah), sdr. HASAN sejumla h Rp1.500.000 ,00 (satu juta lima ratus ribu r upiah) dan sisanya telah habis Terd akwa bawa pergi ke Malang untu k membuat kandang kambing lagi dan sebagian untuk mencukup i kebutuhan hidup;
- Bahwa Terdakwa menjual kambing -kambi ng tersebut melalui akun youtube Terdakwa dan dibeli ole h orang dari Jawa Te ngah yang tidak Terdakwa kenal;
Halaman 11 sebelah kandang, membeli kipas angin kecil warna hitam, 1 (satu) buah celana panjang warna cre am dan b iaya operasional perawatan kambing dan sebagian la gi untuk kebutuhan hi dup;
- Bahwa Saksi PANUTR I membantu Terdakwa untuk merawat kambing tetapi tidak ikut mencarikan pemodal dan tidak ikut pula menjualkan ka mbing tersebut;
- Bahwa Terdakwa mengenali barang bukti yang ditunjukkan di persidangan;
Menim bang , bahw a Terdakwa tidak mengajukan saksi yang menguntungkan (a de charge ) di persidangan ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan barang bukti di persidangan berupa :  1 (satu ) buah hp Redmi 10C warna hitam;
 1 (satu) buah k ipas angin;
 1 (satu) buah celana panjang warna c ream ;
 1 (satu) buah ku itansi p embel ian 1 4 ekor kamb ing;
 1 (satu ) buah kuitansi tanam moda l;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah dis ita sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku sehingga dapat d ipertimbangkan sebagai barang bukti dalam perk ara ini;
Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, maka segala sesuatu yang terdapat d i dalam berita acara persidangan dalam perkara ini, merupakan bagi an yang tidak terpisahkan dalam putusa n ini;
Menimbang, bahwa berdas arkan al at bukti yang s aling bersesuaian dan barang bukti yang diajukan, Maj elis Hakim menemukan fakta -fakta hukum di persidangan sebagai berikut: 
1. Bahwa pada bulan November 2021 Terda kwa menawarkan Saksi SAIFUDIN ZU HRI untuk berbisnis ternak kambing bersama -sama d engan cara membeli kambing lalu kambing tersebut dipelihara oleh Terdakwa dengan ketentuan bagi hasil anak kambi ng;
2. Bahwa atas janj i Terdakwa tersebut membuat Saksi SAIFUDIN ZU HRI menjadi tergiur sehingga selanjutnya 1 (satu) minggu kemudian pada tanggal 2 Janua ri 20 22 Saksi SAIFUDIN ZU HRI memanggil Terdakwa ke rumah Saksi SAIFUDIN ZU HRI untuk mengutarakan bahwa Saksi SAIFUDIN ZU HRI bermi nat den gan tawaran Terdakwa untuk membeli kambing dari Terdakwa yang berada di kandang belakang rumah Saksi Halaman 12 Rp31.500.000,00 (tiga puluh satu juta lima ratus ribu rupiah) ;
3. Bahwa Saksi SAIFUDIN ZU HRI menyerahkan uang tersebut bersama istri Saks SAIFUDIN ZU HRI dan disertai ku itansi tertanggal 2 Januari 202 2;
4. Bahwa kemudian pada hari Minggu tanggal 2 Januari 2022 sekira pukul 
11.00 WIB Terdakwa mendatangi rumah Saksi SAIFUDIN ZU HRI berke naan dengan investasi ternak kambing yang Terd akwa tawarkan kepada S aksI SAIFUDIN ZUHRI , yang mana saat itu Saksi SAIFUDIN ZUHRI bermin at untuk memberikan m odal bet ernak kambing dengan menyerahkan uang sejumlah Rp31. 500.000,00 (tiga puluh satu juta lima ratus ribu rupiah) kepada Terdakwa diserta i kuitansi de ngan disaksikan oleh istr i Saksi SAIF UDIN ZUHR I dan rencana nya uang tersebu t akan di belikan kambing sebanyak 14 (empat belas) ekor ;
5. Bahwa kemudian Ter dakwa menggunakan uang tersebut u ntuk membeli 12 (dua belas) ekor kambing dengan harga total se jumlah Rp24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah );
6. Bahwa dari sisa uang pembe lian k ambing tersebut, yaitu sejumlah Rp7.500.000,00 (tujuh juta lima ratus ribu rupiah), sejumlah Rp 3.700.000,00 (tiga juta tujuh ratus ribu rupiah ) telah Terdakw a gunakan untuk membeli makan kambing dan sejumlah Rp1.800.000,00 ( satu juta delapan ratus ribu rupiah) Terdakwa gunakan untuk biaya operasi onal Terdakwa kemudian sejumlah R p2.000.000,00 ( dua juta rupiah) Terd akwa gunakan untuk membeli mesih chopper (mesin penggiling untu k pakan tern ak);
7. Bahwa selang 6 (enam) bu lan kemudian, kambing -kambing tersebut menghasil kan anak kambing sebanyak 5 (lima) ekor sehingg a Terdakwa memelihara 17 (tujuh belas) ekor kambing tetapi kemudian seba nyak 3 (tiga) ekor kambing mati sehingga ters isa 14 (empat belas) ekor , yang mana hal tersebut mengakibatkan kerugian bagi Terdakwa sehingga Terdakwa menjual sebanyak 2 (dua) ekor kambi ng dengan harga sejumlah Rp5.000.000, 00 (li ma juta rupiah) yang kemudian uang tersebut Terdakwa berikan kepada istri Saksi SAIFUDIN ZUHRI karena uangnya he ndak digunakan untuk pembayaran sekolah anaknya ;
8. Bahwa selang 1 (satu) hari berikutnya Terdakwa menjual seluruh kambing yang tersisa yaitu sebanyak 12 (dua belas) ekor yang berada di dalam kandang tanpa sepengetahuan Saksi SAIFUDIN ZUHRI dengan hasil penjual nya sejumlah Rp27. 500.000,00 (dua puluh tujuh juta lima ratus ribu Halaman 13 9. Bahwa dari uang hasil penjualan 12 (dua belas) ekor kambing tersebut, Terdakwa gunakan untuk mengganti uang oran g-orang yang sudah menanam kan modal pada Terdakwa , yaitu kepada sdr. JUNET sejumlah Rp1.500.000,00 (satu juta lim a ratus ribu rupiah) , kepada Saksi IMAM NASAI sejumlah Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) , kepada sdr. WIDODO sejumlah Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah), sdr. HASAN sejumla h Rp1.500.000 ,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan sisanya telah habis Terdakwa bawa per gi ke Malang untu k membuat kandang kambing lagi dan sebagian untuk mencukup i kebutuhan hidup;
10. Bahwa sebag ian uang tersebut Terdakwa gunakan untuk membuat gase bo di seb elah kandang, membeli kipas angin kecil warna hitam, 1 (satu) buah celana panjang warna cre am dan b iaya operasional perawatan kambing dan sebagian lagi untuk kebutuhan hi dup;
Menimbang, b ahwa berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut, maka selanjutnya akan dipertimbangkan apakah terhadap diri Terdakwa dapat dibuktikan bersa lah melakukan t indak pidana yang didakwakan oleh Penuntut Umum dalam dakwaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa baru dapat dip ersalahkan melakukan tinda k pidana sebagaimana yang didakwakan kepadanya apabila pe rbuatan Terdakwa memenuhi seluruh unsur dari tindak pidana yang did akwakan tersebut;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan da kwaan berbentuk alt ernatif , yaitu Kesatu mela nggar Pasal 378 KUHP atau Kedua melanggar Pasal 372 KUHP , yang mana dakwaan yang berbentuk alternatif tersebu t memberikan pi lihan (option/choice ) kepada Majelis Hakim untuk memilih dakwaan yang pal ing tepat unt uk diterapkan terhadap perbuatan yang telah di lakukan oleh Terdakwa , berdasarkan fakta -fakta hukum yang terungkap di persidangan;
Menimbang, bahwa berdasar kan fakta -fakta hukum yang ditemukan di persidangan , Majelis Hakim berpendapat dakwaan yang paling te pat untuk diterapkan terhadap perbuatan Terdak wa adalah dakwaan alternatif Kesatu , yaitu perbuatan yang melanggar Pasal 378 KUHP dengan unsur -unsur sebagai berikut: 
1. Barang siap a;
2. Dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara Halaman 14 dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian keb ohongan, membujuk orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau s upaya memberi utang atau menghapuskan piutang;
Menimban g, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan unsur -unsur tersebu t sebagai berikut : ad. 1. Unsur barang siapa Menimbang, bahwa unsur “barang siapa” menunjukkan orang yang harus bertanggung jawab atas perbuatan/kejadian yang didakwakan itu atau setidak -tidaknya mengenai orang yang harus dijadikan terdakwa dalam perkara ini;
Menimbang , bahwa di persidangan, Penuntut Umum telah meng hadapkan TAUFIK HIDAYAT bin KURSONO sebagai terdakwa dalam perkara ini, d an tidak ada orang lain lagi kecuali ia, Terdakwa, yang u raian identitasnya dalam Surat Dakwaan Pen untut Umum dibenarkan oleh Terdakwa sendiri dan Saksi yang hadir di persidangan sehingga tidak terdapat kekel iruan terhadap orang yang dihadapkan sebagai ter dakwa dalam perkara ini ( error in persona );
Menimbang, ba hwa dengan demikian unsur barang siap a telah terpenuhi;
ad.2. Unsur dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau or ang lain secara melawan hukum dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, membu juk orang lain untuk menyerahkan bara ng sesuatu kepadanya, atau supaya memberi utang atau menghapuskan piutang Menimbang, bahwa melawan hukum diartikan sebagai perbuatan yang bertentangan dengan huku m, hak atau peraturan perundang -undangan yang berlaku;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan memakai n ama palsu adalah penggunaan nama yang bukan nama sendiri, bahkan penggunaan nama yang tidak dimiliki oleh siapapun juga, termasuk juga nama tambahan denga n syarat yang tidak dikenal oleh orang lain;
Menimbang, b ahwa yang dimaksud dengan memakai martabat pa lsu adalah pernyataan bahwa ia dalam suatu keadaan tertentu yang memberikan hak-hak k epada orang yang ada dalam keadaan itu, misalnya mengaku sebagai Halaman 15 Menimbang, bahwa yang dimaks ud dengan memakai tipu muslihat adalah perbua tan-perbuatan yang dilakukan sedemikian rupa hingga menimbulkan kepercayaan atau keya kinan atas kebenaran dari sesuatu kepada orang lain. Keyakinan terseb ut tidak hanya timbul dari ucapan saja tetapi juga segala perbuatan atau tindakan ;
Menimbang, bahwa ya ng dimaksud dengan memakai rangkaian kebohongan adalah harus ada beberapa kata bohong yang diucapkan secar a tersusun hingga merupakan suatu cerita yang da pat diterima sebagai sesuatu yang logis dan benar sehingg a satu perkataan akan membenarkan atau mengua tkan perkataan -perkataan lain;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum di pers idangan dapat d iketah ui bahwa pada bulan November 2021 Terda kwa menawarkan Saksi SAIFUDIN ZU HRI untuk berbisnis ternak kambing bersama -sama dengan cara membeli kambing lalu kambing tersebut dipelihara oleh Terdakwa dengan ketentuan bagi hasil anak kambi ng;
Meni mbang, b ahwa atas janj i Terdakwa tersebut membuat Saksi SAIFUDIN ZUHRI menjadi tergiur sehingga selanjutnya 1 (satu) minggu kemudian pada tanggal 2 Janua ri 20 22 Saksi SAIFUDIN ZU HRI memanggil Terdakwa ke r umah Saksi SAIFUDIN ZU HRI untuk mengutarakan bahwa Saksi SAIFUDIN ZU HRI bermi nat den gan tawaran Terdakwa untuk memb eli kambing dari Terdakwa yang berada di kandang belakang rumah Saksi SAIFUDIN ZUHRI sebanyak 14 (empat belas) ekor dengan harga sejumlah Rp31.500.000,00 (tiga puluh satu juta lima ratus ribu rupiah) ;
Menimbang, b ahwa Saksi SAIFUDIN ZU HRI menyerahkan uang tersebut bersama istri S aks SAIFUDIN ZU HRI dan disertai ku itansi tertanggal 2 Januari 202 2;
Menimbang , bahwa kemudian pada hari Minggu tanggal 2 Januari 2022 sekira pukul 11.00 WIB Terdakwa mendatangi rumah Saksi SAIFUDIN ZU HRI berke naan dengan investasi ternak kambing yang Terd akwa tawarkan kepada SaksI SAIFUDIN ZUHRI , yang mana saat itu Saksi SAIFUDIN ZUHRI bermin at untuk memberikan m odal bet ernak kambing dengan menyerahkan uang sejumlah Rp31. 500.000,00 (tiga puluh satu juta lima ratus ribu rupiah) kepada Terdakwa diserta i kuitansi de ngan disaksikan oleh istr i Saksi SAIF UDIN ZUHR I dan rencana nya uang tersebut akan di belikan kambing sebanyak 14 (empat belas) ekor ;
Halaman 16 untuk membeli 12 (dua belas) ekor kambing dengan harga total se jumlah Rp24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah );
Menim bang , bahwa dari sisa uang pembe lian kambing tersebut, yaitu sejumlah Rp7.500.000,00 (tujuh juta lima ratus ribu rupiah), sejumlah Rp3.700.000,00 (tiga juta tujuh ratu s ribu rupiah ) telah Terdakw a gunakan untuk membeli makan kambing dan sejumlah Rp1.800.000,00 ( satu juta delapan ratus ribu rupiah) Terdakwa gunakan untuk biaya operasi onal Terdakwa kemudian sejumlah R p2.000.000,00 ( dua juta rupiah) Terd akwa gunakan untuk membeli mesih chopper (mesin penggiling untu k pakan tern ak);
Menimbang , bahwa selang 6 (enam) bu lan kemudian, kambing -kambing tersebut menghasil kan anak kambing sebanyak 5 (lima) ekor sehingg a Terdakwa m emelihara 17 (tujuh belas) ekor kambing tetapi kemudi an seba nyak 3 (tiga) ekor kambing mati sehingga ters isa 14 (empat belas) ekor , yang mana hal tersebut mengakibatkan kerugian bagi Terdakwa sehingga Terdakwa menjual sebanyak 2 (dua) ekor kambi ng dengan harga sejumlah Rp5.000.000, 00 (li ma juta rupiah) yang kemudian uang tersebut Terdakwa berikan kepada istri Saksi SAIFUDIN ZUHRI karena uangnya he ndak digunakan untuk pembayaran sekolah anaknya;
Menimbang , bahwa selang 1 (satu) hari berikutnya Terdakwa menjual seluruh kambing yang tersisa yaitu sebanyak 12 (du a belas) ekor yang berada di dalam kandang tanpa sepengetahuan Saksi SAIFUDIN ZUHRI dengan hasil penjual nya sejumlah Rp27. 500.000,00 (dua puluh tujuh juta lima ratus ribu rupiah);
Menimbang, b ahwa dari uang hasil penjualan 12 (dua belas) ekor kambing terse but, Terdakwa gunakan untuk mengganti uang oran g-orang yang sudah menanam kan modal pada Terdakwa , yaitu kepada sdr. JUNET sejumlah Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) , kepada Saksi IMAM NASAI sejumlah Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) , kepada sdr. WIDODO sejumlah Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah), sdr. HASAN sejumla h Rp1.500.000 ,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan sisanya telah habis Terd akwa bawa per gi ke Malang untu k membuat kandang kambing lagi dan sebagian untuk mencukup i kebutuhan h idup;
Menimbang, b ahwa Terdakwa menjual kambing -kambi ng tersebut melalui akun youtube Terdakwa dan dibeli ole h orang dari Jawa Tengah yang tidak Terdakwa kenal;
Halaman 17 membuat gase bo di seb elah kandan g, membeli kipas angin kecil warna hitam, 1 (satu) buah celana panjang warna cre am dan b iaya operasional perawatan kambing dan sebagian lagi untuk kebutuhan hi dup;
Menimbang, bahwa berdasarkan seluruh pertimb angan hukum tersebut, Majelis Hakim berpendapat Terdakwa telah melakukan tipu muslihat yang membuat Saksi SAIFUDIN ZUHRI tergera k hati nya untuk menyerahkan uang kepada Terdakwa yang akan digunakan untuk membeli kambing dari Terdakwa yang berada di kandang belakang rumah Saksi SAIFUDIN ZU HRI sebanyak 14 (empat belas) ekor dengan janji dari Terdakwa untuk berbisnis ternak kambing bersama -sama dengan ketentuan bagi hasil anak kambi ng, akan tetapi pada akhirnya Terdakwa menjual kambing tersebut tanpa sep engetahuan Saksi SAIFUDIN ZU HRI sehingga Saksi SAIFUDIN ZUHRI tidak mendapatkan keuntungan yang dijanjikan Terdakwa , justru uang hasil penjualan kambing tersebut digunakan Terd akwa untuk keuntungan pribadi;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur dengan maksud untuk menguntungkan diri sendi ri sec ara m elawan huk um dengan tipu muslihat , membujuk orang lain untuk menyerahkan barang sesua tu kepadanya telah terpenuhi;
Menimban g, bahwa berdasarkan keselur uhan uraian pertimbangan hukum sebagaimana tersebut di atas, maka perbuatan Terdakwa telah memenuhi seluruh unsur d ari Pasal 378 KUHP , sehingga Majelis Hakim berkesimpulan Terdak wa telah ter bukti mela kukan perbuatan pidana sebag aimana yang diatur dalam Pasal 378 KUHP ;
Menimbang, bah wa kemudian sebelum Majelis Hakim mempertimbangk an mengenai pertanggungja waban pidana pa da diri Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu permohonan ke ringanan hukuman yang diajukan oleh Terdakwa ;
Menimbang, bahwa terhadap permohonan keringanan hukuman yang dimohon kan oleh Terdakwa, Majelis Hakim berpendapat per mohonan tersebut tidak perlu diberikan pertimba ngan secara tersendiri namun hal tersebut cukup dituangkan dalam keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan;
Menimbang, bahwa di persidan gan telah ter dapat fakta huk um bahwa Terdak wa mempun yai kebeb asan untuk memilih a ntara berbuat atau tidak berbuat mengenai apa yan g dilarang atau diperintahk an undang -undang, Halaman 18 bertentangan dengan hukum dan Ter dakwa dapat men entukan akibat hukumnya. Dengan d emikian, Terdakwa di pandang mampu untuk mempert anggungjawabkan perbua tannya;
Menimbang, bahwa se lanjutnya Majelis Hakim dalam memeriksa perkara ini tidak menemukan hal -hal yang dapat dijadikan baik sebagai al asan pemaaf ( schuldduitsluitingsgronden ), yang d apat menghilangkan k esalahan Terdakwa, maupun a lasan pembenar ( rechts vaardigingsgronden ) dari pe rbuatan Terdakwa yang dapat menghapus/menghilangkan sifat melawan hukumnya (wederrechttelijk heid );
Menimbang, b ahwa dengan ada nya kemampuan Terdakwa u ntuk memp ertanggungjawabkan p erbuatannya serta dengan ti dak adanya alasan pema af dan alasan pembenar, mak a Majelis Hakim berkesimpulan telah terdapat pertang gungj awaban pidana pada diri Terdakwa sehingga Terdakwa harus dinyatakan be rsalah serta dijatuhi pi dana;
Menimbang , bahwa oleh k arena Terdakwa mampu bertan ggungjawab, maka perbu atan pidana yang telah terb ukti dilakukan oleh Terdakwa tersebut haruslah diper tangg ungjawabkan kepadanya, sehingga cukup beralasan bagi Majelis Hakim unt uk menyatakan Terdakwa t elah terb ukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakuk an tindak pidana “penipuan”;
Menimbang, bahwa tuj uan pemidanaan bukan semata -mata unt uk membalas denda m atas perbuatan pidana yang telah dilaku kan ole h Terdakwa, akan tetapi be rtujuan juga untuk membe rikan pelajaran bag i Terdakwa dan warga masyarakat lainnya agar dapat memperbaiki sikap dan perbuatannya, sehingga baik masyarakat maupun Ter dakwa akan memper oleh manfaat dari pemidanan tersebut;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini t erhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan pena hanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan terse but harus dikurangk an seluruhnya dari p idana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh ka rena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilan dasi alasa n yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa:  1 (satu) buah hp Redmi 10C warna hitam;
 1 (satu) buah k ipas angin;
Halaman 19 oleh karena barang bukti tersebut merupakan barang hasil tindak pidana, maka Majelis Hakim menetapkan barang bukti tersebut dirampa s untuk dimusnahkan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bu kti berupa:  1 (satu) buah ku itansi p embel ian 1 4 ekor kamb ing;
 1 (satu ) buah kuitansi tanam moda l;
oleh karena meru pakan kelengkapan be rkas perkara atas na ma Terdakwa TAUFIK HIDAYAT bin KURSONO , maka Majelis Hakim menetapkan barang bukti tersebut tetap terlamp ir dalam berka s perkara Terdakwa TAUFIK HIDAYAT bin KURSONO ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah terbukti bersalah dan akan dijatuhi pidana, maka sebagaimana Pasal 222 KUHAP, terhadap Terdakwa akan dibebankan untuk membayar biay a perkara dalam perkar a ini;
Menimbang, bahwa sebelum m enjatuhkan pidana terhadap diri Terdakwa, Majelis Hakim akan memperhatikan sifat yang baik dan s ifat yang jahat dari Terdakwa sesuai dengan ketentuan Pasal 8 ayat (1) Undang -Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaa n keha kiman serta keadaan -keadaan yang memberat kan dan yang meringankan bagi diri Terdakwa sesuai dengan ketentuan Pasal 197 ayat (1) KUHAP;
Keadaan -keadaan yang memberatkan : - Perb uatan Terdakwa mengaki batkan kerugian lebih dari satu orang yang besarnya terbilang tidak sedikit ;
- Terdakwa t elah menggunakan uang hasil tindak pidana untuk kepentingan dirinya sendiri;
Keadaan -keadaan yang meringankan : - Terdakwa belum pernah dihukum;
- Terdakwa tidak memberikan keterangan yang berbelit sehingga mem perlancar jalannya persidan gan;
Mengingat, Pa sal 37 8 KU HP, Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pida na, serta peraturan -peraturan lain yang berkaitan dengan perkara ini;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa TAUFIK HIDAYAT bin KURSONO telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah mel akukan tin dak pidana "penipuan ";
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu , dengan pidana Halaman 20 3. Menetapkan mas a penangkapan dan pe nahanan yang telah dijalani Terdakwa , dikurangkan seluruhnya dari pidana ya ng dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
5. Menetapkan barang buk ti berupa :  1 (sa tu) buah hp Redmi 10C warna hitam;
 1 (satu) buah k ipas angin;
 1 (satu) buah celana panjang warna c ream ;
Diram pas untuk dimusnahkan;
 1 (satu) buah ku itansi p embel ian 1 4 ekor kamb ing;
 1 (satu ) buah kuitansi tanam moda l;
Tetap terlamp ir dalam berka s perkara T erdakwa TAUFIK HIDAYA T bin KURSONO ;
6. Membebani Terdakwa untuk membayar bi aya perkara sejumlah Rp5.000,00 ( lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Maje lis Hakim Pengadilan Negeri Kediri pada hari SENIN tanggal 29 M EI 2023 oleh kami, NOVI NURADHAYAN TY, S.H. , M.H. sebag ai Hakim Ket ua, AGUNG K NUGROHO , S.H., M.H. dan ALFAN FIRDAUZI KURNIAWAN , S.H., M.H. , masing -masing sebagai Hakim Anggota . Putusan tersebut te lah diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum , dengan di hadiri oleh RAMINI , S.H. , M.H. sebagai Panitera Pengganti dan telah dikir im secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga. Hakim -Hakim Angg ota, Hakim Ke tua, AGUNG K NUGROHO , S.H., M.H. NOVI NURADHAYANTY , S.H ., M.H. ALFAN FIR DAUZI KURNIAWAN , S.H., M.H. Panitera Pe ngganti, RAMINI , S.H. , M.H. Halaman 21