Nomor 94/Pid.B/2023/PN Kdr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kediri yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
Nama Lengkap Tempat lahir Umur/tanggal lahir Jenis kelamin Kebangsaan Tempat tinggal Agama Pekerjaan:
:
:
:
:
:
:
:RINGGO PRAMONO anak dari PUJO HARTONO ;
Kediri;
35 Tahun/ 31 Oktober 1987;
Laki-laki;
Indonesia;
Kel. Bujel Gg. II RT/RW 06/01, Kec. Mojoroto, Kota Kediri, Kos : Banaran depan Perum Permata Hati, Kec. Pesantren, Kota Kediri ;
Kristen;
Karyawan Swasta/Sopir PT. Borwita Kediri ;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh:
1.Penyidik sejak tanggal 26 Maret 2023 sampai dengan tanggal 14 April 2023;
2.Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 15 April 2023 sampai dengan tanggal 24 Mei 2023;
3.Penuntut Umum sejak tanggal 24 Mei 2023 sampai dengan tanggal 12 Juni 2023;
4.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 9 Juni 2023 sampai dengan tanggal 8 Juli 2023;
5.Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Kediri sejak tanggal 9 Juli 2023 sampai dengan tanggal 6 September 2023;
Terdakwa tidak didampingi Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Kediri Nomor 94/Pid.B/2023/PN Kdr, tanggal 9 Juni 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 94/Pid.B/2023/PN Kdr, tanggal 9 Juni 2023 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan; Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan RINGGO PRAMONO Anak dari PUJO HARTONO bersalah melakukan tindak pidana Perjudian sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP .
2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa berupa pidana penjara selama 10 (Sepuluh) bulan dikurangi selama berada dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan.
3.Menyatakan barang bukti berupa : -1 (satu) unit HP merek OPPO RENO 3 warna hitam;
-1 (satu) unit HP merek SAMSUNG A8 warna hitam;
-Buku rekening BCA;
-ATM BCA;
-Screenshot bukti transfer;
-Histori pembayaran M-Banking.
Dirampas untuk dimusnahkan.
4.Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.
5.000,- (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mohon keringanan hukuman ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa dengan dakwaan tunggal sebagai berikut: Bahwa terdakwa RINGGO PRAMONO anak dari PUJO HARTONO , pada hari Sabtu tanggal 25 Maret 2023 sekira pukul 22.30 WIB, atau setidak-tidaknya pada waktu lainnya pada bulan Maret tahun 2023, di kamar kos terdakwa di Jl.
Pesantren 2B, Kel. Banaran depan Perum Permata Hati, Kec. Pesantren, Kota Kediri atau setidak-tidaknya di tempat lainnya yang masih berada di daerah hukum Pengadilan Negeri Kediri yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini , dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak perduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara , perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut :
-Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas terdakwa melakukan penjualan chip higgs dengan cara menawarkan melalui whatssap terdakwa kemudian melakukan transaksi via transfer ke rekening terdakwa sejumlah Rp. 120.000,- (seratus dua puluh ribu rupiah) sebanyak 2B berarti 1B seharga Rp. 60.000,- (enam puluh ribu rupiah) dan yang membeli chip higgs domino adalah M. IQBAL FARIZ (karyawan PT. Borwita Kediri);
-Bahwa akhirnya terdakwa ditangkap oleh saksi ATMOJO ADI PURNOMO bersama dengan saksi YUSI BAGUS NUGROHO, SH dan tim pada hari Sabtu tanggal 25 Maret 2023 sekira pukul 22.30 WIB di pinggir jalan Pesantren 2B Kel. Banaran, Kec. Pesantren, Kota Kediri selesai melakukan penjualan chip higgs domino dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone Samsung A8 warna silver dengan no. simcard simpati 081252624589 dan 1 (satu) unit handphone Oppo Reno 3 warna hitam yang ditemukan di saku celana terdakwa sedangkan 1 (satu) buah buku rekening BCA dengan nomor rekening 0331678995 beserta ATM di dalam kamar kos terdakwa;
-Bahwa selain terdakwa menjual, terdakwa juga membeli dan melakukan permainan chip higgs domino;
-Bahwa terdakwa telah membeli chip Higgs Domino dari HARIONO sebanyak 15B dengan harga total sejumlah Rp. 825.000,- (delapan ratus dua puluh lima ribu rupiah), berarti 1B seharga Rp. 55.000,- (lima puluh lima ribu rupiah);
-Bahwa keuntungan yang telah terdakwa dapatkan sejumlah Rp. 10.000,- (sepuluh ribu rupiah) sebanyak 2B, berarti setiap 1B mendapatkan Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah);
-Bahwa peran terdakwa adalah membeli chip dalam jumlah lebih banyak kemudian membagi (mengirimkan) chip tersebut ke-4 (empat) akun terdakwa, kemudian melakukan permainan perjudian slot online jenis Higgs Domino hingga memperoleh kemenangan chip dan dijual lagi untuk memperoleh kemenangan (selaku pengepul), peran HARIONO bin Alm. SUPAYITNO adalah melakukan permainan perjudian slot online jenis Higgs Domino hingga mengalami kemenangan dan mengumpulkan chip hingga memiliki chip yang lebih banyak daripada terdakwa kemudian menjual chip tersebut kepada terdakwa, peran MOCHAMAD IQBAL FARIZ HAQIQI selain melakukan permainan perjudian slot online jenis Higgs Domino, juga selaku pembeli atas chip yang dimiliki oleh terdakwa;
-Bahwa terdakwa melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino dengan menggunakan 1 (satu) unit handphone Samsung A8 warna silver dengan no.
simcard simpati 081252624589 dan 085781710277 berisi 1 (satu) akun M2006C3MG dengan ID 562423236 sandi : “makan1” untuk melakukan penjualan chip, 1 (satu) unit handphone Oppo Reno 3 warna hitam, akun SM- A730F ID : 547315105 sandi : “makan1”, akun JANUARI ID : 561354095 sandi senin0123 dan akun APRIL ID : 562423236 sansi april2304, 1 (satu) buah buku rekening BCA dengan nomor rekening 0331678995 beserta ATM dan M Banking, berisi bukti terima transfer uang sejumlah Rp, 120.000,- (seratus dua puluh ribu rupiah) dari MOCHAMAD IQBAL FARIZ HAQIQI;
-Bahwa awalnya terdakwa telah memiliki 4 (empat) akun Higgs Domino dengan modal awal yang sudah ada di aplikasi @2M dan dari setiap akun terdakwa gunakan untuk bermain hingga terkumpul mendapatkan 2B sampai 10B chip.
Kemudian chip dari salah satu akun tersebut terdakwa posting, jual dan tawarkan kepada MOCHAMAD IQBAL FARIZ HAQIQI sebesar 2B chip dengan harga per 1B chip sejumlah Rp. 60.000,- (enam puluh ribu rupiah).
Terdakwa mendapatkan keuntungan sejumlah Rp. 10.000,- (sepuluh ribu rupiah). Bahwa terdakwa memiliki 4 (empat) akun Higgs Domino yaitu akun M2006C3MG dengan ID 392852422, akun SM-A730F ID : 547315105, akun JANUARI ID : 561354095 dan akun APRIL ID : 562423236. Dari 2 (dua) akun terdakwa gunakan untuk bermain sendiri sekaligus untuk membeli chip dari HARIONO bin Alm. SUPAYITNO (menggunakan akun : Fajar ID : 197972172) sebanyak 5B dan 10B sedangkan 1 (satu) akun lainnya terdakwa gunakan untuk menjual chip kepada MOCHAMAD IQBAL FARIZ HAQIQI (menggunakan akun : cph1909 ID : 297402473) sebanyak 2B. Bahwa sisa dan keuntungan uang hasil penjualan tersebut terdakwa gunakan untuk membeli makanan sebesar Rp. 10.000,- (sepuluh ribu rupiah);
-Bahwa chip bisa dibeli di aplikasi maupun di pertokoan namun chip yang terkumpul dan telah kita dapatkan di permainan tidak bisa ditukar dengan uang di aplikasi maupun pertokoan tersebut hanya bisa dijual dengan harga lebih murah;
-Bahwa perjudian slot online jenis Higgs Domino dilakukan oleh terdakwa dengan cara : pertama mengunduh di playstore aplikasi HIGGS DOMINO, buat akun dan masuk jenis slot, dimana setiap permainan, pemain harus mempunyai chip untuk dipertaruhkan (bet). Chip tersebut dapat diperoleh dari dalam permainan setiap hari 2 (dua) Million chip. Dengan modal awal 2 M, terdakwa mendapat 1 (satu) gambar taruhan dengan 5 (lima) gambar yang diputar (SPIN) untuk dipertaruhkan (BET) kemudian menekan SPIN otomatis (10x, 100X hingga unlimited), menunggu akhir putaran, apabila ada gambar yang sama dengar gambar pemain, mendapatkan tambahan koin (CHIP) begitupun seterusnya. Jika chip dalam akun habis dapat diisi ulag baik secara online maupun secara offline. Online dimaksud dengan melakukan top up pada menu yang tersedia didalam gamenya dengan cara mentransfer sejumlah uang di aplikasi. Sedangkan pengisian secara offline dilakukan dengan cara pemain yang memiliki banyak chip mentransfer chip tersebut kepada pemain lain yang membutuhkan chip, menjual chip tersebut chip dengan nilai IB (billion) atau 1000M (milyar) dihargai dengan harga Rp.
60.000,- (enam puluh ribu rupiah). Selain itu terdakwa juga melakukan pembelian chip, untuk dijual kembali dengan harga yang lebih tinggi dengan tujuan untuk perjudian slot online jenis Higgs Domino. Bahwa dalam perjudian slot online jenis Higgs Domino yang dikatakan menang apabila koin (chip) bertambah dari modal awal kita apabila gambar di sistem yang dipertaruhkan sama dengan gambar milik pemain. Dikatakan kalah, apabila koin (chip) milik pemain berkurang dari bet dikarenakan gambar di sistem yang dipertaruhkan sama dengan gambar milik pemain (memenangkan semua uang taruhan);
-Bahwa terdakwa telah mendapatkan kemenangan dalam melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino, chip terdakwa terkumpul total sebanyak 22 Billion dari 2M modal terdakwa;
-Bahwa omzet terdakwa dalam sehari Rp. 400.000,- (empat ratus ribu) rupiah s/d Rp. 600.000,- (enam ratus ribu rupiah) selama sehari;
-Bahwa terdakwa melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino dan melakukan penjualan chip yang terdakwa peroleh selama 2 (dua) bulan;
-Bahwa dalam perjudian slot online jenis Higgs Domino bersifat untung- untungan dan tidak diketahui siapa yang akan menang dan siapa yang akan kalah tergantung pada hasil permainan terakhir dan perjudian slot online jenis Higgs Domino tidak ada ijin dari pihak yang berwenang dan kalau yang berminat siapapun boleh ikut dalam permainan perjudian slot online jenis Higgs Domino, tinggal unduh di playstore HP android.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP .
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan tersebut, Terdakwa tidak mengajukan keberatan/eksepsi;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, Penuntut Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1. Saksi MOCHAMAD IQBAL FARIZ HAQIQI , di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi telah ditangkap oleh saksi ATMOJO ADI PURNOMO bersama dengan saksi YUSI BAGUS NUGROHO, SH dan tim (petugas kepolisian) karena telah melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino pada hari Sabtu tanggal 25 Maret 2023 sekitar pukul 22.30 WIB pada saat saksi sedang ngopi di sebuah warung Ds. Wonojoyo, Kec. Gurah, Kab. Kediri, saat sedang minum kopi;
-Bahwa yang melakukan perjudian adalah saksi sendiri;
-Bahwa peran saksi dalam perjudian slot online jenis Higgs Domino adalah sebagai pemain penombok dan kemudian menjual hasil hasil perjudian berupa chip kepada seseorang untuk mendapatkan keuntungan;
-Bahwa saksi mendapatkan chip sebelum melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino dari seseorang yaitu terdakwa;
-Bahwa saksi membeli chip tersebut dengan cara menghubungi terdakwa kemudian pembayarannya dengan cara mentransfer melalui rekening Bank BNI saksi dengan nomor 0910505214 ke rekening milik terdakwa ke Bank BCA miliknya dengan nomor rekening 0331678995. Dan setelah saksi pergunakan chip tersebut dan saksi menang kemudian saksi menjual chip tersebut kepada orang lain dengan cara COD (cash on delivery) di suatu tempat dan pembayarannya secara langsung. Saksi membeli chip tersebut dengan harga Rp. 60.000,- (enam puluh ribu rupiah) per B dan pada saat itu saksi membeli 2B sehingga saksi melakukan pembayaran sejumlah Rp.120.000,- (seratus dua puluh ribu rupiah) dan saksi menjual chip tersebut dengan harga Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) per B;
-Bahwa cara saksi melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino tersebut yaitu terlebih dahulu saksi membeli chip sebanyak 2B seharga Rp.120.000,- (seratus dua puluh ribu rupiah) dari terdakwa yang telah menjual chip kepada saksi. Kemudian saksi menggunakan chip tersebut untuk menjalankan permainan, setelah saksi menang dengan chip saksi tersebut bertambah kemudian saksi menjual chip tersebut kepada orang lain;
-Bahwa saksi melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino dengan menggunakan HP Android merek OPPO A5S, kemudian saksi menginstal aplikasi Higgs Domino dari Playstore. Setelah saksi memiliki aplikasi tersebut kemudian mendaftar aplikasi Higgs Domino untuk memiliki ID dan membuat kombinasi kata (kata sandi) kunci dengan huruf sebanyak minimal 6 (enam) karakter. Untuk memulai permainan, diharuskan memiliki chip untuk mendapatkan chip tersebut saksi peroleh dengan membeli dari terdakwa dengan harga tersebut. Setelah saksi memiliki chip tersebut kemudian saksi menjalankan permainannya dengan membuka aplikasi Higgs Domino dengan level 7 yaitu menggunakan slot dengan menekan tombol SPIN sehingga aplikasi tersebut berjalan dan kemudian berhenti, ketika berhenti akan menampilkan gambar; -Bahwa permainan tersebut diperuntukkan untuk umum atau semua orang bisa menggunakannya;
-Bahwa dalam permainan tersebut setelah membuka aplikasi Higgs Domino tersebut dengan menekan tombol SPIN sehingga aplikasi tersebut berjalan dan kemudian berhenti, ketika berhenti akan menampilkan gambar dengan kombinasi 5 (lima) macam dalam 1 (satu) baris. Dikatakan menang apabila aplikasi tersebut berhenti dan menampilkan gambar dalam 1 (satu) baris tersebut yang sama atau kembar minimal 3 (tiga) sehingga chip dalam aplikasi tersebut bertambah. Dikatakan kalah apabila aplikasi tersebut berhenti dan menampilkan gambar dalam 1 (satu) baris tersebut tidak ada yang sama atau kembar kurang dari 3 (tiga) dalam 1 (satu) baris, sehingga chip dalam aplikasi tersebut berkurang;
-Bahwa chip tersebut dapat diperjualbelikan dan memiliki nilai ekonomis dan memberikan keuntungan;
-Bahwa saksi membeli chip dari terdakwa pada hari Sabtu tanggal 25 Maret 2023 sekira pukul 20.00 WIB;
-Bahwa setelah saksi membeli chip tersebut kemudian saksi pergunakan untuk melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino dan saksi menang sehingga chip atau saldo saksi bertambah;
-Bahwa saksi baru mengetahui setelah dimintai keterangan di Polres Kediri Kota bahwa terdakwa membeli chip tersebut dari seseorang yang bernama HARIONO;
-Bahwa akun atau ID serta kata sandi aplikasi Higgs Domino: CPH1909 dengan sandi : KOPLO1234567;
-Bahwa perjudian slot online jenis Higgs Domino tersebut dapat dimainkan setiap saat dengan ketentuan saldo masih tercukupi untuk judi tersebut;
-Bahwa saksi memperoleh keuntungan dalam perjudian slot online jenis Higgs Domino paling banyak 8B dan saksi jual sejumlah Rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah), uang hasil dari keuntungan melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino saksi pergunakan untuk kebutuhan sehari-hari;
-Bahwa pada saat saksi ditangkap sedang berada di warung kopi dan saat itu telah membeli chip dari terdakwa untuk melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino dan saksi pergunakan dan menang sehingga chip atau saldo saksi dari 2B bertambah menjadi 5B;
-Bahwa saksi melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino tersebut sejak satu bulan yang lalu dan setahu saksi perjudian slot online jenis Higgs Domino untuk siapa saja; -Bahwa perjudian slot online jenis Higgs Domino yang saksi lakukan tersebut sifatnya untung-untungan karena tidak bisa dipastikan menang atau kalahnya;
-Bahwa alat yang saksi gunakan adalah 1 (satu) buah HP merek OPPO A5S warna biru pelindung hijau no.IMEI-1: 865096040635973 IMEI-2:
86506040635965;
-Bahwa perjudian slot online jenis Higgs Domino yang saksi lakukan tidak ada ijinnya dari pihak yang berwenang;
-Bahwa maksud dan tujuan saksi melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino untuk mendapatkan keuntungan supaya mendapat penghasilan tambahan yang bisa digunakan untuk membeli kebutuhan sehari-hari;
-Bahwa alat judi yang disita oleh petugas kepolisian dari tangan saksi berupa 1 (satu) buah HP merek Realme type : rmx3263 warna hitam no.IMEI-1 :
866706057490414 IMEI-2 : 866706057490406 dan screenshot bukti pembelian saldo/bet dari terdakwa;
Bahwa Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut;
2. Saksi HARIONO bin Alm. SUPAYITNO , di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi ditangkap oleh pihak kepolisian pada hari Minggu tanggal 26 Maret 2023 sekira pukul 00.15 WIB;
-Bahwa saat itu saksi sedang melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino;
-Bahwa peran saksi adalah melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino dan apabila menang mendapatkan chip lebih besar jumlahnya dari modal yang saksi dapatkan di aplikasi, apabila sdh terkumpul banyak kemudian saksi jual chip tersebut untuk mendapatkan keuntungan berupa uang tunai;
-Bahwa saksi menjual chip perjudian slot online jenis Higgs Domino pada hari Sabtu tanggal 25 Maret 2023, sekira pukul 20.00 WIB di pinggir jalan Lingk.
Karanganyar, RT/RW : 05/01, Kel. Ngronggo, Kec. Kota, Kota Kediri dan yang membeli adalah terdakwa;
-Bahwa yang melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino adalah saksi sendiri;
-Bahwa saksi melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino dengan menggunakan 1 (satu) unit HP merek VIVO Y20-s warba hitam dengan email :
harionoono04.gmail.com dan password saksi lupa yang berisi 4 (empat) akun Higgs Domino;
-Bahwa barang yang ditemukan petugas kepolisian adalah 1 (satu) unit HP merek VIVO Y20-s warna hitam dan uang tunai sejumlah Rp.825.000,- (delapan ratus dua puluh lima ribu rupiah) yang berada di saku kanan celana saksi;
-Bahwa awalnya saksi telah memiliki 4 (empat) akun Higgs Domino dengan modal awal yang sudah ada di setiap akun aplikasi sejumlah 2M dan dari setiap akun yang saksi gunakan untuk bermain judi hingga terkumpul mendapatkan 2B sampai 15B chip, kemudian chip tersebut saksi jadikan satu ke salah satu akun milik saksi an. FAJAR dengan ID : 197972172. Selanjutnya saksi jual melalui group Facebook “HIGGS DOMINO KEDIRI” dengan akun FB saksi “Pemula pemula” kepada terdakwa sebesar 15B chip dengan harga Rp. 825.000,- (delapan ratus dua puluh lima ribu rupiah) dengan rincian setiap per 1B chip senilai Rp. 55.000,- (lima puluh lima ribu rupiah);
-Bahwa cara saksi membuka aplikasi Higgs Domino dengan menggunakan akun an. FAJAR dengan ID : 197972172 dan mentransfer sebanyak 15 (lima belas) kali dengan setiap transfer maksimal 1B ke akun milik terdakwa dengan ID : 547315105 dengan total chip 15B senilai Rp. 825.000,- (delapan ratus dua puluh lima ribu rupiah);
-Bahwa uang hasil penjualan chip Higgs Domino sejumlah Rp.825.000,- (delapan ratus dua puluh lima ribu rupiah) saat ini ada di saksi dan telah disita oleh petugas kepolisian;
-Bahwa perjudian slot online jenis Higgs Domino tersebut bisa diperuntukkan kepada setiap orang secara umum. Aplikasi judi online disediakan dan bisa diinstal melalui Playstore setiap HP jenis android;
-Bahwa chip tersebut bisa dibeli melalui aplikasi maupun di pertokoan, namun chip yang terkumpul dan telah saksi dapatkan di permai nan tidak bisa ditukar dengan uang di aplikasi maupun di pertokoan, hanya bisa saksi jual dengan harga yang telah disepakati, sehingga saksi mendapatkan untung atas penjualan chip tersebut;
-Bahwa cara saksi melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino yaitu dengan cara pertama mengunduh aplikasi HIGGS DOMINO melalui play store yang ada di HP milik saksi selanjutnya saksi membuat akun dan login.
Selanjutnya memiliki jenis slot, dimana setiap permaianan, pemain harus mempunyai chip untuk dipertaruhkan (bet). Chip tersebut dapat diperoleh dari dalam permainan setiap hari sebanyak 2 million chip. Dengan modal awal 2 M, saksi mendapat 1 (satu) gambar taruhan dengan 5 (lima) gambar yang diputar (SPIN) untuk dipertaruhkan (BET) kemudian saksi tekan SPIN ot omatis (10x, 100x, hingga unlimited) menunggu akhir putaran, apabila ada gambar yang sama dengan gambar saksi, mendapatkan tambahan koin (CHIP), begitupun seterusnya. Jika chip dalam akun habis dapat diisi ulang baik secara online maupun secara offline. Online dimaksud dengan melakukan top up pada menu yang tersedia didalam gamenya dengan cara mentransfer sejumlah uang di aplikasi. Sedangkan pengisian secara offline dilakukan dengan cara pemain yang memiliki banyak chip mentransfer chip tersebut kepada pemain lain yang membutuhkan chip (menjual chip) tersebut dengan nilai IB (bilion) atau 1000M (milyar) dihargai dengan kesepakatan senilai Rp.55.000,- (lima puluh lima ribu rupiah);
-Bahwa dalam perjudian slot online jenis Higgs Domino yang dikatakan menang apabila koin (chip) bertambah dari modal awal kita apabila gambar di sistem yang dipertaruhkan sama dengan gambar milik pemain. Dikatakan kalah apabila koin (chip) milik pemain berkurang dari bet dikarenakan gambar di sistem yang dipertaruhkan sama dengan gambar milik pemain (memenangkan semua uang taruhan);
-Bahwa saksi telah mendapatkan kemenangan atas perjudian slot online jenis Higgs Domino, yang mana chip saksi terkumpul sebanyak 15 Billion dari 2M modal saksi. Saksi telah mendapatkan keuntungan sejumlah Rp. 825.000,- (delapan ratus dua puluh lima ribu rupiah) atas penjualan chip tersebut;
-Bahwa saksi melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino dan melakukan penjualan atas chip yang diperoleh sejak 5 (lima) bulan yang lalu yaitu bulan November 2023;
-Bahwa dalam perjudian slot online jenis Higgs Domino bersifat untung- untungan dan tidak diketahui siapa yang akan menang dan siapa yang akan kalah tergantung pada hasil permainan terakhir;
-Bahwa perjudian slot online jenis Higgs Domino tidak ada ijin dari pihak yang berwenang dan kalau yang berminat siapapun boleh ikut dalam permainan tersebut tinggal unduh di playstore HP android;
-Bahwa benar maksud dan tujuan saksi melakukan perjudian tersebut untuk mendapatkan penghasilan yang bisa digunakan untuk membeli kebutuhan sehari-hari.
Bahwa Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut ;
3. Saksi ATMOJO ADI PURNOMO , di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi bersama dengan saksi YUSI BAGUS NUGROHO,SH dan tim yang telah menangkap terdakwa di pinggir jalan Jl. Pesantren 2B, Kel.
Banaran Kec. Pesantren, Kota Kediri pada hari Sabtu tanggal 25 Maret 2023 sekira pukul 22.30 WIB karena telah melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino pada hari Sabtu tanggal 25 Maret 2023 sekira pukul 22.15 WIB di kamar kos Jl. Pesantren 2B, Kel.Banaran depan Perum Permata Hati, Kec.
Pesantren, Kota Kediri;
-Bahwa saat terdakwa ditangkap, terdakwa baru selesai melakukan penjualan chip Higgs Domino online via transfer dan saksi melakukan penyamaran sebagai pembeli chip Higgs Domino yang lain untuk melakukan COD dengan terdakwa;
-Bahwa awalnya saksi mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa di seputaran kos Jl. Pesantren 2B, Kel.Banaran depan Perum Permata Hati, Kec.
Pesantren, Kota Kediri telah terjadi perjudian slot online jenis Higgs Domino, selanjutnya saksi bersama tim melakukan serangkaian tindakan penyelidikan atas informasi tersebut, pengecekan akun-akun di media sosial dan no WA dengan nomer sim card simpati 081252624589 dan indosat IM3 085781710277 dan diketahui pemiliknya adalah terdakwa, dilakukan COD chip hingga berhasil diamankan beserta barang bukti. Pada saat mengamankan barang bukti milik terdakwa, ditemukan riwayat COD chip sebelumnya dengan seseorang pembeli yang bernama MOCHAMAD IQBAL FARIZ HAQIQI, berikut 4 (empat) akun Higgs Domino yang digunakan oleh terdakwa untuk melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino beserta transaksi penjualan chip, yang mana didapatkan petunjuk pula bahwa selain menjual terdakwa juga melakukan pembelian chip dari HARIONO bin Alm.
SUPAYITNO. Selanjutnya mengamankan MOCHAMAD IQBAL FARIZ HAQIQI didapatkan persesuaian bukti dari isi chat WA, maupun jumlah chip yang telah dijual oleh terdakwa dan dilakukan penangkapan terhadap HARIONO bin Alm.
SUPAYITNO didapatkan persesuaian keterangan maupun chat WA pembelian chip;
-Bahwa barang bukti yang didapatkan dari terdakwa adalah 1 (satu) unit handphone Samsung A8 warna silver dengan no. simcard simpati 081252624589 dan 085781710277 berisi 1 (satu) akun M2006C3MG dengan ID 392852422 sandi : “makan1” untuk melakukan penjualan chip, 1 (satu) unit handphone Oppo Reno 3 warna hitam, akun SM-A730F ID : 547315105 sandi : “makan1”, akun JANUARI ID : 561354095 sandi senin0123 dan akun APRIL ID : 562423236 sandi april2304, 1 (satu) buah buku rekening BCA dengan nomor rekening 0331678995 beserta ATM dan M Banking, berisi bukti terima transfer uang sejumlah Rp, 120.000,- (seratus dua puluh ribu rupiah) dari MOCHAMAD IQBAL FARIZ HAQIQI; -Bahwa peran terdakwa adalah membeli chip dalam jumlah lebih banyak kemudian membagi (mengirimkan) chip tersebut ke-4 (empat) akun, kemudian melakukan permainan perjudian slot online jenis Higgs Domino hingga memperoleh kemenangan chip dan dijual lagi untuk memperoleh kemenangan (selaku pengepul), peran HARIONO bin Alm. SUPAYITNO adalah melakukan permainan perjudian slot online jenis Higgs Domino hingga mengalami kemenangan dan mengumpulkan chip hingga memiliki chip yang lebih banyak daripada terdakwa kemudian menjual chip tersebut kepada terdakwa, peran MOCHAMAD IQBAL FARIZ HAQIQI selain melakukan permainan perjudian slot online jenis Higgs Domino, juga selaku pembeli atas chip yang dimiliki oleh terdakwa;
-Bahwa perjudian slot online jenis Higgs Domino dilakukan dengan cara:
pertama mengunduh di playstore aplikasi HIGGS DOMINO, buat akun dan masuk jenis slot, dimana setiap permainan, pemain harus mempunyai chip untuk dipertaruhkan (bet). Chip tersebut dapat diperoleh dari dalam permainan setiap hari 2 (dua) million chip. Dengan modal awal 2 M, terdakwa mendapat 1 (satu) gambar taruhan dengan 5 (lima) gambar yang diputar (SPIN) untuk dipertaruhkan (BET) kemudian menekan SPIN otomatis (10x, 100X hingga unlimited), menunggu akhir putaran, apabila ada gambar yang sama dengar gambar pemain, mendapatkan tambahan koin (CHIP) begitupun seterusnya.
Jika chip dalam akun habis dapat diisi ula ng baik secara online maupun secara offline. Online dimaksud dengan melakukan top up pada menu yang tersedia di dalam gamenya dengan cara mentransfer sejumlah uang di aplikasi.
Sedangkan pengisian secara offline dilakukan dengan cara pemain yang memiliki banyak chip mentransfer chip tersebut kepada pemain lain yang membutuhkan chip, menjual chip tersebut chip dengan nilai IB (billion) atau 1000M (milyar) dihargai dengan harga Rp. 60.000,- (enam puluh ribu rupiah).
Selain itu terdakwa juga melakukan pembelian chip, untuk dijual kembali dengan harga yang lebih tinggi dengan tujuan untuk mendapatkan keuntungan;
Bahwa Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut ;
4. Saksi YUSI BAGUS NUGROHO,SH , di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi bersama dengan saksi ATMOJO ADI PURNOMO dan tim yang telah menangkap terdakwa di pinggir jalan Jl. Pesantren 2B, Kel. Banaran Kec.
Pesantren, Kota Kediri pada hari Sabtu tanggal 25 Maret 2023 sekira pukul
22.30 WIB karena telah melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino pada hari Sabtu tanggal 25 Maret 2023 sekira pukul 22.15 WIB di kamar kos Jl. Pesantren 2B, Kel.Banaran depan Perum Permata Hati, Kec. Pesantren, Kota Kediri;
-Bahwa saat terdakwa ditangkap, terdakwa baru selesai melakukan penjualan chip Higgs Domino online via transfer dan saksi melakukan penyamaran sebagai pembeli chip Higgs Domino yang lain untuk melakukan COD dengan terdakwa;
-Bahwa awalnya saksi mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa di seputaran kos Jl. Pesantren 2B, Kel.Banaran depan Perum Permata Hati, Kec.
Pesantren, Kota Kediri telah terjadi perjudian slot online jenis Higgs Domino, selanjutnya saksi bersama tim melakukan serangkaian tindakan penyelidikan atas informasi tersebut, pengecekan akun-akun di media sosial dan no WA dengan nomer sim card simpati 081252624589 dan indosat IM3 085781710277 dan diketahui pemiliknya adalah terdakwa, dilakukan COD chip hingga berhasil diamankan beserta barang bukti. Pada saat mengamankan barang bukti milik terdakwa, ditemukan riwayat COD chip sebelumnya dengan seseorang pembeli yang bernama MOCHAMAD IQBAL FARIZ HAQIQI, berikut 4 (empat) akun Higgs Domino yang digunakan oleh terdakwa untuk melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino beserta transaksi penjualan chip, yang mana didapatkan petunjuk pula bahwa selain menjual terdakwa juga melakukan pembelian chip dari HARIONO bin Alm.
SUPAYITNO. Selanjutnya mengamankan MOCHAMAD IQBAL FARIZ HAQIQI didapatkan persesuaian bukti dari isi chat WA, maupun jumlah chip yang telah dijual oleh terdakwa dan dilakukan penangkapan terhadap HARIONO bin Alm.
SUPAYITNO didapatkan persesuaian keterangan maupun chat WA pembelian chip;
-Bahwa barang bukti yang didapatkan dari terdakwa adalah 1 (satu) unit handphone Samsung A8 warna silver dengan no. simcard simpati 081252624589 dan 085781710277 berisi 1 (satu) akun M2006C3MG dengan ID 392852422 sandi : “makan1” untuk melakukan penjualan chip, 1 (satu) unit handphone Oppo Reno 3 warna hitam, akun SM-A730F ID : 547315105 sandi:
“makan1”, akun JANUARI ID : 561354095 sandi senin0123 dan akun APRIL ID : 562423236 sandi april2304, 1 (satu) buah buku rekening BCA dengan nomor rekening 0331678995 beserta ATM dan M Banking, berisi bukti terima transfer uang sejumlah Rp, 120.000,- (seratus dua puluh ribu rupiah) dari MOCHAMAD IQBAL FARIZ HAQIQI; -Bahwa peran terdakwa adalah membeli chip dalam jumlah lebih banyak kemudian membagi (mengirimkan) chip tersebut ke-4 (empat) akun, kemudian melakukan permainan perjudian slot online jenis Higgs Domino hingga memperoleh kemenangan chip dan dijual lagi untuk memperoleh kemenangan (selaku pengepul), peran HARIONO bin Alm. SUPAYITNO adalah melakukan permainan perjudian slot online jenis Higgs Domino hingga mengalami kemenangan dan mengumpulkan chip hingga memiliki chip yang lebih banyak daripada terdakwa kemudian menjual chip tersebut kepada terdakwa, peran MOCHAMAD IQBAL FARIZ HAQIQI selain melakukan permainan perjudian slot online jenis Higgs Domino, juga selaku pembeli atas chip yang dimiliki oleh terdakwa;
-Bahwa perjudian slot online jenis Higgs Domino dilakukan dengan cara:
pertama mengunduh di playstore aplikasi HIGGS DOMINO, buat akun dan masuk jenis slot, dimana setiap permainan, pemain harus mempunyai chip untuk dipertaruhkan (bet). Chip tersebut dapat diperoleh dari dalam permainan setiap hari 2 (dua) million chip. Dengan modal awal 2 M, terdakwa mendapat 1 (satu) gambar taruhan dengan 5 (lima) gambar yang diputar (SPIN) untuk dipertaruhkan (BET) kemudian menekan SPIN otomatis (10x, 100X hingga unlimited), menunggu akhir putaran, apabila ada gambar yang sama dengar gambar pemain, mendapatkan tambahan koin (CHIP) begitupun seterusnya.
Jika chip dalam akun habis dapat diisi ula ng baik secara online maupun secara offline. Online dimaksud dengan melakukan top up pada menu yang tersedia di dalam gamenya dengan cara mentransfer sejumlah uang di aplikasi.
Sedangkan pengisian secara offline dilakukan dengan cara pemain yang memiliki banyak chip mentransfer chip tersebut kepada pemain lain yang membutuhkan chip, menjual chip tersebut chip dengan nilai IB (billion) atau 1000M (milyar) dihargai dengan harga Rp. 60.000,- (enam puluh ribu rupiah).
Selain itu terdakwa juga melakukan pembelian chip, untuk dijual kembali dengan harga yang lebih tinggi dengan tujuan untuk mendapatkan keuntungan;
Bahwa Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut ;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (a de charge);
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian pada hari Sabtu, tanggal 25 Maret 2023, sekira pukul 22.30 WIB , di pinggir jalan Pesantren 2B Kel. Banaran, Kec. Pesantren, Kota Kediri setelah selesai melakukan penjualan chip higgs domino;
-Bahwa terdakwa melakukan penjualan chip higgs domino sekira pukul 22.15 WIB di kamar kos terdakwa di Jl. Pesantren 2B, Kel. Banaran depan Perum Permata Hati, Kec. Pesantren, Kota Kediri dengan cara menawarkan melalui whatssap terdakwa kemudian melakukan transaksi via transfer ke rekening terdakwa sejumlah Rp.120.000,- (seratus dua puluh ribu rupiah) sebanyak 2B dimana 1B seharga Rp.60.000,- (enam puluh ribu rupiah);
-Bahwa yang membeli chip higgs domino adalah M. IQBAL FARIZ (karyawan PT. Borwita Kediri);
-Bahwa selain terdakwa menjual, terdakwa juga membeli dan melakukan permainan chip higgs domino;
-Bahwa yang menjual chip higgs domino kepada terdakwa adalah HARIONO.
Terdakwa kenal dengan HARIONO sebelumnya dari medsos Facebook yang menawarkan penjualan chip Higgs Domino;
-Bahwa terdakwa telah membeli chip Higgs Domino dari HARIONO sebanyak 15B dengan harga total sejumlah Rp.825.000,- (delapan ratus dua puluh lima ribu rupiah), dimana 1B seharga Rp.55.000,- (lima puluh lima ribu rupiah);
-Bahwa keuntungan yang telah terdakwa dapatkan sejumlah Rp.10.000,- (sepuluh ribu rupiah) sebanyak 2B, berarti setiap 1B mendapatkan Rp.5.000,- (lima ribu rupiah);
-Bahwa peran terdakwa adalah membeli chip dalam jumlah lebih banyak kemudian membagi (mengirimkan) chip tersebut ke-4 (empat) akun terdakwa, kemudian melakukan permainan perjudian slot online jenis Higgs Domino hingga memperoleh kemenangan chip dan dijual lagi untuk memperoleh kemenangan (selaku pengepul), peran HARIONO bin Alm. SUPAYITNO adalah melakukan permainan perjudian slot online jenis Higgs Domino hingga mengalami kemenangan dan mengumpulkan chip hingga memiliki chip yang lebih banyak daripada terdakwa kemudian menjual chip tersebut kepada terdakwa, peran MOCHAMAD IQBAL FARIZ HAQIQI selain melakukan permainan perjudian slot online jenis Higgs Domino, juga selaku pembeli atas chip yang dimiliki oleh terdakwa;
-Bahwa perjudian yang terdakwa lakukan adalah perjudian slot online jenis Higgs Domino;
-Bahwa terdakwa melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino dengan menggunakan 1 (satu) unit handphone Samsung A8 warna silver dengan no.
simcard simpati 081252624589 dan 085781710277 berisi 1 (satu) akun M2006C3MG dengan ID 562423236 sandi: “makan1” untuk melakukan penjualan chip, 1 (satu) unit handphone Oppo Reno 3 warna hitam, akun SM- A730F ID : 547315105 sandi : “makan1”, akun JANUARI ID : 561354095 sandi senin0123 dan akun APRIL ID : 562423236 sansi april2304, 1 (satu) buah buku rekening BCA dengan nomor rekening 0331678995 beserta ATM dan M Banking, berisi bukti terima transfer uang sejumlah Rp .120.000,- (seratus dua puluh ribu rupiah) dari MOCHAMAD IQBAL FARIZ HAQIQI;
-Bahwa 1 (satu) unit handphone Samsung A8 warna silver dengan no. simcard simpati 081252624589 dan 1 (satu) unit handphone Oppo Reno 3 warna hitam ditemukan oleh petugas di saku celana terdakwa, 1 (satu) buah buku rekening BCA dengan nomor rekening 0331678995 beserta ATM di dalam kamar kos terdakwa;
-Bahwa awalnya terdakwa telah memiliki 4 (empat) akun Higgs Domino dengan modal awal yang sudah ada di aplikasi @2M dan dari setiap akun terdakwa gunakan untuk bermain hingga terkumpul mendapatkan 2B sampai 10B chip.
Kemudian chip dari salah satu akun tersebut terdakwa posting, jual dan tawarkan kepada MOCHAMAD IQBAL FARIZ HAQIQI sebesar 2B chip dengan harga per 1B chip sejumlah Rp.60.000,- (enam puluh ribu rupiah).
Terdakwa mendapatkan keuntungan sejumlah Rp.10.000,- (sepuluh ribu rupiah). Bahwa terdakwa memiliki 4 (empat) akun Higgs Domino yaitu akun M2006C3MG dengan ID 392852422, akun SM-A730F ID : 547315105, akun JANUARI ID : 561354095 dan akun APRIL ID : 562423236. Dari 2 (dua) akun terdakwa gunakan untuk bermain sendiri sekaligus untuk membeli chip dari HARIONO bin Alm. SUPAYITNO (menggunakan akun : Fajar ID : 197972172) sebanyak 5B dan 10B sedangkan 1 (satu) akun lainnya terdakwa gunakan untuk menjual chip kepada MOCHAMAD IQBAL FARIZ HAQIQI (menggunakan akun : cph1909 ID : 297402473) sebanyak 2B. Bahwa sisa dan keuntungan uang hasil penjualan tersebut terdakwa gunakan untuk membeli makanan sebesar Rp.10.000,- (sepuluh ribu rupiah);
-Bahwa aplikasi Higgs Domino online tersebut bisa diketahui oleh setiap orang secara umum, disediakan dan bisa diinstal di Playstore setiap HP jenis android;
-Bahwa chip bisa dibeli di aplikasi maupun di pertokoan namun chip yang terkumpul dan telah kita dapatkan di permainan tidak bisa ditukar dengan uang di aplikasi maupun pertokoan tersebut hanya bisa dijual dengan harga lebih murah; -Bahwa perjudian slot online jenis Higgs Domino dilakukan oleh terdakwa dengan cara: pertama mengunduh di playstore aplikasi HIGGS DOMINO, buat akun dan masuk jenis slot, dimana setiap permainan, pemain harus mempunyai chip untuk dipertaruhkan (bet). Chip tersebut dapat diperoleh dari dalam permainan setiap hari 2 (dua) Million chip. Dengan modal awal 2 M, terdakwa mendapat 1 (satu) gambar taruhan dengan 5 (lima) gambar yang diputar (SPIN) untuk dipertaruhkan (BET) kemudian menekan SPIN otomatis (10x, 100X hingga unlimited), menunggu akhir putaran, apabila ada gambar yang sama dengar gambar pemain, mendapatkan tambahan koin (CHIP) begitupun seterusnya. Jika chip dalam akun habis dapat diisi ula ng baik secara online maupun secara offline. Online dimaksud dengan melakukan top up pada menu yang tersedia didalam gamenya dengan cara mentransfer sejumlah uang di aplikasi. Sedangkan pengisian secara offline dilakukan dengan cara pemain yang memiliki banyak chip mentransfer chip tersebut kepada pemain lain yang membutuhkan chip, menjual chip tersebut chip dengan nilai IB (billion) atau 1000M (milyar) dihargai dengan harga Rp.60.000,- (enam puluh ribu rupiah). Selain itu terdakwa juga melakukan pembelian chip, untuk dijual kembali dengan harga yang lebih tinggi dengan tujuan untuk perjudian slot online jenis Higgs Domino. Bahwa dalam perjudian slot online jenis Higgs Domino yang dikatakan menang apabila koin (chip) bertambah dari modal awal kita apabila gambar di sistem yang dipertaruhkan sama dengan gambar milik pemain. Dikatakan kalah, apabila koin (chip) milik pemain berkurang dari bet dikarenakan gambar di sistem yang dipertaruhkan sama dengan gambar milik pemain (memenangkan semua uang taruhan);
-Bahwa terdakwa telah mendapatkan kemenangan dalam melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino, chip terdakwa terkumpul total sebanyak 22 Billion dari 2M modal terdakwa;
-Bahwa omzet terdakwa dalam sehari Rp.400.000,- (empat ratus ribu) rupiah s/d Rp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah) selama sehari;
-Bahwa terdakwa melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino perjudian slot online jenis Higgs Domino perjudian slot online jenis Higgs Domino dan melakukan penjualan chip yang terdakwa peroleh selama 2 (dua) bulan;
-Bahwa dalam perjudian slot online jenis Higgs Domino bersifat untung- untungan dan tidak diketahui siapa yang akan menang dan siapa yang akan kalah tergantung pada hasil permainan terakhir dan perjudian slot online jenis Higgs Domino tidak ada ijin dari pihak yang berwenang dan kalau yang berminat siapapun boleh ikut dalam permainan perjudian slot online jenis Higgs Domino, tinggal unduh di playstore HP android;
-Bahwa terdakwa memiliki 22B atas perjudian slot online jenis Higgs Domino;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
-1 (satu) unit HP merek OPPO RENO 3 warna hitam;
-1 (satu) unit HP merek SAMSUNG A8 warna hitam;
-Buku rekening BCA;
-ATM BCA;
-Screenshot bukti transfer;
-Histori pembayaran M-Banking.
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan di persidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian pada hari Sabtu, tanggal 25 Maret 2023, sekira pukul 22.30 WIB , di pinggir jalan Pesantren 2B Kel.
Banaran, Kec. Pesantren, Kota Kediri setelah selesai melakukan penjualan chip higgs domino;
-Bahwa terdakwa melakukan penjualan chip higgs domino sekira pukul 22.15 WIB di kamar kos terdakwa di Jl. Pesantren 2B, Kel. Banaran depan Perum Permata Hati, Kec. Pesantren, Kota Kediri dengan cara menawarkan melalui whatssap terdakwa kemudian melakukan transaksi via transfer ke rekening terdakwa sejumlah Rp.120.000,- (seratus dua puluh ribu rupiah) sebanyak 2B dimana 1B seharga Rp.60.000,- (enam puluh ribu rupiah);
-Bahwa yang membeli chip higgs domino adalah M. IQBAL FARIZ (karyawan PT. Borwita Kediri);
-Bahwa selain terdakwa menjual, terdakwa juga membeli dan melakukan permainan chip higgs domino;
-Bahwa yang menjual chip higgs domino kepada terdakwa adalah HARIONO.
Terdakwa kenal dengan HARIONO sebelumnya dari medsos Facebook yang menawarkan penjualan chip Higgs Domino;
-Bahwa terdakwa telah membeli chip Higgs Domino dari HARIONO sebanyak 15B dengan harga total sejumlah Rp.825.000,- (delapan ratus dua puluh lima ribu rupiah), dimana 1B seharga Rp.55.000,- (lima puluh lima ribu rupiah);
-Bahwa keuntungan yang telah terdakwa dapatkan sejumlah Rp.10.000,- (sepuluh ribu rupiah) sebanyak 2B, berarti setiap 1B mendapatkan Rp.5.000,- (lima ribu rupiah); -Bahwa peran terdakwa adalah membeli chip dalam jumlah lebih banyak kemudian membagi (mengirimkan) chip tersebut ke-4 (empat) akun terdakwa, kemudian melakukan permainan perjudian slot online jenis Higgs Domino hingga memperoleh kemenangan chip dan dijual lagi untuk memperoleh kemenangan (selaku pengepul), peran HARIONO bin Alm. SUPAYITNO adalah melakukan permainan perjudian slot online jenis Higgs Domino hingga mengalami kemenangan dan mengumpulkan chip hingga memiliki chip yang lebih banyak daripada terdakwa kemudian menjual chip tersebut kepada terdakwa, peran MOCHAMAD IQBAL FARIZ HAQIQI selain melakukan permainan perjudian slot online jenis Higgs Domino, juga selaku pembeli atas chip yang dimiliki oleh terdakwa;
-Bahwa perjudian yang terdakwa lakukan adalah perjudian slot online jenis Higgs Domino;
-Bahwa terdakwa melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino dengan menggunakan 1 (satu) unit handphone Samsung A8 warna silver dengan no.
simcard simpati 081252624589 dan 085781710277 berisi 1 (satu) akun M2006C3MG dengan ID 562423236 sandi: “makan1” untuk melakukan penjualan chip, 1 (satu) unit handphone Oppo Reno 3 warna hitam, akun SM- A730F ID : 547315105 sandi : “makan1”, akun JANUARI ID : 561354095 sandi senin0123 dan akun APRIL ID : 562423236 sansi april2304, 1 (satu) buah buku rekening BCA dengan nomor rekening 0331678995 beserta ATM dan M Banking, berisi bukti terima transfer uang sejumlah Rp .120.000,- (seratus dua puluh ribu rupiah) dari MOCHAMAD IQBAL FARIZ HAQIQI;
-Bahwa 1 (satu) unit handphone Samsung A8 warna silver dengan no. simcard simpati 081252624589 dan 1 (satu) unit handphone Oppo Reno 3 warna hitam ditemukan oleh petugas di saku celana terdakwa, 1 (satu) buah buku rekening BCA dengan nomor rekening 0331678995 beserta ATM di dalam kamar kos terdakwa;
-Bahwa awalnya terdakwa telah memiliki 4 (empat) akun Higgs Domino dengan modal awal yang sudah ada di aplikasi @2M dan dari setiap akun terdakwa gunakan untuk bermain hingga terkumpul mendapatkan 2B sampai 10B chip.
Kemudian chip dari salah satu akun tersebut terdakwa posting, jual dan tawarkan kepada MOCHAMAD IQBAL FARIZ HAQIQI sebesar 2B chip dengan harga per 1B chip sejumlah Rp.60.000,- (enam puluh ribu rupiah).
Terdakwa mendapatkan keuntungan sejumlah Rp.10.000,- (sepuluh ribu rupiah). Bahwa terdakwa memiliki 4 (empat) akun Higgs Domino yaitu akun M2006C3MG dengan ID 392852422, akun SM-A730F ID : 547315105, akun JANUARI ID : 561354095 dan akun APRIL ID : 562423236. Dari 2 (dua) akun terdakwa gunakan untuk bermain sendiri sekaligus untuk membeli chip dari HARIONO bin Alm. SUPAYITNO (menggunakan akun : Fajar ID : 197972172) sebanyak 5B dan 10B sedangkan 1 (satu) akun lainnya terdakwa gunakan untuk menjual chip kepada MOCHAMAD IQBAL FARIZ HAQIQI (menggunakan akun : cph1909 ID : 297402473) sebanyak 2B. Bahwa sisa dan keuntungan uang hasil penjualan tersebut terdakwa gunakan untuk membeli makanan sebesar Rp.10.000,- (sepuluh ribu rupiah);
-Bahwa aplikasi Higgs Domino online tersebut bisa diketahui oleh setiap orang secara umum, disediakan dan bisa diinstal di Playstore setiap HP jenis android;
-Bahwa chip bisa dibeli di aplikasi maupun di pertokoan namun chip yang terkumpul dan telah kita dapatkan di permainan tidak bisa ditukar dengan uang di aplikasi maupun pertokoan tersebut hanya bisa dijual dengan harga lebih murah;
-Bahwa perjudian slot online jenis Higgs Domino dilakukan oleh terdakwa dengan cara: pertama mengunduh di playstore aplikasi HIGGS DOMINO, buat akun dan masuk jenis slot, dimana setiap permainan, pemain harus mempunyai chip untuk dipertaruhkan (bet). Chip tersebut dapat diperoleh dari dalam permainan setiap hari 2 (dua) Million chip. Dengan modal awal 2 M, terdakwa mendapat 1 (satu) gambar taruhan dengan 5 (lima) gambar yang diputar (SPIN) untuk dipertaruhkan (BET) kemudian menekan SPIN otomatis (10x, 100X hingga unlimited), menunggu akhir putaran, apabila ada gambar yang sama dengar gambar pemain, mendapatkan tambahan koin (CHIP) begitupun seterusnya. Jika chip dalam akun habis dapat diisi ula ng baik secara online maupun secara offline. Online dimaksud dengan melakukan top up pada menu yang tersedia didalam gamenya dengan cara mentransfer sejumlah uang di aplikasi. Sedangkan pengisian secara offline dilakukan dengan cara pemain yang memiliki banyak chip mentransfer chip tersebut kepada pemain lain yang membutuhkan chip, menjual chip tersebut chip dengan nilai IB (billion) atau 1000M (milyar) dihargai dengan harga Rp.60.000,- (enam puluh ribu rupiah). Selain itu terdakwa juga melakukan pembelian chip, untuk dijual kembali dengan harga yang lebih tinggi dengan tujuan untuk perjudian slot online jenis Higgs Domino. Bahwa dalam perjudian slot online jenis Higgs Domino yang dikatakan menang apabila koin (chip) bertambah dari modal awal kita apabila gambar di sistem yang dipertaruhkan sama dengan gambar milik pemain. Dikatakan kalah, apabila koin (chip) milik pemain berkurang dari bet dikarenakan gambar di sistem yang dipertaruhkan sama dengan gambar milik pemain (memenangkan semua uang taruhan);
-Bahwa terdakwa telah mendapatkan kemenangan dalam melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino, chip terdakwa terkumpul total sebanyak 22 Billion dari 2M modal terdakwa;
-Bahwa omzet terdakwa dalam sehari Rp.400.000,- (empat ratus ribu) rupiah s/d Rp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah) selama sehari;
-Bahwa terdakwa melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino perjudian slot online jenis Higgs Domino perjudian slot online jenis Higgs Domino dan melakukan penjualan chip yang terdakwa peroleh selama 2 (dua) bulan;
-Bahwa dalam perjudian slot online jenis Higgs Domino bersifat untung- untungan dan tidak diketahui siapa yang akan menang dan siapa yang akan kalah tergantung pada hasil permainan terakhir dan perjudian slot online jenis Higgs Domino tidak ada ijin dari pihak yang berwenang dan kalau yang berminat siapapun boleh ikut dalam permainan perjudian slot online jenis Higgs Domino, tinggal unduh di playstore HP android;
-Bahwa terdakwa memiliki 22B atas perjudian slot online jenis Higgs Domino;
Menimbang, bahwa untuk mempersingkat putusan ini, maka segala yang termuat dalam berita acara persidangan merupakan sesuatu yang tidak terpisahkan dari putusan dan dianggap telah termuat dalam putusan ini;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang disusun secara tunggal yaitu Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan membuktikan dakwaan tersebut, yang unsur-unsurnya sebagai berikut:
1.Barang siapa;
2.Tanpa mendapat izin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya suatu syarat atau dipenuhinya suatu tata cara ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut , Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut:
Ad.1. Barang siapa; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur ini adalah setiap orang sebagai subyek hukum yang dapat diminta pertanggungjawaban atas perbuatan yang telah dilakukannya;
Menimbang, dalam pemeriksaan perkara ini, baik keterangan saksi maupun Terdakwa, diketahui bahwa Terdakwa bernama RINGGO PRAMONO anak dari PUJO HARTONO dengan identitas sebagaimana yang dicantumkan dalam surat dakwaan sehingga tidak terjadi salah orang (“error in persona”) dengan demikian unsur “Barang siapa” ini telah terpenuhi;
Ad.2. Tanpa mendapat izin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya suatu syarat atau dipenuhinya suatu tata cara;
Menimbang, bahwa fakta-fakta di persidangan antara lain bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian pada hari Sabtu, tanggal 25 Maret 2023 , sekira pukul 22.30 WIB, di pinggir jalan Pesantren 2B Kel. Banaran, Kec. Pesantren, Kota Kediri setelah selesai melakukan penjualan chip higgs domino ;
Menimbang, bahwa terdakwa melakukan penjualan chip higgs domino sekira pukul 22.15 WIB di kamar kos terdakwa di Jl. Pesantren 2B, Kel. Banaran depan Perum Permata Hati, Kec. Pesantren, Kota Kediri dengan cara menawarkan melalui whatssap terdakwa kemudian melakukan transaksi via transfer ke rekening terdakwa sejumlah Rp.120.000,- (seratus dua puluh ribu rupiah) sebanyak 2B dimana 1B seharga Rp.60.000,- (enam puluh ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa yang membeli chip higgs domino adalah M. IQBAL FARIZ (karyawan PT. Borwita Kediri) ;
Menimbang, bahwa selain terdakwa menjual, terdakwa juga membeli dan melakukan permainan chip higgs domino ;
Menimbang, bahwa yang menjual chip higgs domino kepada terdakwa adalah HARIONO. Terdakwa kenal dengan HARIONO sebelumnya dari medsos Facebook yang menawarkan penjualan chip Higgs Domino ;
Menimbang, bahwa terdakwa telah membeli chip Higgs Domino dari HARIONO sebanyak 15B dengan harga total sejumlah Rp.825.000,- (delapan ratus dua puluh lima ribu rupiah), dimana 1B seharga Rp.55.000,- (lima puluh lima ribu rupiah);
Menimbang, bahwa keuntungan yang telah terdakwa dapatkan sejumlah Rp.10.000,- (sepuluh ribu rupiah) sebanyak 2B, berarti setiap 1B mendapatkan Rp.5.000,- (lima ribu rupiah) ; Menimbang, bahwa peran terdakwa adalah membeli chip dalam jumlah lebih banyak kemudian membagi (mengirimkan) chip tersebut ke-4 (empat) akun terdakwa, kemudian melakukan permainan perjudian slot online jenis Higgs Domino hingga memperoleh kemenangan chip dan dijual lagi untuk memperoleh kemenangan (selaku pengepul), peran HARIONO bin Alm. SUPAYITNO adalah melakukan permainan perjudian slot online jenis Higgs Domino hingga mengalami kemenangan dan mengumpulkan chip hingga memiliki chip yang lebih banyak daripada terdakwa kemudian menjual chip tersebut kepada terdakwa, peran MOCHAMAD IQBAL FARIZ HAQIQI selain melakukan permainan perjudian slot online jenis Higgs Domino, juga selaku pembeli atas chip yang dimiliki oleh terdakwa;
Menimbang, bahwa perjudian yang terdakwa lakukan adalah perjudian slot online jenis Higgs Domino ;
Menimbang, bahwa terdakwa melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino dengan menggunakan 1 (satu) unit handphone Samsung A8 warna silver dengan no. simcard simpati 081252624589 dan 085781710277 berisi 1 (satu) akun M2006C3MG dengan ID 562423236 sandi: “makan1” untuk melakukan penjualan chip, 1 (satu) unit handphone Oppo Reno 3 warna hitam, akun SM- A730F ID : 547315105 sandi : “makan1”, akun JANUARI ID : 561354095 sandi senin0123 dan akun APRIL ID : 562423236 sansi april2304, 1 (satu) buah buku rekening BCA dengan nomor rekening 0331678995 beserta ATM dan M Banking, berisi bukti terima transfer uang sejumlah Rp .120.000,- (seratus dua puluh ribu rupiah) dari MOCHAMAD IQBAL FARIZ HAQIQI ;
Menimbang, bahwa 1 (satu) unit handphone Samsung A8 warna silver dengan no. simcard simpati 081252624589 dan 1 (satu) unit handphone Oppo Reno 3 warna hitam ditemukan oleh petugas di saku celana terdakwa, 1 (satu) buah buku rekening BCA dengan nomor rekening 0331678995 beserta ATM di dalam kamar kos terdakwa ;
Menimbang, bahwa awalnya terdakwa telah memiliki 4 (empat) akun Higgs Domino dengan modal awal yang sudah ada di aplikasi @2M dan dari setiap akun terdakwa gunakan untuk bermain hingga terkumpul mendapatkan 2B sampai 10B chip. Kemudian chip dari salah satu akun tersebut terdakwa posting, jual dan tawarkan kepada MOCHAMAD IQBAL FARIZ HAQIQI sebesar 2B chip dengan harga per 1B chip sejumlah Rp.60.000,- (enam puluh ribu rupiah). Terdakwa mendapatkan keuntungan sejumlah Rp.10.000,- (sepuluh ribu rupiah). Bahwa terdakwa memiliki 4 (empat) akun Higgs Domino yaitu akun M2006C3MG dengan ID 392852422, akun SM-A730F ID : 547315105, akun JANUARI ID : 561354095 dan akun APRIL ID : 562423236. Dari 2 (dua) akun terdakwa gunakan untuk bermain sendiri sekaligus untuk membeli chip dari HARIONO bin Alm.
SUPAYITNO (menggunakan akun : Fajar ID : 197972172) sebanyak 5B dan 10B sedangkan 1 (satu) akun lainnya terdakwa gunakan untuk menjual chip kepada MOCHAMAD IQBAL FARIZ HAQIQI (menggunakan akun : cph1909 ID :
297402473) sebanyak 2B. Bahwa sisa dan keuntungan uang hasil penjualan tersebut terdakwa gunakan untuk membeli makanan sebesar Rp.10.000,- (sepuluh ribu rupiah);
Menimbang, bahwa aplikasi Higgs Domino online tersebut bisa diketahui oleh setiap orang secara umum, disediakan dan bisa diinstal di Playstore setiap HP jenis android;
Menimbang, bahwa chip bisa dibeli di aplikasi maupun di pertokoan namun chip yang terkumpul dan telah kita dapatkan di permainan tidak bisa ditukar dengan uang di aplikasi maupun pertokoan tersebut hanya bisa dijual dengan harga lebih murah ;
Menimbang, bahwa perjudian slot online jenis Higgs Domino dilakukan oleh terdakwa dengan cara: pertama mengunduh di playstore aplikasi HIGGS DOMINO, buat akun dan masuk jenis slot, dimana setiap permainan, pemain harus mempunyai chip untuk dipertaruhkan (bet). Chip tersebut dapat diperoleh dari dalam permainan setiap hari 2 (dua) Million chip. Dengan modal awal 2 M, terdakwa mendapat 1 (satu) gambar taruhan dengan 5 (lima) gambar yang diputar (SPIN) untuk dipertaruhkan (BET) kemudian menekan SPIN otomatis (10x, 100X hingga unlimited), menunggu akhir putaran, apabila ada gambar yang sama dengar gambar pemain, mendapatkan tambahan koin (CHIP) begitupun seterusnya. Jika chip dalam akun habis dapat diisi ula ng baik secara online maupun secara offline. Online dimaksud dengan melakukan top up pada menu yang tersedia didalam gamenya dengan cara mentransfer sejumlah uang di aplikasi. Sedangkan pengisian secara offline dilakukan dengan cara pemain yang memiliki banyak chip mentransfer chip tersebut kepada pemain lain yang membutuhkan chip, menjual chip tersebut chip dengan nilai IB (billion) atau 1000M (milyar) dihargai dengan harga Rp.60.000,- (enam puluh ribu rupiah). Selain itu terdakwa juga melakukan pembelian chip, untuk dijual kembali dengan harga yang lebih tinggi dengan tujuan untuk perjudian slot online jenis Higgs Domino. Bahwa dalam perjudian slot online jenis Higgs Domino yang dikatakan menang apabila koin (chip) bertambah dari modal awal kita apabila gambar di sistem yang dipertaruhkan sama dengan gambar milik pemain. Dikatakan kalah, apabila koin (chip) milik pemain berkurang dari bet dikarenakan gambar di sistem yang dipertaruhkan sama dengan gambar milik pemain (memenangkan semua uang taruhan);
Menimbang, bahwa terdakwa telah mendapatkan kemenangan dalam melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino, chip terdakwa terkumpul total sebanyak 22 Billion dari 2M modal terdakwa ;
Menimbang, bahwa omzet terdakwa dalam sehari Rp.400.000,- (empat ratus ribu) rupiah s/d Rp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah) selama sehari ;
Menimbang, bahwa terdakwa melakukan perjudian slot online jenis Higgs Domino perjudian slot online jenis Higgs Domino perjudian slot online jenis Higgs Domino dan melakukan penjualan chip yang terdakwa peroleh selama 2 (dua) bulan;
Menimbang, bahwa dalam perjudian slot online jenis Higgs Domino bersifat untung-untungan dan tidak diketahui siapa yang akan menang dan siapa yang akan kalah tergantung pada hasil permainan terakhir dan perjudian slot online jenis Higgs Domino tidak ada ijin dari pihak yang berwenang dan kalau yang berminat siapapun boleh ikut dalam permainan perjudian slot online jenis Higgs Domino, tinggal unduh di playstore HP android ;
Menimbang, bahwa terdakwa memiliki 22B atas perjudian slot online jenis Higgs Domino;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, terdakwa terbukti dengan sengaja memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi tanpa ijin dari pihak yang berwenang , dengan demikian unsur “Tanpa mendapat izin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya suatu syarat atau dipenuhinya suatu tata cara ” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari dakwaan tunggal telah terpenuhi, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dalam Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP ;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan tunggal Penuntut Umum telah terbukti secara sah dan menyakinkan maka dengan demikian Terdakwa haruslah dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana karena selama persidangan tidak diketemukan adanya alasan-alasan pemaaf maupun pembenar yang dapat menghapus sifat melawan hukum atas perbuatan Terdakwa tersebut; Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka maka sesuai ketentuan dalam Pasal 22 ayat (4) KUHAP , masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan ;
Menimbang bahwa untuk memudahkan proses dari pelaksanaan putusan dan untuk menjamin adanya kepastian hukum maka sesuai dengan Pasal 197 ayat 1 huruf (k) KUHAP , Terdakwa harus tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa : -1 (satu) unit HP merek OPPO RENO 3 warna hitam;
-1 (satu) unit HP merek SAMSUNG A8 warna hitam;
Yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan serta mempunyai nilai ekonomis, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk negara;
-Buku rekening BCA;
-ATM BCA;
-Screenshot bukti transfer;
-Histori pembayaran M-Banking.
Yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan berkaitan dengan lamanya pidana yang akan dijatuhkan terhadap Terdakwa;
Menimbang, bahwa maksud suatu pemidanaan adalah di samping membawa manfaat bagi masyarakat umum juga diharapkan akan membawa manfaat dan berguna pula bagi pribadi Terdakwa itu sendiri, oleh karena itu penjatuhan pidana tidak bertujuan sebagai pembalasan maupun nestapa bagi Terdakwa, melainkan dimaksudkan agar Terdakwa kelak di kemudian hari setelah menjalani pidana dapat menyadari kesalahannya dan kembali ke tengah masyarakat untuk menjalani kehidupannya secara layak dengan bekal kesadaran penuh sebagai warga negara yang taat hukum disertai dengan tekad dan prinsip untuk senantiasa lebih berhati-hati di dalam menapaki perjalanan hidup dengan tidak mengulangi atau melakukan perbuatan pidana lagi di waktu yang akan datang;
Menimbang, bahwa Terdakwa pada pokoknya memohon kepada Majelis Hakim untuk keringanan hukuman;
Menimbang, bahwa berdasarkan segala pertimbangan tersebut di atas, oleh karena Terdakwa telah dinyatakan bersalah atas tindak pidana yang didakwakan terhadap diri Terdakwa , maka Majelis Hakim berpendapat telah adil dan patut dipidana penjara yang telah dijatuhkan dalam perkara ini ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: -Perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah untuk menghapuskan perjudian;
Keadaan yang meringankan:
-Terdakwa bersikap sopan di persidangan;
-Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya;
-Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP , Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana serta Peraturan Perundang-undangan lain yang berkaitan dengan perkara ini ;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa RINGGO PRAMONO anak dari PUJO HARTONO tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Tanpa hak dengan sengaja memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk melakukan permainan judi ” sebagaimana dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan ;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan;
4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5.Menetapkan barang bukti berupa:
-1 (satu) unit HP merek OPPO RENO 3 warna hitam;
-1 (satu) unit HP merek SAMSUNG A8 warna hitam;
Dirampas untuk negara;
-Buku rekening BCA;
-ATM BCA;
-Screenshot bukti transfer;
-Histori pembayaran M-Banking.
Dirampas untuk dimusnahkan; 6.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kediri, pada hari Selasa, tanggal 25 Juli 2023, oleh Novi Nuradhayanty, SH., MH., sebagai Hakim Ketua, Agung Kusumo Nugroho, SH. , MH., dan Alfan Firdauzi Kurniawan, SH., MH., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum secara teleconference pada hari Rabu, tanggal 26 Juli 2023, oleh Hakim Ketua dengan didampingi Para Hakim Anggota tersebut , dibantu oleh Darmiasih, SE., SH., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Kediri, serta dihadiri oleh Dr. Maria Febriana, SH., MH., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Kediri dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Agung Kusumo Nugroho, SH. , MH.
Alfan Firdauzi Kurniawan, SH., MH.Hakim Ketua, Novi Nuradhayanty, SH., MH. Panitera Pengganti , Darmiasih,SE., SH.