Nomor XX/Pid.B/2023/PN Kdr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kediri yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Terdakwa ;
2. Tempat lahir : Kediri ;
3. Umur/Tanggal lahir : 35 tahun / xxxxxxx ;
4. Jenis kelamin : Per empuan ;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : di Kota Kediri ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Wiraswasta ;
Terdakwa ditangkap sejak tanggal 22 Mare t 2023;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 23 Maret 2023 sam pai dengan tanggal 11 April 2023 ;
2. Penyidik Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 12 Apri l 2023 sampai dengan t anggal 21 Mei 2023 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 17 Mei 2023 sampai dengan tanggal 05 Juni 2023 ;
4. Majelis Hakim Pengadilan Ne geri Kediri sejak tanggal 29 Mei 2023 sampai dengan tanggal 27 Juni 2023 ;
5. Perpanjangan oleh Ketu a Pengadilan Negeri Kediri sejak tang gal 28 Juni 2023 sampai dengan tanggal 26 Agustus 2023 ;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Huku m;
Pengadil an Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Kediri Nomor 78/Pid.B/2023/ PN Kdr tanggal 29 Mei 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 78/Pid.B/2023/PN Kdr tanggal 29 Mei 2023 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan o leh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa terbukti secara sah dan mey akinkan bersalah melakukan tindak pidana “ dengan sengaja menyebabkan atau memudahkan perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain dan menjadikannya sebagai pencaharian atau kebiasaan “ sebagaimana diatur dalam Pasal 296 KUH P sebagaimana dalam dakwaan a lternatif kesatu Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa dengan p idana penjara selama 10 (sepuluh ) bulan dikurangi selama Terdakwa menjalani masa penahanan dengan perintah agar Terdakwa tetap ditahan ;
3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah tab merk Samsung warna putih ;
- 1 (satu) buah Hp Samsung Galaxy A51 warna p utih;
- 1 (satu) buah buku tamu ;
- 3 (tiga) buah kondom merk Sultra warna merah ;
- 3 (tiga) buah tissu magic ;
- 1 (satu) buah kondom bekas ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
- uang tunai sebesar Rp 110.000, - (seratus sepuluh ribu rupiah);
Dirampas untuk Negara ;
4. Menetapka n agar terhadap Terpidana dibebani mem bayar biaya perkara sebesar Rp 5. 000,- (lima ribu rupiah) ;
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya memohon secara lisan hu kuman yang seringan -seringannya pada Majelis Hakim dengan alasan Terdakwa san gat menyesal denga n perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan t etap pada tuntutannya;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap t anggap an Penu ntut Umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada pe rmohona nnya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: KESATU Bahwa ia Terdakwa pada hari S enin tanggal 22 Maret 2023 sekira pukul 23.30 WIB atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Maret 2023 , bertempat di sebuah rumah kost di Kediri atau seti dak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Kediri Halaman 2 berwenang memeriksa dan mengadili , dengan sengaja menyebabkan atau memudahkan perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain dan menjadikannya sebagai pencaha rian atau kebiasaan , yang dilakukan denga n cara-cara dan keadaan antara lain sebagai berikut : - Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, b erawal ketika saksi IV dan Saksi V (Anggota POLRI Polres Kota Kediri) bertugas melakukan razia operasi penyakit masyarakat (PEKAT) dan melihat a danya 1 pasangan laki dan perempuan yang tidak terikat hubungan suami istri sedang berada dalam kamar kos, kemudian para saksi tersebut mengamankan dan membawa 1 pasang laki dan per empuan dimaksud ke POLRES Kota kediri berikut terdakwa pemilik kost untuk d ilakukan pemeriksaan lebih lanjut;
- Bahwa sepasang laki perempuan yang menyewa kamar kos yang dikelola oleh terdakwa bernama Saksi I dan Saksi II (saksi -saksi), saksi Saksi I mengetahui informasi sewa kost tersebut dari temannya dan mempunyai niatan untuk m enyewa beberapa jam saja;
- Bahwa kost milik terdakwa tersebut memiliki 9 (sembilan) kamar kost yang terdiri 4 (empat) kam ar kost bula nan dan 5 (lima) kamar digunakan untuk kost jam-jaman dengan fasilitas kamar mandi dalam dengan tarif sewa kamar sebagai ber ikut : 
1. Tarif untuk kamar AC : - 3 Jam = Rp. 100.000. - - 4 Jam = Rp. 120.000. - - 6 Jam = Rp. 150.000. - - 1 Hari = Rp. 200.000. - 
2. Tarif u ntuk kamar Non AC/ Kipas Angin : - 3 Jam = Rp. 70.000. - - 4 Jam = Rp. 95.000. - - 6 Jam = Rp. 1 25.000. - - 1 Hari = Rp. 150.000. - - Bahwa penyewa kost mengetahui informasi adanya penyewaan kos yang dikelola oleh terdakwa dari postingan yang dipo sting oleh saksi VI selaku pengelola kost tersebut dan membuat postingan di group Facebook diantaranya Info Kos Bebas area Kediri , Kost bebas jam2an, harian, dengan akun facebook bernama ”Saksi VI ” dan diakun tersebut apabila ada yang berminat dapat langsung menghubungi nomor HP;
Halaman 3 - Bahwa terdakwa menyewakan kos dengan syarat dan tarif sebagaimana diuraikan diatas berlangsung sejak bulan November 2022, dengan maksud dan tujuan untuk mendapat keuntungan lebih dan sudah menjadi mata pencaharian ;
- Bahwa saksi II telah dilakukan pemeriksaan medis oleh dokter tentang kebenaran adanya perzinahan dengan hasil Visum et Reperfum sebag ai berikut : Berdasarkan surat Visum et Repertum Nomor : R/138/IV/KES.3/2023/RSB Kediri telah melakukan pemeriksaan terhadap saksi II pada hari Kamis tanggal 23 Maret 2023 dengan kesimpulan pada pemeriksaan fi sik : a. Ditemukan robekan lama pada selaput dara ;
b. Ditemukan tanda -tanda pasti persetubuhan karena ditemukan sel sperma pada liang senggama;
- Bahwa saksi III telah dilakukan pemeriksaan medis oleh dokter tentang kebenaran adanya perzinahan dengan hasil Visu m et Reperfum sebagai berikut : Berdasarkan surat Visum et Repertum Nomor : R/113/III/KES.3/2023/RSB Kediri telah melakukan pemeriksaan terhadap saksi III pada hari Kamis tanggal 23 Maret 2023 d engan kesimpulan pada pemeriksaan fisik : a. Ditemukan robekan lama pada selaput dara ;
Perbuatan terdakwa s ebagaimana diatur dan diancam p idana dalam Pasal 296 KUHP ;
ATAU KEDUA Bahwa ia terdakwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut pada dakwaan alternative kesat u diatas , menarik keuntungan dari perbuatan cabul seorang wanita dan menjadikannya sebagai mata pencaharian , yang dilakukan dengan cara-cara dan keadaan antara lain sebagai berikut : - Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, b erawal ketika saksi IV, dan saksi V (Anggota POLRI Polres Kota Kediri) bertugas melakukan razia operasi penyaki t masyarakat (PEKAT) dan mel ihat adanya 1 pasangan laki dan perempuan yang tidak terikat hubungan suami istri sedang berada da lam kamar kos, kemudian para saksi tersebut mengamankan dan membawa 1 pasang laki dan perempuan dimaksud ke POLRES Kota kediri berikut terdakwa selaku pemilik kost untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut;
Halaman 4 - Bahwa sepasang laki perempuan yang menyewa kamar kos yang dikelola oleh terdakwa bernama saksi I dan saksi II (saksi -saksi), saksi saksi I mengetahui informasi sewa kost tersebut dari temannya dan mempunyai niatan untuk menyewa beberapa jam saja;
- Bahwa kost milik terdakwa tersebut memiliki 9 (sembilan) kamar kost yang terdiri 4 (empat) kamar kost bulanan dan 5 (lima) kamar digunakan untuk ko st jam-jaman dengan fasilitas kamar mandi dalam dengan tarif sewa kama r sebagai berikut : 
1. Tarif untuk kamar AC : - 3 Jam = Rp. 100.000. - - 4 Jam = Rp. 120.000. - - 6 Jam = Rp. 150.000. - - 1 Hari = Rp. 200.000. - 
2. Tarif untuk kamar Non AC/ Kipas Angin : - 3 Jam = Rp. 70.000. - - 4 Jam = Rp. 95.000. - - 6 Jam = Rp. 125.000. - - 1 Hari = Rp. 150.000. - - Bahwa penyewa kost mengetahui informasi a danya penyewaan kos yang dikelola oleh terdakwa dari postingan yang diposting oleh saksi VI selaku pengelola kost tersebut dan membuat postingan di group Facebook diantaranya Info Kos Bebas area Kedir i Kost bebas jam2an, harian, dengan akun facebook bernama ”saksi VI ” dan diakun tersebut apabila ada yang berminat dapat langsung menghubungi nomor HP;
- Bahwa terdakwa menyewakan kos dengan sy arat dan tarif sebagaimana diuraikan diatas berlangsung sejak bul an November 2022, dengan maksud dan tujuan untuk mendapat keuntungan lebih dan sudah menjadi mata pencaharian ;
- Bahwa saksi II telah dilakukan pemeriksaan medis oleh dokter tentang kebenaran adanya perzinahan dengan hasil Visum et Reperfum sebagai berikut : Berdasarkan surat Visum et Repertum Nomor : R/138/IV/KES.3/2023/RSB Kediri telah melakukan pemeriksaan ter hadap saksi II pada hari Kamis tanggal 23 Maret 2023 dengan kesimpulan pada pemeriksaan fisik : a. Ditemukan robekan lama pada selaput dara ;
b. Ditemukan tanda -tanda pasti persetubuhan karena ditemukan sel Halaman 5 sperma pada liang senggama;
- Bahwa saksi III telah dilakukan pemeriksaa n medis oleh dokter tentang kebenaran adanya perzinahan dengan hasil Visum et Reperfum sebagai berikut : Berdasarkan surat Visum et Re pertum Nomor : R/113/III/KES.3/2023/RSB Kediri telah melak ukan pemeriksaan terhadap saksi III pada hari Kamis tanggal 23 Maret 2023 dengan kesimpulan pada pemeriksaan fisik : a. Ditemukan robekan lama pada selaput dara ;
Perbuatan terdakwa s ebagaimana diatur d an diancam pidana dalam Pasal 506 KUHP ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Saksi I dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi per nah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa terhadap perkara ini sehubungan dengan saksi telah diamankan oleh petugas Kepolisian karena kedapatan berduaan di dalam kamar bersama dengan seorang per empuan yang bernama saksi II pada hari Kamis tanggal 23 Maret 2023 sekira pukul 23.30 Wib di sebuah kamar kost yang berlokasi di Kediri ;
- Bahwa pada saat diamankan te rsebut saksi sedang melakukan hubungan layaknya suami istri dengan saksi II, dimana saksi sudah kenal dengan saksi II sudah selama 5 (lima) tahun ;
- Bahwa saksi den gan saksi II hanya berteman namun karena saksi II butuh uang kemudian saksi bayar agar bisa berhubung an intim;
- Bahwa pada saat saksi dat ang ke kost tersebut, saksi bertemu dengan Saksi VI lalu saksi I menyerahkan KTP dan membayar sejum lah uang Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah);
- Bahwa saksi hanya baru satu ka li menyewa kamar kost tersebut;
- Bahwa saksi tidak mengetahu i siapa pemilik dari kost tersebut;
- Bahwa saksi mengetahuinya informasi kamar kost dari teman sa ksi dan saksi tidak mengetahui apakah menyediakan sewa harian saja atau bulanan juga karena sa ksi hanya mem iliki niat untuk menyewa beberapa jam sa ja;
Halaman 6 - Bahwa pa da saat itu yang menerima uang sewa kost adalah penjaga kos t, yang mana merupakan orang yang sejak awal berkomunikasi dengan sa ksi dan selanjutnya s aksi diantar ke kamar ;
- Bahwa saksi memang niat untuk sewa kamar kost, dengan tujuan melakukan melakukan hubungan persetubuhan dengan saksi II;
Terhadap keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkannya;
2. Saksi II dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebaga imana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa terhadap perkara ini sehubungan dengan saksi telah diamankan oleh petugas Kepolisian karena kedapatan berduaan di dalam kamar bersama dengan seorang laki-laki yang bernama saksi I pada hari Kamis tang gal 23 Maret 2023 s ekira pukul 23.30 Wib di sebuah kamar kost yang berlokasi di Kediri ;
- Bahwa pada saat diamankan te rsebut saksi sedang melakukan hubungan layaknya suami istri dengan saksi I, dimana saksi sudah kenal dengan saksi I sudah selama 5 (lima) tahun ;
- Bahwa saksi de ngan saksi I hanya berteman namun karena saksi butuh uang kemudian saksi dibayar agar bisa berhubungan intim;
- Bahwa pada saat saksi dat ang ke kost ter sebut, saksi bertemu dengan Saksi VI lalu saksi I menyerahkan KTP dan membayar sejum lah uang Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah);
- Bahwa saksi I hanya baru satu ka li menyewa kamar kost tersebut;
- Bahwa saksi tidak mengetahu i siapa pemilik dar i kost tersebut;
- Bahwa saksi I mengetahuinya informasi kamar kost dari teman sa ksi I dan saksi I tidak mengetahui apakah m enyediakan sewa harian saja atau bulanan juga karena sa ksi I hanya mem iliki niat untuk menyewa beberapa jam sa ja;
- Bahwa pa da saat itu yang menerima uang sewa kost adalah penjaga kos t, yang mana merupakan orang yang sejak awal berkomunikasi dengan sa ksi I dan selanjutnya s aksi diantar ke kamar ;
- Bahwa saksi I memang niat untuk sewa kamar kost, dengan tuj uan melakukan melakukan hubungan persetubuhan dengan saksi;
Terhadap keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkannya;
3. Saksi III dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenark an keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
Halaman 7 - Bahwa terhadap perkara ini sehubungan dengan saksi telah diamankan oleh petugas Kepolisian terkait dengan saksi y ang menyewa kamar kost yang berloka si di Kediri selama 3 (tiga) jam pada tanggal 22 Maret 2023 sekira Jam 
12.25 Wib s/d Jam 15.25 Wib dengan harga sewa kamar tersebut sejumlah Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah) untu k 3 (tiga) jam bersama dengan seorang sahabat;
- Bahwa pada saat di kamar kost tersebut saksi melakukan hubungan badan layaknya suami istri sebanya k 2 (dua) kali dengan sahabat nya dengan cara memasukan kemaluannya ke dalam kemaluan sahabatnya hingga mengeluarkan sperma yang pertama di dalam kondom dan yang kedua dikeluarkan di tisu ;
- Bahwa tujuan sahabatnya menyewa kamar adalah untuk melakukan hubungan layaknya suami istri dengan saksi ;
Terhadap keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkan nya;
4. Saksi IV dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan seb agai berikut: - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa pada hari hari Rabu tanggal 22 Maret 2023 sekira pukul 22.50 W ib di sebuah kost -kostan dengan alamat di Kediri saksi IV bersama dengan 5 (lima) orang anggota Satreskrim, telah melakukan razia operasi penyakit masyarakat (PEKAT) dan melihat adanya sepasang laki -laki dan perempuan yang tidak terikat hubungan suami istri sedang berada dalam kamar kos t, kemudian saksi IV mengamank an dan membawa pasangan laki -laki yang berna ma Saksi I dan perempuan yang bernama II tersebut ke Polres Kota kediri serta Terdakwa selaku pemilik kost untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut;
- Bahwa selanjutnya di lakukan penggeledah an ditemukan barang bukt i berupa 1 (satu) unit handphone android merk Samsung tap 4 warna putih, 1 (satu) unit handphone android merk Samsung a51 warna putih, 1 (satu) buah buku tamu, 3 (tiga) buah kondom merk Sutra warn a merah, 3 (tiga) buah tisu magic, 1 (satu) buah kondom beka s dan uang tunai sejumlah Rp. 110.000 ,- (seratus sepuluh ribu rupiah );
- Bahw a berdasarkan pengakuan penyewa kost yaitu saksi I mengetahui informasi adanya penyewaan kos yang dikelola oleh Terdakwa dari posting an yang diposting oleh Saksi VI selaku pengelola kost dan membuat postingan di group Facebook diantaranya “Info Kos t Bebas area Kediri , Kost bebas jam2an, harian, ” dengan akun facebook bernama ” Saksi VI ” dan diakun tersebut apabila ada yang berminat dapat langsung menghubungi nomor HP;
Halaman 8 - Bahwa tugas dan t anggung jawab Saksi VI adalah meneri ma uang pembayaran dan mencatat di buku daftar tamu bila ada p elanggan yang datang dan setelah itu Saksi VI menunjukkan kamar yang akan ditempati ;
- Bahwa kost-kostan milik Terdakwa tersebut memiliki 9 (sembilan) kamar yan g terdiri 4 (empat) kamar kost bulanan dan 5 (lima) kamar digunakan untuk kost jam-jaman dengan fasilitas kamar mandi dalam;
- Bahwa Terdakwa mengetahui maksud dan tujuan orang yang menyewa kamar secara jam -jaman untuk melakukan hubungan badan layaknya suami istri dan dari menyewakan kamar tersebut Terdakwa mendapatkan penghasilan setiap hariny a;
- Bahwa Terdakwa menyewakan kos dengan syarat dan tarif sebagaimana diuraikan diatas berlangsung sejak bulan November 2022 dengan maksud dan tujuan untuk mendapat keun tungan lebih dan sudah menjadi mata pencah arian;
Terhadap keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkannya;
5. Saksi V dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebag aimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa pada hari hari Rabu tanggal 22 Maret 20 23 sekira pukul 22.50 W ib di sebuah kost -kostan dengan alamat di Kediri saksi V bersama dengan 5 (lima) orang anggota Satreskrim telah melakukan razia operasi penyakit masyarakat (PEKAT) dan melihat adanya sepasang laki -laki dan perempuan yang tidak terikat hubungan suami istri sedang berada da lam kamar kos t, kemudian saksi V mengamankan dan membawa pasangan laki -laki yang berna ma Saksi I dan perempuan yang bernama II tersebut ke Polres Kota kediri serta Terdakwa selaku pemilik kost untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut;
- Bahwa selanjutnya di lakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone android merk Samsung tap 4 warna putih, 1 (satu) unit handphone a ndroid merk Samsung a51 warna putih, 1 (satu) buah buku tamu, 3 (tiga ) buah kondom merk Sutra warn a merah, 3 (tiga) buah tisu magic, 1 (satu) buah kondom bekas dan uang tunai sejumlah Rp. 110.000 ,- (seratus sepuluh ribu rupiah );
- Bahw a berdasarkan pengakuan penyewa kost yaitu saksi I mengetahui informasi adanya penyewa an kos yang dikelola oleh Terdakwa dari posting an yang diposting oleh Saksi VI selaku pengelola kost dan membuat postingan di group Facebook diantaranya “Info Kos t Bebas area Kediri , Kost bebas jam2an, Halaman 9 harian, ” dengan akun facebook bernama ” Saksi VI ” dan diakun tersebut apabila ada yang berminat dapat langsung menghubungi nomor hp;
- Bahwa tugas dan tanggung jawab Saksi VI adalah men erima uang pembayaran dan mencatat di buku daftar tamu bila ada p elanggan yang datang dan setelah itu saksi VI menunjukkan kamar yang akan ditempati ;
- Bahwa kost-kostan milik Terdakwa tersebut memiliki 9 (sembilan) kamar yang terdiri 4 (empat) kam ar kost bulanan dan 5 (lima) kamar digunakan untuk kost jam-jaman dengan fa silitas kamar mandi dalam;
- Bahwa Terdakwa mengetahui maksud dan tujuan orang yang menyewa kamar secara jam -jaman untuk melakukan hubungan badan layaknya suami istri dan dari menyewa kan kamar tersebut Terdakwa mendapatkan penghasilan setiap harinya;
- Bahwa Terdakwa menyewakan kos dengan syarat dan tarif sebagaimana diuraikan diatas berlangsung sejak bulan November 2022 dengan maksud dan tujuan untuk mendapat keuntungan lebih dan sudah menjadi mata pencah arian;
Terhadap keterangan saksi tersebut Terdakwa membe narkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa pernah diper iksa di kepolisian dan membenarkan keterangan Terdakwa sebagaimana dimuat didalam B APnya;
- Bahwa pada hari hari Rabu tanggal 22 Maret 2023 sekira pukul 22.50 W ib di sebuah kost -kostan dengan alamat di Kediri saksi IV bersama dengan 5 (lima) orang anggota Satreskrim telah melakukan razia operasi penyakit masyarakat (PEKAT) dan melih at adanya sepasang laki -laki dan pe rempuan yang tidak terik at hubungan suami istri sedang berada dalam kamar kos t, kemudian saksi IV mengamankan dan membawa pasangan laki -laki yang berna ma Saksi I dan perempuan yang bernama saksi II tersebut ke Polres Kota kediri serta Terdakwa selaku pemil ik kost untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut;
- Bahwa selanjutnya di lakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone android merk Samsung tap 4 warna pu tih, 1 (satu) unit handphone android merk Samsung a51 warna putih, 1 (satu) buah buku tamu, 3 (tiga) buah kondom merk Sutra warn a merah, 3 (tiga) buah tisu magic, 1 (satu) buah kondom bekas dan uang tunai sejumlah Rp. 110.000 ,- (seratus sepuluh ribu rupiah );
- Bahwa informasi adanya penyewaan kos t tersebut diposting oleh Saksi VI selaku pengelola kost dan membuat postingan di group Facebook diantaranya “Info Kos t Halaman 10 Bebas area Kediri , Info Kos Bebas Sopan , Kost bebas jam2 an, harian ” dengan akun facebook bernama ” Saksi VI ” dan diakun tersebut apabila ada yang berminat dapat langsung men ghubungi nomor hp;
- Bahwa kost-kostan milik Terdakwa tersebut memiliki 9 (sembilan) k amar yang terdiri 4 (empat) kamar kost bulanan dan 5 (lima) kamar digunakan untuk kost jam - jaman dengan fasilitas kamar mandi dalam;
- Bahwa tugas dan tanggung jawab Saksi VI adalah meneri ma uang pembayaran dan mencatat di buku daftar tamu bila ada pelanggan yang datang dan setelah itu saksi VI menunjukkan kamar yang akan ditempati ;
- Bahwa tarif sewa yang bulanan seharga Rp.650.000, - per bulan ;
- Bahwa Terd akwa menyur uh saksi VI untuk meminta identitas KTP bagi pengunjung yang menye wa kamar tersebut tanpa melihat hubungan dari penyewa kost tersebut;
- Bahwa yang menerima uang sewa adalah Saksi VI yang kemudian diserahka n kepada Terdakwa selaku pemilik kost, lalu Saksi VI mendapat up ah atau gaji berupa persenan ;
- Bahw a Terdakwa menyewakan kos dengan syarat dan tarif sebagaimana diuraikan diatas berlangsung sejak bulan November 2022 dengan maksud dan tujuan untuk mendapat keuntungan dan sudah menjadi mata pencah arian dengan penghasilan per bulan rata -rata Rp 5.000.000, - (lima juta rupiah);
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : - 1 (satu) buah Handphone merk Samsung Tap 4 warna putih ;
- 1 (satu) buah Handp hone me rk Samsung Galaxy A51 warna putih ;
- 1 (satu) buah buku tamu ;
- 3 (tiga) buah kondom merk Sultra warna merah ;
- 3 (tiga) buah tis u magic ;
- 1 (satu) buah kondom bekas ;
- uang tunai sebesar Rp 1 10.000, - (seratus sepuluh ribu rupiah);
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa benar pada hari hari Rabu tanggal 22 Maret 2023 sekira pukul 22.50 W ib di sebuah kost -kostan dengan alamat di Kediri saksi IV bersama dengan 5 (lima) orang anggota Satreskrim, telah melakukan razia operasi pe nyakit masyarakat (PEKAT) dan melihat adanya sepasang laki -laki dan perempuan yang tidak terik at Halaman 11 hubungan suami istri sedang berada dalam kamar kos t, kemudian saksi VI mengamankan d an membawa pasangan laki -laki yang berna ma Saksi I dan perempuan yang bernama saksi II tersebut ke Polres Kota kediri serta Terdakwa selaku pemilik kost untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut;
- Bahwa benar saksi I bersama dengan saksi II kemudian Saksi VI I dan saksi III memang niat untuk sewa kamar kost jam-jaman dengan tujuan melakukan melakukan hubungan persetubuhan sebagai mana terhadap saksi II telah dilakukan pemeriksaan medis oleh dokter tentang kebenaran a danya perzinahan dengan hasil Visum et Reperf um Nomor : R/138/IV/KES.3/2023/RSB Kediri telah melakukan pemeriksaan terhadap saksi II pada hari Kamis tanggal 23 Maret 2023 dengan kesimpulan pada pemeriksaan fi sik : ditemukan robekan lama pada selaput dara dan ditemukan tanda -tanda pasti persetubuhan karena ditemukan sel sperma pada liang senggama , sedangkan terhadap saksi III telah dilakukan pemeriksaan medis oleh dokter tentang kebenaran adanya perzinahan dengan has il Visum et Reperfum Nomor : R/113/III/KES.3/2023/RSB Kediri telah melakukan pemeriksa an terhadap saksi III pada hari Kamis tanggal 23 Maret 2023 d engan kesimpulan pada pemeriksaan fisik : ditemukan robekan lama pada selaput dara ;
- Bahwa benar selanjutnya di lakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone android m erk Samsung tap 4 warna putih, 1 (satu) unit handphone android merk Samsung a51 warna putih, 1 (satu) buah buku tamu, 3 (tiga) buah kondom merk Sutra warn a me rah, 3 (tiga) buah tisu magic, 1 (satu) buah kondom bekas dan uang tunai sejumlah Rp. 110.000 ,- (seratus sepuluh ribu rupiah );
- Bahwa benar informasi adanya penyewaan kos t tersebut diposting oleh Saksi VI selaku pengelola kost dan membuat postingan di group Facebook diantaranya “Info Kos t Bebas area Kediri , Kos Bebas Sopan , Kost bebas jam2an, harian, ” dengan akun facebook bernama ” Saksi VI ” dan diakun tersebut apabila ada yang berminat dapat langsung menghubungi Nomor hp;
- Bahwa benar kost-kostan milik Terdakwa tersebut memiliki 9 (sembilan) kamar yang terdiri 4 (empat) kamar kost bulanan dan 5 (lima) kam ar digunakan untuk kost jam-jaman dengan fasilitas kamar mandi dalam;
- Bahwa benar tugas dan tanggung jawab Saksi VI adalah meneri ma uang pembayaran dan mencatat di buku daftar tamu bila ada pelanggan yang datang dan setelah itu Saksi VI menunjukkan kamar y ang akan ditempati dengan tarif sewa yang bulanan seharga Rp.650.000, - per bulan ;
Halaman 12 - Bahwa benar Terdakwa menyur uh Saksi VI untuk meminta identitas KTP bagi pengunjung yang menyewa kamar tersebut tanpa melihat hubungan dari penyewa kost tersebut;
- Bahwa benar yang menerima uang sewa ada lah Saksi VI yang kemudian diserahka n kepada Terdakwa selaku pemilik kost, lalu Saksi VI mendapat upah atau gaji berupa persenan ;
- Bahwa benar Terdakwa menyewakan kos dengan syarat dan tarif sebagaimana diuraikan diatas berlangsun g sejak bulan November 2022 dengan maksud dan tujuan untuk mendapat keuntungan dan sudah menjadi mata pencah arian dengan penghasilan per bulan rata -rata Rp 5.000.000, - (lima juta rupiah);
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apa kah ber dasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadan ya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Haki m denga n memperhatikan fakta -fakta huk um tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke satu sebagaimana diatur dalam Pasal 296 KUHP , yang unsur - unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur barang siapa;
2. Unsur dengan sengaja menyebabkan atau memudahkan perbuat an cabul oleh orang lain dengan orang lain, dan menjadi kannya sebagai pencaria n atau k ebiasaan ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur barang siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud unsur b arang si apa, dalam pasal ini menunjukkan tentang subyek hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yang dida kwa melakukan tindak pidana dimaksud, dengan adanya pembena ran Terdakwa terhadap identitas selengkapnya diatas d an diakui oleh Terdakwa sebaga i dirinya sendiri yang diajukan dalam perkara ini, telah didakwa oleh Penuntut Umum mela kukan t indak pidana seperti dalam dakwaan diatas, sehingga tidak terjadi kekeliruan orang yang did akwa, maka dengan demikian Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur baran g siapa ini dinilai telah terbukti menurut hukum dan keyakinan ;
Halaman 13 Ad.2. Unsur dengan sengaja menyebabkan atau memudahkan perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain, dan menjadi kannya sebagai pencaria n atau k ebiasaan ;
Menimbang, bahwa suatu kesengajaan tentunya berhubungan dengan sikap bathin seseorang yang dida kwa melakukan sua tu tindak pidana, dan Majelis Hakim menyadari tidaklah mudah untuk menentukan sikap bathin seseorang atau m embuktikan adanya unsur kesengajaan dalam perbuatan seseorang yang dida kwa melakukan suatu tindak pidana, atau ringkasnya adalah hal yang sulit untu k menentukan apakah kesengajaan itu benar -benar ada pada diri sipelaku, lebih -lebih bagaimanakah kea daan ba thinnya pada waktu orang tersebut melakuk an tindak pidana, oleh karena itulah sikap bathinnya tersebut, harus disimpulkan dari keada an lahir yang tam pak dari luar, dengan cara Majelis Hakim harus mengobjektifkan adanya unsur kesengajaan tersebut, de ngan be rpedoman pada teori ilmu pengetahuan huku m, untuk sampai pada suatu kes impulan apakah perbuatan Terdakwa merupakan suatu sebab atauk ah akibat dari su atu peristiwa pidana yang mesti dialaminya;
Menimbang, bahwa dalam ilmu pengetahuan hukum pidana ten tang unsur dengan sengaja, dikenal dua teori unt uk menentukan adanya unsur dengan sengaja, yaitu teori kehendak (wills theorie ) yang diaja rkan Von Hippel, dan teori pengetahuan atau membayangkan (voorstilings theorie) dari Frank, yang menurut Prof. Moelya tno, S. H. berdasarkan teori tersebut yang sangat memuaskan adalah dalam kehend ak dengan sendirinya diliputi pengetahuan (gambar an), dimana apabila seseorang menghendaki sesuatu dengan sendirinya diliputi pengetahuan (gambaran), artinya seseorang untuk meng hendaki sesuatu lebih dahulu sudah harus mempuny ai pengetahuan tentang sesuatu itu, lagipula kehendak merupakan arah, maksud, h al mana berhubungan dengan motif;
Menimbang, ba hwa R.Soesilo dalam Kitab Undang -Undang Hukum Pidana (KUHP) Serta K omentar -Komentarnya Lengkap Pasal Demi Pasal menyatakan bahwa istilah perbuatan cabul dijela skan sebagai perbuatan yang melanggar rasa kesusilaan, atau perbu atan lain yang keji dan semua nya dalam lingku ngan nafsu birahi kelamin, misalnya cium -ciuman, meraba -raba anggota kemaluan, meraba -raba buah dada dan sebagainya;
Menimbang, bah wa didalam unsur ini termasuk pengertian memudahkan perbuatan cabul ialah menyewakan kamar untuk memberi kesempatan melakukan perbuatan cabul deng an orang lain dimana untuk memudahkannya tidaklah perlu adanya suatu perbuatan yang aktif atau tidak Halaman 14 berbuat suatu kewajiban yang ditentukan o leh Undang -undang sehingga baru dapat dikatakan menjadikan kebias aan ji ka perbu atan dilaku kan secara berulang kali dan terdapat suatu hubungan tertentu antara perbuatan -perbuatan itu;
Menimbang, bahwa dari fak ta yang terungkap dipersidanga n berdasarkan keterangan saksi -saksi da n keterangan Terdakwa sendiri yan g didukung p ula dengan adanya barang bukti sebagaimana tersebut dia tas, telah ternyata bahwa benar pada hari hari Rabu tanggal 22 Maret 2023 sekira pukul 22.50 Wib di sebuah kost -kosta n dengan alamat di Kediri saksi IV bersama dengan 5 (lima) orang anggota Satreskrim, telah melakukan razia operasi penyakit masyarakat (PEKAT) dan melihat adanya sepasang laki -laki dan perempuan yang tidak terik at hubungan suami istri sedang berada dalam k amar kos t, kemudian saksi VI mengamankan dan membawa pasangan laki -laki yang berna ma Saksi I dan perempuan yang bernama Saksi II tersebut ke P olres Kota kediri serta Terdakwa selaku pemilik kost untuk dilakukan pemeriksaan lebi h lanjut;
Menimbang, bahwa saksi I bersama dengan saksi II kemudian Saksi VII dan saksi III memang niat untuk sewa kamar kost jam-jaman dengan tujuan melakukan melakukan hubungan persetubuhan sebagai mana terhadap saksi II telah dilakukan pemeriksaan medis oleh dokter tentang kebenaran adanya perzinahan dengan hasil Visum et Reperfum Nomor : R/138/IV/KES.3/2023/RSB Kediri telah melakukan pemeriksaan terhadap saksi II pada hari Kamis tanggal 23 Maret 2023 dengan kesimpulan pada pemeriksaan fi sik : ditemukan robekan lama pada selaput dar a dan d itemukan tanda -tanda pasti persetubuhan karena ditemukan sel sperma pada liang senggama , sedangkan terhadap saksi III telah dilakukan pemeriksaan medis oleh dokter tentang kebenaran adanya perzinahan dengan hasil Visum et Reperfum Nomor : R/113/III/ KES.3/2023/RSB Kediri telah melakukan pemeriksaan terhadap saksi III pada hari Kamis tanggal 23 Maret 2023 d engan kesimpulan pada pemeriksaan fisik : ditemukan robekan lama pada selaput dara ;
Menimbang, bahwa selanjutnya di lakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone android merk Samsung tap 4 warna putih, 1 (satu) un it handphone android merk Samsung a51 warna putih, 1 (satu) buah buku tamu, 3 (tiga) buah kondom merk Sutra warn a merah, 3 (tiga) buah tisu magic, 1 (satu) buah k ondom bekas dan uang tunai sejumlah Rp. 110.000 ,- (seratus sepuluh ribu rupiah );
Halaman 15 Menimbang, ba hwa kost-kostan milik Terdakwa tersebut memiliki 9 (sembilan) kamar yang terdiri 4 (empat) kamar kost bulanan dan 5 (lima) kamar digunakan untuk kost jam -jaman de ngan fasilitas kamar mandi dalam;
Menimbang, bahwa informasi adanya penyewaan kos t tersebut diposting oleh Saksi VI selaku pengelola kost dan membuat postingan di group Facebook diantaranya “Info Kos t Bebas area Kediri , Kost bebas jam2an, harian ” dengan ak un facebook bernama ” Saksi VI ” dan diakun tersebut apabila ada yang berminat dapat langsung menghubungi Nomor hp, dengan tugas dan tanggung jawab Saksi VI adalah meneri ma uang pembayaran dan mencatat di buku daftar tamu b ila ada pelanggan yang datang dan s etelah itu saksi VI menunjukkan kamar yang akan ditempati dengan tarif sewa yang bulanan seharga Rp.650.000, - per bulan , kemudia n Terdakwa menyur uh Saksi VI untuk meminta identitas KTP bagi pengunjung yang menyewa kamar tersebut tanpa melihat hubungan dari penyewa kost tersebut dan menerima uang sewa adalah Saksi VI yang kemudian diserahka n kepada Terdakwa selaku pemilik kost sedangkan Saksi VI mendapat upah atau gaji berupa persenan ;
Menimbang, bahwa Terdakwa menyewakan kos dengan syarat dan tarif sebagaim ana diuraikan diatas berlangsung sejak bulan November 2022 dengan maksud dan tujuan untuk mendapat keuntungan dan sudah menjadi mata pencah arian dengan penghasilan per bulan rata -rata Rp 5.000.000, - (lima juta rupiah);
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimba ngan -pertimbangan tersebut diatas maka unsur dengan maksud dengan sengaja menyebabkan atau memudahkan perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain, dan menjadi kannya sebagai pe ncaria n atau k ebiasaan ini dinilai telah terb ukti menurut hukum dan keyakin an;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 296 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melaku kan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternat if kesatu ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yan g dapat me nghapusk an pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan ata u alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan ber salah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, m aka masa penangkapan Halaman 16 dan penahanan tersebut h arus dikurangkan seluruh nya da ri pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahw a oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap bera da dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa terhadap b arang bukti yang diajukan di p ersidangan untuk selanjutnya diper timbangkan sebagai berikut : Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah buku tamu , 3 (tiga) buah kondom merk Sultra warna merah , 3 (tiga) buah tis u magic dan 1 (satu) buah kondom bekas , yang telah dipergunakan un tuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah Handphone merk Samsung Tap 4 warna putih , 1 (satu) buah Handp hone merk Samsung Galaxy A51 warna putih dan uang tunai sebesar Rp 1 10.000, - (seratus sepuluh ribu rupiah) , yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan serta mempunyai nilai ekonomis , maka perlu ditetapkan ag ar barang bukti terse but dirampas untuk Negara ;
Menimbang, bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu diperti mban gkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : - Terdakwa sudah menikmati hasil dari perbu atannya;
- Bahwa perbuatan Terdakwa tidak mendukung program Pemerintah dalam pembera ntasan penyak it masyarakat (kesusilaan) ;
Keadaa n yang meringankan : - Terdakwa belum pernah dihukum;
- Terdakwa berjanji tidak mengulangi perbuatannya;
Menimbang, bahwa ole h karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk me mbayar biaya per kara;
Memperhatikan, Pasal 296 KUHP dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Huk um Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan ;
M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan Terdakwa tersebut diata s, terbukti seca ra sah dan meyakink an bersalah melakukan tindak pidana sebagai mata pencah arian mempermudah dilakukannya perbu atan melangga r kesusilaan oleh Halaman 17 orang lain dengan orang lain sebag aimana dalam dakwaan alternatif kesatu;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah d ijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdak wa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti beru pa: - 1 (satu) buah buku tamu ;
- 3 (tiga) buah kondom merk Sultra warna merah ;
- 3 (tiga) buah tisu magic ;
- 1 (satu) buah kondom bekas ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
- 1 (satu) buah Handphone merk Samsung Tap 4 warna puti h;
- 1 (satu) buah Handp hone merk Samsung Galaxy A51 warna putih ;
- uang tunai sebesar Rp 1 10.000, - (seratus sepuluh ribu rupiah);
Dirampa s untuk Negara ;
6. Membebankan kepada T erdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah);
Demikianlah di putuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengad ilan Neg eri Kediri , pada hari Kamis, tan ggal 22 Juni 2023, oleh kami, xxxxxx , sebagai Hakim Ketua, xxxxxx ., dan xxxxx ., masing -masing sebagai Hakim Ang gota, yang diucapkan dalam sidang ter buka untuk umum secara teleconf erence pada hari dan tan ggal itu juga oleh Haki m Ketua deng an didam pingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh xxxxx ., Panitera Pengganti pada Penga dilan Negeri Kediri , serta dihadiri oleh xxxxxx ., Penuntut Umum dan Terdak wa. Hakim Anggo ta, Hakim Ketua, xxxxxxxxxx xx. xxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxx . Panitera Pengganti, xxxxxxxxxxx . Halaman 18