Nomor 174/Pid.B/2023/PN Kdr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kediri yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap : MOCHAMMAD LUTFI ARIFIANTO ALIAS RUDI BIN SAMSUL ARIFIN ;
2. Tempat lahir : Kediri;
3. Umur/Tanggal lahir : 27 tahun / 17 Januari 1996;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Jl. Singosari No. 12 B Rt.017/Rw.005 Kel. Balowerti Kec. Kota Kediri;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Karyawan swasta ;
Terdakwa ditangkap sejak tanggal 09 Agustus 2023;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh:
1. Penyidik tidak ditahan ;
2. Penuntut Umum sejak tanggal 31 Oktober 2023 sampai dengan tanggal 19 November 2023;
4. Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kediri sejak tanggal 14 November 2023 sampai dengan tanggal 13 Desember 2023 ;
5. Perpanjangan Pertama oleh Ketua Pengadilan Negeri Kediri sejak tanggal 14 Desember 2023 sampai dengan tanggal 11 Februari 2024 ;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Kediri Nomor 174/Pid.B/2023/PN Kdr tanggal 14 November 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 174/Pid.B/2023/PN Kdr tanggal 14 November 2023 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan; Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan terdakwa MOCHAMMAD LUTFI ARIFIANTO alias RUDI Bin SAMSUL ARIFIN bersalah melakukan tindak pidana de ngan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak perduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan alternatif kesatu Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP;
2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa berupa pidana penjara selama 9 (sembilan) bulan dikurangi selama berada dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan;
3.Menyatakan barang bukti berupa : -1 (satu) unit Handphone Merek Realme warna biru tipe C21Y No. IMEI 86788055220717 nomer simcard 081357825199;
-uang tunai Rp. 21.000,- (dua puluh satu ribu rupiah);
Dirampas untuk Negara;
4.Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya memohon secara lisan hukuman yang seringan-seringannya pada Majelis Hakim dengan alasan Terdakwa sangat menyesal dengan perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi ;
Setelah mendengar tanggapan lisan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya dan tanggapan lisan Terdakwa terhadap t anggapan lisan Penuntut Umum tersebut yang menyatakan tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: KESATU Bahwa terdakwa MOCHAMMAD LUTFI ARIFIANTO alias RUDI bin SAMSUL ARIFIN, pada hari Rabu tanggal 09 Agustus 2023 sekira pukul 21.45 WIB , atau setidak-tidaknya pada waktu lainnya pada bulan Agustus tahun 2023, bertempat di warung kopi Mak Yam Jl. Singosari Gang IV RT.017 RW.005, Kel. Balowerti, Kec. Kota, Kota Kediri atau setidak-tidaknya di tempat lainnya yang masih berada di daerah hukum Pengadilan Negeri Kediri yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini , dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak perduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara, perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut :
-Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas terdakwa ditangkap oleh saksi ANDREY VICTOR MOREN, SH dan saksi SYAFRIZAL IBRAHIM WICAKSONO, SH saat sedang main judi game slot Pragmatic dan mulai main judi game slot Pragmatic sejak bulan Maret 2023;
-Bahwa saat ditangkap ditemukan barang bukti berupa Handphone Merek Realme warna biru tipe C21Y nomer simcard 081357825199 yang didalamnya berisi tombokan perjudian online jenis togel Hongkong dan Sidney di Website. kinghorsetoto0615.wap yang ditemukan di atas meja warung kopi Mak Yam dan uang tunai sejumlah Rp. 21.000,- (dua puluh satu ribu rupiah) yang merupakan uang titipan taruhan judi online jenis togel dari Hongkong dan Sidney yang diterima oleh terdakwa dari orang lain/penombok yang diketemukan di saku celana sebelah kanan bagian depan yang dipakai terdakwa;
-Bahwa terdakwa menerangkan selain melakukan permainan judi online togel dari Hongkong dan Sidney terdakwa juga melakukan main judi online lain yaitu judi game slot Pragmatic melalui Website.kinghorsetoto0615.wap dengan menggunakan alat/sarana berupa Handphone Merek Realme warna biru tipe C21Y nomer simcard 081357825199;
-Bahwa terdakwa menerangkan bahwa cara dari permainan perjudian game slot pragmatic adalah :
a.Tahap pertama, saat akan melakukan judi game slot terdakwa mengunjungi webstie/situs yang sama yaitu kinghorsetoto0615.wap dengan menggunakan handphone;
b.Tahap kedua, setelah masuk akan muncul di layar untuk masuk ID/username, sebelum memasukkan ID/username di layar tersebut ada tulisan home yang mana diklik akan masuk ke pembuatan ID/username;
c.Tahap ketiga, setelah dari home akan dimunculkan username dan password, untuk memulai permainan judi game slot yang mana username dan password tersebut sesuai dengan akun Kipli96 milik terdakwa dengan password fauzia1723;
d.Tahap keempat, setelah akun Kipli96 masuk maka akan terdapat pilihan permainan yang mana ada judi togel dan judi game slot; e.Tahap kelima, apabila sudah muncul permainan tersebut tinggal selanjutnya terdakwa memilih untuk memainkan permainan judi game slot yang dimana permainan tersebut terdakwa memainkan permainan judi game slot pragmatic yang terdapat perkalian 2 sampai dengan 500;
f.Tahap keenam, terdakwa memainkan judi game slot Pragmatic dengan taruhan Rp. 200,- (dua ratus rupiah) DC (Drop Coin) atau coin hidup Rp.
250,- (dua ratus lima puluh rupiah) dengan keyakinan agar perkalian besar turun. Apabila ada perkalian yang jatuh dan mengenai 8 (delapan) buah yang jadi/cocok dengan pasangan BET yang ditentukan maka perkalian tersebut akan otomatis mengalikan sesuai BET/taruhan yang dipasang dimana nilai Rp. 80,- (delapan puluh rupiah) adalah nilai terendah dari 8 (delapan) buah yang jadi/cocok. Apabila dalam permainan slot tersebut terdakwa menang akan muncul kalimat SENSATIONAL di layar handphone;
g.Tahap ketujuh, apabila tidak ada perkalian yang turun dan uang saldo semakin turun dari permainan judi game slot pragmatic dan uang tersebut habis atau seandainya tinggal Rp. 249,- (dua ratus empat puluh sembilan rupiah) maka secara otomatis permainan judi game slot pragmatic tersebut akan berhenti/keluar dengan sendirinya dari permainan.
-Bahwa untuk menang kalahnya dalam permainan judi game slot pragmatic, terdakwa menerangkan apabila banyak buah yang jadi/cocok terus turun perkalian besar dan saldo semakin bertambah dari modal taruhan dan permainan judi game slot dihentikan pemain maka pemain dapat dikatakan menang. Apabila tidak ada buah yang jadi/cocok ataupun perkalian yang turun dan uang saldo semakin berkurang dari permainan judi game slot pragmatic dan uang taruhan tersebut habis maka pemain dapat dikatakan kalah dan secara otomatis permainan judi game slot pragmatic tersebut akan berhenti/keluar dengan sendirinya dari permainan dan yang menentukan menang atau kalahnya dalam permaian perjudian game slot pragmatic yang dilakukan oleh terdakwa adalah sistem dari situs judi online, situs.website kinghorsetoto0615.wap;
-Bahwa terdakwa tidak tahu dan tidak kenal dengan pemilik situs.website kinghorsetoto0615.wap. Terdakwa awalnya ikutan lihat temannya main judi online game slot pragmatic kemudian terdakwa coba belajar sendiri menggunakan Hpnya dan mulai melakukan permainan perjudian game slot jenis pragmatic dan mengikuti aturan permainan yang berlaku dengan harapan mendapatkan keuntungan bila menang dalam perjudian online game slot pragmatic tersebut;
-Bahwa sarana yang digunakan oleh terdakwa dalam permainan judi game slot pragmatic adalah 1 (satu) buah HP merek Realme warna biru tipe C21Y No. IMEI 868780055220717, no simcard 081357825199 dan saldo berupa uang sebagai taruhannya dan terdakwa mendepositkan pada no rekening BCA atas nama terdakwa No. Rek. 2980849166 ke rekening BCA atas nama FAHRIE AFIARIE dengan No. Rek 820095915 yang merupakan admin dari situs judi online situs.website kinghorsetoto0615.wap;
-Bahwa peran terdakwa adalah pemain/penombok dalam permainan perjudian online game slot pragmatic di situs.website kinghorsetoto0615.wap dan terdakwa tidak menerima titipan atau uang taruhan judi online game slot pragmatic dari orang lain;
-Bahwa uang yang dipertaruhkan oleh terdakwa dalam bermain judi online game slot pragmatic sebesar Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) dan setiap uang taruhannya oleh terdakwa ditransfer ke no rekening admin situs.website kinghorsetoto0615.wap;
-Bahwa penyelenggaraan permainan judi online game slot pragmatic tersebut oleh situs.website kinghorsetoto0615.wap setiap hari namun terdakwa tidak melakukan permainan judi online game slot Pragmatic tidak setiap hari;
-Bahwa maksud dan tujuan terdakwa melakukan permainan judi online game online slot Pragmatic adalah mengharapkan keuntungan berupa kemenangan atas permainan judi game slot Pragmatic dan selanjutnya uang kemenangan judi online game slot pragmatic tersebut oleh terdakwa dipergunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari;
-Bahwa permainanan judi online game slot Pragmatic adalah untung- untungan pemain belum tentu menang dan belum tentu kalah dan bila pemain kalah uang taruhan menjadi milik bandar;
-Bahwa terdakwa juga menerima titipan tombokan perjudian online jenis togel Hongkong dan Sidney, terakhir sebelum ditangkap terdakwa menerima titipan perjudian online jenis togel Hongkong dan Sidney dari AGUS alias PAK CIS (DPO) pada hari yang sama yaitu hari Rabu tanggal 09 Agustus 2023 sekira pukul 21.30 WIB, namun terdakwa tidak tahu tempat tinggalnya;
-Bahwa cara terdakwa melakukan permainan perjudian jenis togel Hongkong dan Sidney adalah terdakwa menerima titipan angka tombokan dan uang taruhan dalam permainan judi togel online jenis Hongkong dan Sidney dari orang lain/penombok, AGUS alias PAK CIS (DPO) sebelumnya chat pesan via Whatsapp kepada dirinya menggunakan sarana berupa HP, setelah titipan angka togel berikut besar taruhan tercatat kemudian terdakwa langsung mendatangi penombok untuk mengambil uang tombokan/taruhan namun bila terdakwa sedang tugas/kerja atau sedang di rumah mertua di Kandat biasanya uang titipan taruhan judi togelnya diambil keesokan harinya;
-Bahwa ketika melakukan perjudian online jenis togel Hongkong dan Sidney nomor yang dijual atau disediakan meliputi 2 (dua) angka atau BT, 3 (tiga) angka atau KOP dan 4 (empat) angka atau AS, apabila penombok menang 2 (dua) angka atau BT maka penombok akan mendapatkan uang kemenangan sebesar 100x (seratus) kali dari besar uang taruhannya, bila penombok menang 3 (tiga) angka atau KOP maka penombok akan mendapatkan uang kemenangan sebesar 1000x (seribu) kali dari besar uang taruhannya dan bila penombok menang 4 (empat) angka atau AS maka penombok akan mendapatkan uang kemenangan sebesar 10.000 x (sepuluh ribu) kali dari besar uang taruhannya;
-Bahwa dalam perjudian online jenis togel Hongkong dan Sidney dikatakan menang judi apabilan nomor tombokannya tersebut cocok atau sesuai dengan nomor hasil undian yang keluar di hari putaran judi togel saat itu dan sebaliknya penombok dapat dikatakan kalah judi bila nomor tombokannya tidak cocok dengan nomor hasil undian yang keluar saat itu maka uang taruhan dari penombok akan menjadi milik Bandar;
-Bahwa apabila penombok yang titip nomor tombokan judi togel ke terdakwa menang maka akan diberikan 65% besar uang kemenangan untuk penombok, 33% untuk terdakwa dan 2% untuk admin situs judi online.
Pembagian tersebut mengacu pada permainan judi togel secara konvensional;
-Bahwa terdakwa mendapat omzet Rp.3000,- (tiga ribu rupiah) sampai dengan Rp. 20.000,- (dua puluh ribui rupiah) dari AGUS alias PAK CIS selaku penombok;
-Bahwa benar terdakwa dalam melakukan perjudian online jenis togel Hongkong dan Sidney dan permainan judi online game slot pragmatic tidak ada ijin dari pihak yang berwenang;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP;
ATAU KEDUA Bahwa terdakwa MOCHAMMAD LUTFI ARIFIANTO alias RUDI bin SAMSUL ARIFIN, pada hari Rabu tanggal 09 Agustus 2023 sekira pukul 21.45 WIB , atau setidak-tidaknya pada waktu lainnya pada bulan Agustus tahun 2023, bertempat di warung kopi Mak Yam Jl. Singosari Gang IV RT.017 RW.005, Kel. Balowerti, Kec. Kota, Kota Kediri atau setidak-tidaknya di tempat lainnya yang masih berada di daerah hukum Pengadilan Negeri Kediri yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini ,, menggunakan kesempatan untuk main judi yang diadakan perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut:
-Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas terdakwa ditangkap oleh saksi ANDREY VICTOR MOREN, SH dan saksi SYAFRIZAL IBRAHIM WICAKSONO, SH saat sedang main judi game slot Pragmatic dan mulai main judi game slot Pragmatic sejak bulan Maret 2023;
-Bahwa saat ditangkap ditemukan barang bukti berupa Handphone Merek Realme warna biru tipe C21Y nomer simcard 081357825199 yang didalamnya berisi tombokan perjudian online jenis togel Hongkong dan Sidney di Website. kinghorsetoto0615.wap yang ditemukan di atas meja warung kopi Mak Yam dan uang tunai sejumlah Rp. 21.000,- (dua puluh satu ribu rupiah) yang merupakan uang titipan taruhan judi online jenis togel dari Hongkong dan Sidney yang diterima oleh terdakwa dari orang lain/penombok yang diketemukan di saku celana sebelah kanan bagian depan yang dipakai terdakwa;
-Bahwa terdakwa menerangkan selain melakukan permainan judi online togel dari Hongkong dan Sidney terdakwa juga melakukan main judi online lain yaitu judi game slot Pragmatic melalui Website.kinghorsetoto0615.wap dengan menggunakan alat/sarana berupa Handphone Merek Realme warna biru tipe C21Y nomer simcard 081357825199;
-Bahwa terdakwa juga menerima titipan tombokan perjudian online jenis togel Hongkong dan Sidney, terakhir sebelum ditangkap terdakwa menerima titipan perjudian online jenis togel Hongkong dan Sidney dari AGUS alias PAK CIS (DPO) pada hari yang sama yaitu hari Rabu tanggal 09 Agustus 2023 sekira pukul 21.30 WIB, namun terdakwa tidak tahu tempat tinggalnya;
-Bahwa cara terdakwa melakukan permainan perjudian jenis togel Hongkong dan Sidney adalah terdakwa menerima titipan angka tombokan dan uang taruhan dalam permainan judi togel online jenis Hongkong dan Sidney dari orang lain/penombok, AGUS alias PAK CIS (DPO) sebelumnya chat pesan via Whatsapp kepada dirinya menggunakan sarana berupa HP, setelah titipan angka togel berikut besar taruhan tercatat kemudian terdakwa langsung mendatangi penombok untuk mengambil uang tombokan/taruhan namun bila terdakwa sedang tugas/kerja atau sedang di rumah mertua di Kandat biasanya uang titipan taruhan judi togelnya diambil keesokan harinya;
-Bahwa ketika melakukan perjudian online jenis togel Hongkong dan Sidney nomor yang dijual atau disediakan meliputi 2 (dua) angka atau BT, 3 (tiga) angka atau KOP dan 4 (empat) angka atau AS, apabila penombok menang 2 (dua) angka atau BT maka penombok akan mendapatkan uang kemenangan sebesar 100x (seratus) kali dari besar uang taruhannya, bila penombok menang 3 (tiga) angka atau KOP maka penombok akan mendapatkan uang kemenangan sebesar 1000x (seribu) kali dari besar uang taruhannya dan bila penombok menang 4 (empat) angka atau AS maka penombok akan mendapatkan uang kemenangan sebesar 10.000 x (sepuluh ribu) kali dari besar uang taruhannya;
-Bahwa dalam perjudian online jenis togel Hongkong dan Sidney dikatakan menang judi apabilan nomor tombokannya tersebut cocok atau sesuai dengan nomor hasil undian yang keluar di hari putaran judi togel saat itu dan sebaliknya penombok dapat dikatakan kalah judi bila nomor tombokannya tidak cocok dengan nomor hasil undian yang keluar saat itu maka uang taruhan dari penombok akan menjadi milik Bandar;
-Bahwa apabila penombok yang titip nomor tombokan judi togel ke terdakwa menang maka akan diberikan 65% besar uang kemenangan untuk penombok, 33% untuk terdakwa dan 2% untuk admin situs judi online.
Pembagian tersebut mengacu pada permainan judi togel secara konvensional;
-Bahwa terdakwa mendapat omzet Rp.3000,- (tiga ribu rupiah) sampai dengan Rp. 20.000,- (dua puluh ribui rupiah) dari AGUS alias PAK CIS selaku penombok;
-Bahwa benar terdakwa dalam melakukan perjudian online jenis togel Hongkong dan Sidney dan permainan judi online game slot pragmatic tidak ada ijin dari pihak yang berwenang;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan ; Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.Saksi Syafrizal Ibrahim Wicaksono,S.H. , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
-Bahwa saksi mengetahui diperhadapkan dipersidangan ini sehubungan tindak pidana perjudian yang dilakukan oleh Terdakwa;
-Bahwa pada hari Rabu tanggal 09 Agustus 2023 sekira pukul 22.50 Wib bertempat di warung kopi Mak Yam beralamat di Jalan Singosari Gang IV RT17 RW05 Kelurahan Balowerti Kecamatan Kota Kediri berdasarkan adanya informasi dari masyarakat , Sdr Syafrizal Ibrahim Wicaksono,S.H.,dan Sdr Andrey Victor Moren bersama team Satreskrim Polres Kediri telah melakukan penangkapan terhadap T erdakwa dikarenakan melakukan tindak pidana perjudian jenis togel Hongkong dan Sidney di website dengan alamat kinghorsetoto615.wap ;
-Bahwa pada saat dilakukan penangkapan dan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone Merk Realme warna biru tipe C21Y yang didalamnya terdapat chat tombokan perjudian online jenis togel Hongkong dan Sidney di Website dengan alamat kinghorsetoto615.wap dan uang tunai sejumlah Rp 21.000, - (dua puluh satu ribu rupiah) yang merupakan uang titipan taruhan perjudian togel yang telah diterima oleh Terdakwa dari Agus alias Pak Cis;
-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa di dalam melakukan perjudian jenis togel online tersebut Terdakwa sebagai orang yang menerima titipan tombokan judi online togel dari Agus alias Pak Cis dan sekaligus Terdakwa juga sebagai penombok sedangkan dalam perjudian pragmatik/slot Terdakwa memainkannya sendiri;
-Bahwa kronologis perbuatan tersebut yaitu awalnya Agus alias Pak Cis sebelumnya chat pesan via WA kepada Terdakwa menggunakan HP, setelah titipan uang togel berikut besaran taruhan tercatat kemudian Terdakwa langsung mendatangi posisi/lokasi penombok (Agus alias Pak Cis) berada untuk mengambil uang tombokan/taruhan yang dilakukan dengan cara ketika melakukan perjudian online jenis togel hongkong dan sidney tersebut nomor yang disediakan terdiri dari 2 (dua) angka atau BT , 3 (tiga) angka atau KOP dan 4 (empat) angka atau AS; -Bahwa permainan judi online togel dari hongkong dan sidney yang dilakukan oleh T erdakwa dilakukan seorang penombok dikatakan menang judi bila nomor tombokannya tersebut cocok atau sesuai dengan nomor hasil undian yang keluar di hari putaran judi togel saat itu dan sebaliknya penombok dapat dikatakan kalah judi bila nomor tombokannya tidak cocok dengan nomor hasil undian yang keluar saat itu maka uang taruhan dari penombok akan menjadi milik bandar, bila penombok menang 2 (dua) angka/BT maka penombok akan mendapatkan uang kemenangan sebesar 100 (seratus) kali dari besar uang taruhannya, bila penombok menang 3 (tiga) angka/KOP maka penombok akan mendapatkan uang kemenangan sebesar 1000 (seribu) kali dari besar uang taruhan, bila penombok me nang 4 (empat) angka/AS maka penombok akan mendapatkan uang kemenangan sebesar 10.000 (sepuluh ribu) kali dari besar uang taruhannya;
-Bahwa besar kelipatan uang kemenangan ditetapkan oleh system website kinghorsetoto0615;
-Bahwa apabila penombok yang nitip uang tombokan menang maka uang kemenangan akan diberikan dengan pembagian 65% dari besarnya uang kemenangan dalam judi togel sedangkan T e rdakwa akan mendapatkan 33% dari besar uang kemenangan yang diperoleh dari jumlah uang kemenangan penombok yang nitip judi togel kepada dirinya tetapi jika T erdakwa tombokannya menang akan mendapatkan uang kemenangan sejumlah 100% dan mendapat potongan 2% dari jumlah kemenangan oleh admin judi online tersebut ;
-Bahwa besar omset yang didapatkan T erdakwa ketika melakukan perjudian jenis togel dengan berperan sebagai penerima titipan tombokan kurang lebih sebesar Rp 3.000,- (tiga ribu rupiah) sampai dengan Rp 2.000,- (dua ribu rupiah) yang diperolehnya selama ini dari penombok Agus alias Pak Cis;
-Bahwa dengan tujuannya untuk mencari keuntungan atau untuk mendapatkan uang kemenangan dari permainan togel tersebut serta untuk mendapatkan komisi berupa uang dari penombok bila angka tombokannya menang selanjutnya uang hasil perjudian togel tersebut akan dipergunakan untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari T erdakwa;
-Bahwa perjudian yang dilakukan oleh T erdakwa tidak bisa ditentukan pemenangnya sifatnya hanya untung-untungan saja;
-Bahwa Terdakwa dalam melakukan perjudian jenis togel Hongkong dan Sidney tersebut tidak ada memiliki izin dari pejabat yang berwenang;
Terhadap keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkannya; 2.Saksi Andrey Victor Moren , S.H., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
-Bahwa saksi mengetahui diperhadapkan dipersidangan ini sehubungan tindak pidana perjudian yang dilakukan oleh Terdakwa;
-Bahwa pada hari Rabu tanggal 09 Agustus 2023 sekira pukul 22.50 Wib bertempat di warung kopi Mak Yam beralamat di Jalan Singosari Gang IV RT17 RW05 Kelurahan Balowerti Kecamatan Kota Kediri berdasarkan adanya informasi dari masyarakat , Sdr Syafrizal Ibrahim Wicaksono,S.H.,dan Sdr Andrey Victor Moren bersama team Satreskrim Polres Kediri telah melakukan penangkapan terhadap T erdakwa dikarenakan melakukan tindak pidana perjudian jenis togel Hongkong dan Sidney di website dengan alamat kinghorsetoto615.wap ;
-Bahwa pada saat dilakukan penangkapan dan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone Merk Realme warna biru tipe C21Y yang didalamnya terdapat chat tombokan perjudian online jenis togel Hongkong dan Sidney di Website dengan alamat kinghorsetoto615.wap dan uang tunai sejumlah Rp 21.000, - (dua puluh satu ribu rupiah) yang merupakan uang titipan taruhan perjudian togel yang telah diterima oleh Terdakwa dari Agus alias Pak Cis;
-Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa di dalam melakukan perjudian jenis togel online tersebut Terdakwa sebagai orang yang menerima titipan tombokan judi online togel dari Agus alias Pak Cis dan sekaligus Terdakwa juga sebagai penombok sedangkan dalam perjudian pragmatik/slot Terdakwa memainkannya sendiri;
-Bahwa kronologis perbuatan tersebut yaitu awalnya Agus alias Pak Cis sebelumnya chat pesan via WA kepada Terdakwa menggunakan HP, setelah titipan uang togel berikut besaran taruhan tercatat kemudian Terdakwa langsung mendatangi posisi/lokasi penombok (Agus alias Pak Cis) berada untuk mengambil uang tombokan/taruhan yang dilakukan dengan cara ketika melakukan perjudian online jenis togel hongkong dan sidney tersebut nomor yang disediakan terdiri dari 2 (dua) angka atau BT , 3 (tiga) angka atau KOP dan 4 (empat) angka atau AS;
-Bahwa permainan judi online togel dari hongkong dan sidney yang dilakukan oleh T erdakwa dilakukan seorang penombok dikatakan menang judi bila nomor tombokannya tersebut cocok atau sesuai dengan nomor hasil undian yang keluar di hari putaran judi togel saat itu dan sebaliknya penombok dapat dikatakan kalah judi bila nomor tombokannya tidak cocok dengan nomor hasil undian yang keluar saat itu maka uang taruhan dari penombok akan menjadi milik bandar, bila penombok menang 2 (dua) angka/BT maka penombok akan mendapatkan uang kemenangan sebesar 100 (seratus) kali dari besar uang taruhannya, bila penombok menang 3 (tiga) angka/KOP maka penombok akan mendapatkan uang kemenangan sebesar 1000 (seribu) kali dari besar uang taruhan, bila penombok me nang 4 (empat) angka/AS maka penombok akan mendapatkan uang kemenangan sebesar 10.000 (sepuluh ribu) kali dari besar uang taruhannya;
-Bahwa besar kelipatan uang kemenangan ditetapkan oleh system website kinghorsetoto0615;
-Bahwa apabila penombok yang nitip uang tombokan menang maka uang kemenangan akan diberikan dengan pembagian 65% dari besarnya uang kemenangan dalam judi togel sedangkan T e rdakwa akan mendapatkan 33% dari besar uang kemenangan yang diperoleh dari jumlah uang kemenangan penombok yang nitip judi togel kepada dirinya tetapi jika T erdakwa tombokannya menang akan mendapatkan uang kemenangan sejumlah 100% dan mendapat potongan 2% dari jumlah kemenangan oleh admin judi online tersebut ;
-Bahwa besar omset yang didapatkan T erdakwa ketika melakukan perjudian jenis togel dengan berperan sebagai penerima titipan tombokan kurang lebih sebesar Rp 3.000,- (tiga ribu rupiah) sampai dengan Rp 2.000,- (dua ribu rupiah) yang diperolehnya selama ini dari penombok Agus alias Pak Cis;
-Bahwa dengan tujuannya untuk mencari keuntungan atau untuk mendapatkan uang kemenangan dari permainan togel tersebut serta untuk mendapatkan komisi berupa uang dari penombok bila angka tombokannya menang selanjutnya uang hasil perjudian togel tersebut akan dipergunakan untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari T erdakwa;
-Bahwa perjudian yang dilakukan oleh T erdakwa tidak bisa ditentukan pemenangnya sifatnya hanya untung-untungan saja;
-Bahwa Terdakwa dalam melakukan perjudian jenis togel Hongkong dan Sidney tersebut tidak ada memiliki izin dari pejabat yang berwenang;
Terhadap keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkannya;
3.Saksi Sujiono dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya; -Bahwa saksi mengetahui diperhadapkan dipersidangan ini sehubungan tindak pidana perjudian yang dilakukan oleh Terdakwa;
-Bahwa pada hari Rabu tanggal 09 Agustus 2023 sekira pukul 22.50 Wib bertempat di warung kopi Mak Yam beralamat di Jalan Singosari Gang IV RT17 RW05 Kelurahan Balowerti Kecamatan Kota Kediri berdasarkan adanya informasi dari masyarakat , Sdr Syafrizal Ibrahim Wicaksono,S.H., dan Sdr Andrey Victor Moren bersama team Satreskrim Polres Kediri telah melakukan penangkapan terhadap T erdakwa dikarenakan melakukan tindak pidana perjudian jenis togel Hongkong dan Sidney di website dengan alamat kinghorsetoto615.wap ;
-Bahwa sepengetahuan saksi Terdakwa jarang datang ke warung kopi Mak Yam namun saksi pernah lihat Terdakwa datang sendiria n sambil mainan HP itu saja;
-Bahwa pada saat dilakukan penangkapan dan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit Hand Phone Merk Realme warna biru tipe C21Y yang didalamnya terdapat chat tombokan perjudian online jenis togel Hongkong dan Sidney di Website dengan alamat kinghorsetoto615.wap dan uang tunai sejumlah Rp 21.000, - (dua puluh satu ribu rupiah) yang merupakan uang titipan taruhan perjudian togel yang telah diterima oleh Terdakwa dari Agus alias Pak Cis;
-Bahwa perjudian yang dilakukan oleh T erdakwa tidak bisa ditentukan pemenangnya sifatnya hanya untung-untungan saja;
-Bahwa Terdakwa dalam melakukan perjudian jenis togel Hongkong dan Sidney tersebut tidak ada memiliki izin dari pejabat yang berwenang;
Terhadap keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan Terdakwa sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
-Bahwa pada hari Rabu tanggal 09 Agustus 2023 sekira pukul 22.50 Wib bertempat di warung kopi Mak Yam beralamat di Jalan Singosari Gang IV RT17 RW05 Kelurahan Balowerti Kecamatan Kota Kediri berdasarkan adanya informasi dari masyarakat , Sdr Syafrizal Ibrahim Wicaksono,S.H., dan Sdr Andrey Victor Moren bersama team Satreskrim Polres Kediri telah melakukan penangkapan terhadap T erdakwa dikarenakan melakukan tindak pidana perjudian jenis togel Hongkong dan Sidney di website dengan alamat kinghorsetoto615.wap ; -Bahwa pada saat dilakukan penangkapan dan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone Merk Realme warna biru tipe C21Y yang didalamnya terdapat chat tombokan perjudian online jenis togel Hongkong dan Sidney di Website dengan alamat kinghorsetoto615.wap dan uang tunai sejumlah Rp 21.000, - (dua puluh satu ribu rupiah) yang merupakan uang titipan taruhan perjudian togel yang telah diterima oleh Terdakwa dari Agus alias Pak Cis;
-Bahwa didalam melakukan perjudian jenis togel online tersebut Terdakwa sebagai orang yang menerima titipan tombokan judi online togel dari Agus alias Pak Cis dan sekaligus Terdakwa juga sebagai penombok sedangkan dalam perjudian pragmatik/slot Terdakwa memainkannya sendiri;
-Bahwa perbuatan tersebut Terdakwa lakukan dengan cara pada awalnya menombokan pasangan angka tombokan dimana sebelumnya T erdakwa telah menerima titipan tombokan nomer togel dari Agus alias Pak Cis melalui sarana HP , kemudian T erdakwa menemui Agus alias Pak Cis untuk mengambil uang titipan tombokan togel tersebut. Kemudian T erdakwa langsung pasang tombokan dari Agus alias Pak Cis tersebut ke dalam websit e situs kinghorsetoto0615.wap.
Sebelumnya T erdakwa mengisi deposit dengan menyetor sejum lah uang ke Indomaret ke rekening BCA atas nama Moch.Lutifi Arifianto untuk membeli/pasang tombokan togel selanjutnya T erdakwa mengirim secara transfer ke rekening BCA atas nama Fahrie Afiarie ;
-Bahwa cara melakukan permainan tersebut yaitu p ertama Terdakwa mengunjungi website kinghorsetoto0615.wap dengan menggunakan HP kemudian memasukkan ID/username , dengan akun (Kipli96) dengan password fauzia1723 masuk maka akan terdapat pilihan permainan yaitu judi togel atau game slot , selanjutnya bila sudah muncul permainan tersebut tinggal selanjutnya Terdakwa pilih untuk memainkan judi game slot pragmati k yang terdapat perkalian 2 sampai dengan 500 dengan taruhan Rp200, - (dua ratus rupiah);
-Bahwa Terdakwa mendapatkan komisi sebesar 33 (tiga puluh tiga) % per Rp 1000,- (seribu rupiah) apabila nomor yang ditombokkan penombok cocok dengan angka pengeluaran/menang. Apabila Terdakwa sebagai penombok sendiri dan nomor tombokan milik Terdakwa cocok dengan angka pengeluaran/menang maka Terdakwa selaku penombok mendapat keuntungan 100 (seratus) % dari jumlah uang taruhan yang telah Terdakwa tombokan tersebut , namun bila nomor tombokan dari pemain/penombok tidak cocok dengan pengeluaran undian dalam permainan judi togel tersebut maka Terdakwa tidak mendapatkan apa-apa;
-Bahwa permainan perjudian online togel tersebut bersifat untung-untungan, jika pembeli/pemain cocok dengan nomor yang keluar maka dikatakan menang dan jika pembeli tidak cocok dengan nomor yang keluar adalah kalah sehingga kemenangan dan kekalahan judi ditentukan dari hasil pengeluaran undian nomor judi online togel dari negara Hongkong dan negara Sidney melalui website situs kinghorsetoto0615.wap;
-Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa untuk mendapatkan keuntungan berupa uang komisi bila penombok mendapatkan uang kemenangan dari pembelian nomor judi togel kepada Terdakwa yang digunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari hari;
-Bahwa Terdakwa dalam melakukan perjudian jenis togel Hongkong dan Sidney tersebut tidak ada memiliki izin dari pejabat yang berwenang;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge);
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
-1 (satu) unit Handphone Merek Realme warna biru tipe C21Y No. IMEI 86788055220717 nomer simcard 081357825199;
-uang tunai Rp. 21.000,- (dua puluh satu ribu rupiah);
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa benar pada hari Rabu tanggal 09 Agustus 2023 sekira pukul 22.50 Wib bertempat di warung kopi Mak Yam beralamat di Jalan Singosari Gang IV RT17 RW05 Kelurahan Balowerti Kecamatan Kota Kediri berdasarkan adanya informasi dari masyarakat , Sdr Syafrizal Ibrahim Wicaksono,S.H., dan Sdr Andrey Victor Moren bersama team Satreskrim Polres Kediri telah melakukan penangkapan terhadap T erdakwa dikarenakan melakukan tindak pidana perjudian jenis togel Hongkong dan Sidney di website dengan alamat kinghorsetoto615.wap ;
-Bahwa benar pada saat dilakukan penangkapan dan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone Merk Realme warna biru tipe C21Y yang didalamnya terdapat chat tombokan perjudian online jenis togel Hongkong dan Sidney di Website dengan alamat kinghorsetoto615.wap dan uang tunai sejumlah Rp 21.000, - (dua puluh satu ribu rupiah) yang merupakan uang titipan taruhan perjudian togel yang telah diterima oleh Terdakwa dari Agus alias Pak Cis;
-Bahwa benar didalam melakukan perjudian jenis togel online tersebut Terdakwa sebagai orang yang menerima titipan tombokan judi online togel dari Agus alias Pak Cis dan sekaligus Terdakwa juga sebagai penombok sedangkan dalam perjudian pragmatik/slot Terdakwa memainkannya sendiri;
-Bahwa benar perbuatan tersebut Terdakwa lakukan dengan cara pada awalnya menombokan pasangan angka tombokan dimana sebelumnya T erdakwa telah menerima titipan tombokan nomer togel dari Agus alias Pak Cis melalui sarana HP , kemudian T erdakwa menemui Agus alias Pak Cis untuk mengambil uang titipan tombokan togel tersebut. Kemudian T erdakwa langsung pasang tombokan dari Agus alias Pak Cis tersebut ke dalam websit e situs kinghorsetoto0615.wap. Sebelumnya T erdakwa mengisi deposit dengan menyetor sejumlah uang ke Indomaret ke rekening BCA atas nama Moch.Lutifi Arifianto untuk membeli/pasang tombokan togel selanjutnya T erdakwa mengirim secara transfer ke rekening BCA atas nama Fahrie Afiarie ;
-Bahwa benar cara melakukan permainan tersebut yaitu p ertama Terdakwa mengunjungi website kinghorsetoto0615.wap dengan menggunakan HP kemudian memasukkan ID/username , dengan akun (Kipli96) dengan password fauzia1723 masuk maka akan terdapat pilihan permainan yaitu judi togel atau game slot , selanjutnya bila sudah muncul permainan tersebut tinggal selanjutnya Terdakwa pilih untuk memainkan judi game slot pragmati k yang terdapat perkalian 2 sampai dengan 500 dengan taruhan Rp200, - (dua ratus rupiah);
-Bahwa benar Terdakwa mendapatkan komisi sebesar 33 (tiga puluh tiga) % per Rp 1000,- (seribu rupiah) apabila nomor yang ditombokkan penombok cocok dengan angka pengeluaran/menang. Apabila Terdakwa sebagai penombok sendiri dan nomor tombokan milik Terdakwa cocok dengan angka pengeluaran/menang maka Terdakwa selaku penombok mendapat keuntungan 100 (seratus) % dari jumlah uang taruhan yang telah Terdakwa tombokan tersebut , namun bila nomor tombokan dari pemain/penombok tidak cocok dengan pengeluaran undian dalam permainan judi togel tersebut maka Terdakwa tidak mendapatkan apa-apa;
-Bahwa benar permainan perjudian online togel tersebut bersifat untung- untungan, jika pembeli/pemain cocok dengan nomor yang keluar maka dikatakan menang dan jika pembeli tidak cocok dengan nomor yang keluar adalah kalah sehingga kemenangan dan kekalahan judi ditentukan dari hasil pengeluaran undian nomor judi online togel dari negara Hongkong dan negara Sidney melalui website situs kinghorsetoto0615.wap;
-Bahwa benar maksud dan tujuan Terdakwa untuk mendapatkan keuntungan berupa uang komisi bila penombok mendapatkan uang kemenangan dari pembelian nomor judi togel kepada Terdakwa yang digunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari hari;
-Bahwa benar Terdakwa dalam melakukan perjudian jenis togel Hongkong dan Sidney tersebut tidak ada memiliki izin dari pejabat yang berwenang;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kesatu sebagaimana diatur dalam Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1.Unsur barang siapa;
2.Unsur tanpa mendapat izin;
3.Unsur dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk melakukan permainan judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan judi, dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya suatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara;
4.Unsur mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan itu;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur barang siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud unsur barang siapa, dalam pasal ini menunjukkan tentang subyek hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yang didakwa melakukan tindak pidana dimaksud, dengan adanya pembenaran Terdakwa Mochammad Lutfi Arifianto Alias Rudi bin Samsul Arifin terhadap identitas selengkapnya diatas dan diakui oleh Terdakwa sebagai dirinya sendiri yang diajukan dalam perkara ini, telah didakwa oleh Penuntut Umum melakukan tindak pidana seperti dalam dakwaan diatas, sehingga tidak terjadi kekeliruan orang yang didakwa, maka dengan demikian Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur barang siapa ini dinilai telah terbukti menurut hukum dan keyakinan ;
Ad.2. Unsur tanpa mendapat izin;
Menimbang, bahwa yang dimaksud tanpa mendapatkan ijin disini adalah permainan tersebut haruslah didasari oleh suatu perizinan dari pejabat yang berwenang, apabila tanpa didasari oleh suatu izin dimaksud maka permainan tersebut dianggap illegal dalam arti tidak mendapatkan ijin dari pejabat yang berwenang untuk melakukan suatu perjudian;
Menimbang, bahwa berkaitan dengan perijinan terhadap perjudian dapat ditinjau secara historis yaitu bahwa sejak berlakunya Ordonansi tanggal 7 Maret 1912 (Staatblad Tahun 1912 Nomor 230) sebagaimana telah beberapa kali dirubah dan ditambah dengan Ordonansi tanggal 3 Oktober 1935 (Staatblad Tahun 1935 Nomor 526) maupun setelah diundangkannya Undang-Undang RI Nomor 7 Tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian, Pemerintah masih diberi kewenangan untuk memberikan ijin untuk pengusahaan dan melakukan permainan judi walaupun dibatasi sampai lingkungan yang sekecil-kecilnya, dengan tujuan akhirnya adalah hapusnya perjudian dari seluruh wilayah Indonesia;
Menimbang, bahwa dari fakta yang terungkap dipersidangan berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan Terdakwa sendiri yang didukung pula dengan adanya barang bukti sebagaimana tersebut diatas, telah ternyata bahwa benar Terdakwa dalam melakukan permainan judi jenis togel Hongkong dan Sidney tanpa surat ijin dari Pemerintah atau pihak yang berwenang, sehingga perbuatan Terdakwa selain tidak berhak juga bersifat illegal atau melawan hukum, dengan demikian menurut Majelis Hakim unsur tanpa mendapat izin ini telah terbukti menurut hukum dan keyakinan ;
Ad.3. Unsur dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk melakukan permainan judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan judi, dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya suatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara;
Menimbang, bahwa menurut memori penjelasan (Memorie van Toelichting) yang dimaksud dengan kesengajaan adalah “menghendaki dan menginsyafi” terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya ( willens en wetens veroorzaken van een gevolg ) yang artinya seseorang yang melakukan suatu tindakan dengan sengaja, harus menghendaki serta menginsyafi tindakan tersebut dan/atau akibatnya. (E.Y. Kanter, SH. dan S.R. Sianturi, SH., Asas- Asas Hukum Pidana Di Indonesia Dan Penerapannya, Alumni AHM-PTHM, Jakarta, 1982, hal. 167). Pemikiran yang demikian adalah berdasarkan pertimbangan bahwa apa yang dikehendaki tentu diketahui dan tidak sebaliknya yaitu, apa yang diketahui belum tentu dikehendaki, maka untuk membuktikan kesengajaan Terdakwa Majelis Hakim mengutip pendapat ( Jan Remmelink, Hukum Pidana, PT. Gramedia Pustaka Utama, Jakarta, 2003, hal. 157,158 ), yang pada pokoknya menyebutkan bahwa: “pembuktian unsur kesengajaan kerap sangat sulit, apalagi kesengajaan pada dasarnya merujuk pada proses psikis yang terjadi dalam diri seseorang, sehingga untuk menyimpulkan adanya kesengajaan dapat digunakan situasi dan kondisi (data) eksternal yang dikumpulkan dan diseleksi dengan panduan pengalaman manusia pada umumnya, nalar serta rasa tanggung jawab, dengan memperhitungkan situasi dan kondisi yang ada dan berdasarkan cara bagaimana seseorang melakukan tindak pidana dapat disimpulkan bahwa tindakan tersebut dilakukan dengan sengaja. Hal tersebut juga tentunya dengan memperhitungkan faktor kenalaran ataupun kepantasan yang dalam hukum akan terus bekerja , sehingga berdasarkan hal-hal tersebut kita dapat mengatakan bahwa dalam hal kesengajaan selalu terlibat proses obyektivasi atau penyimpulan tentang nilai- norma yang terkait. Bilamana tindak pidana secara penuh memiliki karakter sebagai tindakan yang dilakukan dengan sengaja dan diterima sebagai demikian oleh semua orang, maka juga dari sudut hukum tindakan demikian layak dipandang sebagai dilakukan dengan kesengajaan”;
Menimbang, bahwa selanjutnya berkaitan dengan rumusan “menawarkan atau memberikan kesempatan” adalah bersifat alternatif dan oleh karena itu Majelis Hakim hanya akan membuktikan rumusan “memberikan kesempatan” sebagai berikut;
“memberikan” merupakan kata kerja yang dibentuk dari kata dasar “beri” selanjutnya ditambahkan dengan imbuhan “me-“ dan “-kan” sehingga menjadi “memberikan”, yang menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia yang disusun oleh Tim Prima Pena dan diterbitkan oleh Gitamedia Press, pada halaman 136, diantaranya mengartikan sebagai “menyediakan sesuatu untuk” atau “melakukan sesuatu untuk”, sedangkan “kesempatan” merupakan kata benda yang dibentuk dari kata dasar “sempat” selanjutnya ditambahkan dengan imbuhan “ke –“ dan “- an” sehingga menjadai ”kesempatan”, yang menurut kamus yang sama seperti di atas, pada halaman 692, mengartikan sebagai “waktu luang yang memungkinkan bisa dimanfaatkan untuk berbuat sesuatu”; Menimbang, bahwa sedangkan yang dimaksud dengan memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk melakukan permainan judi adalah dilakukan dengan permainan peruntungan “judi” yaitu melakukan suatu tebakan angka/pasangan angka/permainan kartu atau suatu aktifitas yang lain yang didasarkan untuk mencari peruntungan dan harapan agar si pelaku tersebut dapat memenangkan sejumlah permainan yang imbalannya sejumlah uang dengan dasar uang sebagai taruhan;
Menimbang, bahwa dari fakta yang terungkap dipersidangan berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan Terdakwa sendiri yang didukung pula dengan adanya barang bukti sebagaimana tersebut diatas, telah ternyata bahwa benar pada hari Rabu tanggal 09 Agustus 2023 sekira pukul
22.50 Wib bertempat di warung kopi Mak Yam beralamat di Jalan Singosari Gang IV RT17 RW05 Kelurahan Balowerti Kecamatan Kota Kediri berdasarkan adanya informasi dari masyarakat , Sdr Syafrizal Ibrahim Wicaksono,S.H., dan Sdr Andrey Victor Moren bersama team Satreskrim Polres Kediri telah melakukan penangkapan terhadap T erdakwa dikarenakan melakukan tindak pidana perjudian jenis togel Hongkong dan Sidney di website dengan alamat kinghorsetoto615.wap ;
Menimbang, bahwa pada saat dilakukan penangkapan dan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone Merk Realme warna biru tipe C21Y yang didalamnya terdapat chat tombokan perjudian online jenis togel Hongkong dan Sidney di Website dengan alamat kinghorsetoto615.wap dan uang tunai sejumlah Rp 21.000, - (dua puluh satu ribu rupiah) yang merupakan uang titipan taruhan perjudian togel yang telah diterima oleh Terdakwa dari Agus alias Pak Cis;
Menimbang, bahwa didalam melakukan perjudian jenis togel online tersebut Terdakwa sebagai orang yang menerima titipan tombokan judi online togel dari Agus alias Pak Cis dan sekaligus Terdakwa juga sebagai penombok sedangkan dalam perjudian pragmatik/slot Terdakwa memainkannya sendiri;
Menimbang, bahwa perbuatan tersebut Terdakwa lakukan dengan cara pada awalnya menombokan pasangan angka tombokan dimana sebelumnya T erdakwa telah menerima titipan tombokan nomer togel dari Agus alias Pak Cis melalui sarana HP , kemudian T erdakwa menemui Agus alias Pak Cis untuk mengambil uang titipan tombokan togel tersebut. Kemudian T erdakwa langsung pasang tombokan dari Agus alias Pak Cis tersebut ke dalam websit e situs kinghorsetoto0615.wap. Sebelumnya T erdakwa mengisi deposit dengan menyetor sejumlah uang ke Indomaret ke rekening BCA atas nama Moch.Lutifi Arifianto untuk membeli/pasang tombokan togel selanjutnya T erdakwa mengirim secara transfer ke rekening BCA atas nama Fahrie Afiarie ;
Menimbang, bahwa cara melakukan permainan tersebut yaitu p ertama Terdakwa mengunjungi website kinghorsetoto0615.wap dengan menggunakan HP kemudian mem asukkan ID/username , dengan akun (Kipli96) dengan password fauzia1723 masuk maka akan terdapat pilihan permainan yaitu judi togel atau game slot , selanjutnya bila sudah muncul permainan tersebut tinggal selanjutnya Terdakwa pilih untuk memainkan judi game slot pragmati k yang terdapat perkalian 2 sampai dengan 500 dengan taruhan Rp200, - (dua ratus rupiah);
Menimbang, bahwa Terdakwa mendapatkan komisi sebesar 33 (tiga puluh tiga) % per Rp 1000,- (seribu rupiah) apabila nomor yang ditombokkan penombok cocok dengan angka pengeluaran/menang. Apabila Terdakwa sebagai penombok sendiri dan nomor tombokan milik Terdakwa cocok dengan angka pengeluaran/menang maka Terdakwa selaku penombok mendapat keuntungan 100 (seratus) % dari jumlah uang taruhan yang telah Terdakwa tombokan tersebut , namun bila nomor tombokan dari pemain/penombok tidak cocok dengan pengeluaran undian dalam permainan judi togel tersebut maka Terdakwa tidak mendapatkan apa-apa;
Menimbang, bahwa permainan perjudian online togel tersebut bersifat untung-untungan, jika pembeli/pemain cocok dengan nomor yang keluar maka dikatakan menang dan jika pembeli tidak cocok dengan nomor yang keluar adalah kalah sehingga kemenangan dan kekalahan judi ditentukan dari hasil pengeluaran undian nomor judi online togel dari negara Hongkong dan negara Sidney melalui website situs kinghorsetoto0615.wap;
Menimbang, bahwa maksud dan tujuan Terdakwa untuk mendapatkan keuntungan berupa uang komisi bila penombok mendapatkan uang kemenangan dari pembelian nomor judi togel kepada Terdakwa yang digunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari hari;
Menimbang, bahwa Terdakwa dalam melakukan permainan judi online togel dari negara Hongkong dan negara Sidney tersebut tanpa dilengkapi oleh surat ijin dari pihak yang berwenang yang mengeluarkan ijin untuk itu dan merupakan usaha yang sangat bertentangan dengan program pemerintah dalam rangka memberantas perjudian dengan alasan pembenar apapun itu, berdasarkan hal tersebut Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur dengan sengaja memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak perduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau terpenuhinya sesuatu tata cara telah terpenuhi menurut hukum dan keyakinan;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kesatu;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat me nghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit Handphone Merek Realme warna biru tipe C21Y No. IMEI 86788055220717 nomer simcard 081357825199, yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa uang tunai Rp. 21.000,- (dua puluh satu ribu rupiah), yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan serta mempunyai nilai ekonomis , maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk Negara ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan Terdakwa sangatlah tidak mendukung program pemerintah yang sedang gencar memberantas dalam memberantas perjudian ;
-Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat; Keadaan yang meringankan:
-Terdakwa belum pernah dihukum;
-Terdakwa bersikap sopan dan mengakui terus terang perbuatannya;
-Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana, maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa Mochammad Lutfi Arifianto Alias Rudi bin Samsul Arifin telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa izin dengan sengaja memberikan kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5.Menetapkan barang bukti berupa:
-1 (satu) unit Handphone Merek Realme warna biru tipe C21Y No. IMEI 86788055220717 nomer simcard 081357825199;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
-uang tunai Rp. 21.000,- (dua puluh satu ribu rupiah) ;
Dirampas untuk Negara ;
6. Membebankan Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000, (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kediri, pada hari Kamis tanggal 14 Desember 2023 , oleh kami, Dr. Boedi Haryantho , S.H.,M.H., sebagai Hakim Ketua, Ira Rosalin, S.H.,M.H., Mahyudin, S.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga secara teleconference oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Novita Ningtyastuti, S.H.,M. H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Kediri, serta dihadiri oleh Dr.Maria Febriana , S.H.,M.H., Penuntut Umum dan Terdakwa.
 Hakim Anggota, Hakim Ketua, Ira Rosalin, S.H.,M.H. Dr. Boedi Haryantho , S.H.,M.H.
 Mahyudin, S.H.
Panitera Pengganti, Novita Ningtyastuti, S.H.,M. H.