Halaman 1 dari 16 Putusan Nomor 34/Pid.Sus/202 2/PN Kdr P U T U S A N Nomor 34/Pid.Sus/202 2/PN Kdr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kediri yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada peradilan tingkat pertama, telah menjatuhkan Putusan sebagai beri kut dalam perkara Terdakwa: 
1. Nama lengkap : Moh Romadhon bin Mulyono ;
2. Tempat lahir : Kediri;
3. Umur/tanggal lahir : 26 Tahun / 02 Maret 1995 ;
4. Jenis Kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Kelurahan Ba ndar Lor Rt 02 Rw 01 Kecamatan Mojoroto Kota Kediri / Domisili Rumah kontrakan Kelurahan Tamanan Rt 07 Rw 02 Kecamatan Mojoroto Kota Kediri ;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Wiraswasta;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 04 Januari 2022 berdasar kan surat perintah penangkapan Nomor Sp.Kap/01/I/2022/Satresnarkoba tanggal 04 Januari 2022 ;
Terdakwa ditahan di Rum ah Tahanan Negara (Rutan) oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 05 Januari 2022 sampai dengan tanggal 24 Januari 2022;
2. Penyidik Perpanjanga n Oleh PU sejak tanggal 25 Januari 2022 sampai dengan tanggal 05 Maret 2022;
3. Penuntut sejak tanggal 02 Maret 2022 sampai dengan tanggal 21 Maret 2022;
4. Hakim PN sejak tanggal 17 Maret 2022 sampai dengan tanggal 15 April 2022;
5. Hakim, perpanjan gan penahanan oleh Ketua Pengadilan Negeri, sejak tanggal 16 April 2022 sampai dengan 14 Juni 2022 ;
Terdakwa tidak bersedia didampingi oleh Penasihat Hukum ;
PENGADILAN NEGERI TERSEBUT;
Setelah membaca : Halaman 1 Halaman 2 dari 16 Putusan Nomor 34/Pid.Sus/202 2/PN Kdr  Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Kediri Nomor 34/Pid.Sus/202 2/PN Kdr tanggal 17 Maret 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim;
 Penetapan Ketua Majelis Hakim Nomor 34/Pid.Sus/202 2/PN Kdr tanggal 17 Maret 2022 tentang penetapan hari sidang;
 Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mende ngar keterangan Saksi -saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa MOH ROMADHON bin MULYONO bersalah melakukan tindak Pidana “ Dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksu d dalam Pasal 98 ayat 2 dan ayat 3 ” yang diatur dan diancam pidana dalam Pasal 196 Undang -Undang R.I. No. 36 tahun 2009 tentang Kesehatan ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara selama 02 (dua) Tahun dan 06 (enam) bulan dikurangi sela ma terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah supaya terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar Rp 10 00.000,- (satu juta rupiah) subsidair 01 (satu) bulan kurungan ;
3. Menyatakan barang bukti berupa : - 2.900 (dua ribu Sembilan ratus) butir Pil LL ;
- 1 (satu) pak plastic bening untuk menyimpan pil LL ;
- 1 (satu) unit plastic sealer ;
- 2 (dua) botol kosong bekas untuk menyimpan pil LL ;
- 1 (satu) Unit HP Merk realme 7 i warna biru putih ;
Dirampas untuk dimusnahkan. 4. Menetapkan agar terdakwa, membayar biaya per kara sebesar Rp. 5.000, - (Lima ribu rupiah). Setelah mendengar pembelaan yang disampaikan oleh Terdakwa , yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman karena terdakwa mengakui perbuatannya, belum pernah dihukum dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi;
Setelah mendengar Replik Penuntut Umum dan Duplik Terdakwa yang disampaikan secara lisan;
Halaman 2 Halaman 3 dari 16 Putusan Nomor 34/Pid.Sus/202 2/PN Kdr Menimbang, bahwa Terdakwa dihadapkan ke persidangan pada Pengadilan Negeri Kediri oleh Penuntut Umum dengan surat dakwaan yang isinya sebagai berikut : Bahwa terdakwa MOH ROMADHON bin MULYONO, pada hari Kamis tanggal 30 Desember 2021, sekitar pukul 21.00 Wib, atau setidak -tidaknya pada waktu - waktu lain dalam bulan Desember tahun 2021, bertempat di rumah kontrakan terdakwa Kelurahan Tamanan Rt 07 Rw 02 Kecamatan Mojoroto Kota Kediri atau setidak -tidaknya pada tempat lain yang masih termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Kota Kediri yang berwenang memeriksa dan mengadili, Dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat 2 dan ayat 3 , perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara -cara sebagai berikut: - Bahwa sebelum tertangkap terdakwa pada hari Senin tanggal 27 Desember 2021 sekitar pukul 19.30 Wib terdakwa menghubungi mas GUNDUL (DPO) melalui Whatsapp yang pada intinya akan membeli Pil LL sebanyak 5 (lima) botol atau 5000 (lima ribu) butir, selanjutnya terdakwa melakukan pembayaran dengan cara tranfer ke rekening mas GUNDUL (DPO) sebesar Rp. 4000.000, - (empat juta rupiah) dan mengambil Pil LL tersebut dengan cara diranjau di bawah tiang listrik utara jembatan Simpang Lima Gumul (SLG), dan setelah mengusai Pil LL tersebut terdakwa kemas lagi menjadi plastic klip kecil -kecil isi 100 (seratus) dengan tujuan untuk terdakwa jual kembali, dan kemudian pada hari Kamis tanggal 30 Desember 2021 sekitar pukul 21.00 Wib terdakwa menjual kepada saksi FENDIK dengan cara awalnya saksi FENDIK datang ke rumah kontraka n terdakwa Kelurahan Tamanan Rt 07 Rw 02 Kecamatan Mojoroto Kota Kediri dan selanjutnya saksi FENDIK membeli Pil LL sebanyak 8 (delapan) butir dengan harga Rp. 20.000, - (dua puluh ribu rupiah) dan setelah mendapatkan Pil LL tersebut kemduian saksi FENDIK p ergi meninggalkan rumah terdakwa untuk mengkonsumsi Pil LL tersebut. - Bahwa selanjutnya perbuatan terdakwa diketahui oleh saksi PRIMA SETIAWAN dan saksi HENDI WIDODO setelah mendapat informasi dari masyarakat mengenai peredaran obat -obatan terlarang di dae rah kelurahan Tamanan Kecamatan Mojoroto Kota Kediri, kemudian kedua orang saksi melakukan penyelidikan dan berhasil melakukan penangkapan terhadap Halaman 3 Halaman 4 dari 16 Putusan Nomor 34/Pid.Sus/202 2/PN Kdr terdakwa saksi FENDIK pada hari Selasa tanggal 4 Januari 2022 sekira pukul 20.00 Wib dirumah kontrakan terda kwa dan menemukan sejumlah barang bukti berupa 2.900 (dua ribu Sembilan ratus) butir Pil LL, 2 (dua) botol kosong bekas menyimpan Pil LL, 1 (satu) pak plastic bening, 1 (satu) unit plastic sealer yang disimpan dibawah tangga rumah kontrakan terdakwa dan 1 (satu) Handphone Merk Realme 7 i warna biru butih berada di dalam gengaman tangan terdakwa dan kesemua barang bukti tersebut diakui adalah merupakan kepemilikan terdakwa sehingga akhirnya terdakwa beserta barang bukti dibawa ke kantor kepolisian guna dilak ukan pemeriksaan lebih lanjut. - Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratories Kriminalistik POLRI cabang Surabaya No. LAB : 00359/NOF/2022 pada hari Kamis tanggal dua puluh bulan Januari tahun dua ribu dua puluh dua berkesimpulan bahwa setelah dil akukan pemeriksaan secara Laboratories Kriminalistik disimpulkan bahwa barang bukti yang berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo LL dengan berat Netto 1,975 gram milik terdakwa MOH ROMADHON bin MULYONO adalah benar mengandung Triheksifenidil HCL, mempunyai efek sebagai antiparkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk Daftar obat keras. Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 196 Undang -Undang R.I. No. 36 tahun 2009 tentang Kesehatan. Menim bang, bahwa atas dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa menyatakan telah mengerti akan isi dan maksud dakwaan tersebut dan baik Terdakwa maupun Penasihat Hukum tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya tersebut, Penuntut Umum telah mengajukan beberapa orang Saksi, yang telah didengar keterangannya di bawah sumpah di persidangan, yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Saksi PRIMA SETIAWAN SE - Bahwa benar kejadiannya pada hari Kamis tanggal 30 Desember 2021, sekitar pukul 21.00 Wib di rumah kontrakan terdakwa Kelurahan Tamanan Rt 07 Rw 02 Kecamatan Mojoroto Kota Kediri . - Bahwa benar awalnya pada hari Selasa tanggal 4 Januari 2022 sekira pukul 20.00 Wib berawal ketika saksi dan saksi dan saksi HENDI WIDODO bersama team mendapat informasi dar i masyarakat mengenai Halaman 4 Halaman 5 dari 16 Putusan Nomor 34/Pid.Sus/202 2/PN Kdr peredaran obat -obatan terlarang di daerah kelurahan Tamanan Kota Kediri. - Bahwa benar kemudian kedua orang saksi melakukan penyelidikan dan berhasil melakukan penangkapan terhadap terdakwa dirumah kontrakan terdakwa dan menemukan sejum lah barang bukti berupa 2.900 (dua ribu Sembilan ratus) butir Pil LL, 2 (dua) botol kosong bekas menyimpan Pil LL, 1 (satu) pak plastic bening, 1 (satu) unit plastic sealer yang disimpan dibawah tangga rumah kontrakan terdakwa dan 1 (satu) Handphone Merk Realme 7 i warna biru putih berada di dalam gengaman tangan terdakwa dan kesemua barang bukti tersebut diakui adalah merupakan kepemilikan terdakwa sehingga akhirnya terdakwa beserta barang bukti dibawa ke kantor kepolisian guna dilakukan pemeriksaan lebih lanjut. - Bahwa benar dari hasil interogasi diperoleh informasi bahwa sebelumnya terdakwa Senin tanggal 27 Desember 2021 sekitar pukul 19.30 Wib terdakwa menghubungi mas GUNDUL (DPO) melalui Whatsapp yang pada intinya akan membeli Pil LL sebanyak 5 (lima) b otol atau 5000 (lima ribu) butir, selanjutnya terdakwa melakukan pembayaran dengan cara tranfer ke rekening mas GUNDUL (DPO) sebesar Rp. 4000.000, - (empat juta rupiah) dan mengambil Pil LL tersebut dengan cara diranjau di bawah tiang listrik utara jembatan Simpang Lima Gumul (SLG). - Bahwa benar dari hasil interogasi terdakwa setelah mengusai Pil LL tersebut terdakwa kemas lagi menjadi plastic klip kecil -kecil isi 100 (seratus) dengan tujuan untuk terdakwa jual kembali. - Bahwa benar dari hasil interogasi kemud ian pada hari Kamis tanggal 30 Desember 2021 sekitar pukul 21.00 Wib terdakwa menjual kepada saksi FENDIK dengan cara awalnya saksi FENDIK datang ke rumah kontrakan terdakwa Kelurahan Tamanan Rt 07 Rw 02 Kec amatan Mojoroto Kota Kediri dan selanjutnya saksi FENDIK membeli Pil LL sebanyak 8 (delapan) butir dengan harga Rp. 20.000, - (dua puluh ribu rupiah) dan setelah mendapatkan Pil LL tersebut kemduian saksi FENDIK pergi meninggalkan rumah terdakwa untuk mengkonsumsi Pil LL tersebut. - Bahwa benar pada kemas an atau pembungkus pil yang telah di beli oleh saksi FENDIK terdakwa tidak tertera label yang berisi keterangan berisi tanggal kadaluwarsa, nama obat, komposisi bahan dan lain -lain. - Bahwa benar terdakwa tidak pernah mendapatkan pendidikan di bidang kefarma sian dan memiliki ijin dari pejabat yang berwenang untuk Halaman 5 Halaman 6 dari 16 Putusan Nomor 34/Pid.Sus/202 2/PN Kdr melakukan pekerjaan kefarmasian dengan mengedarkan pil wama putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan LL secara bebas kepada orang lain. - Bahwa benar didepan persidangan ditunjukan seju mlah barang bukti 
2.900 (dua ribu Sembilan ratus) butir Pil LL, 2 (dua) botol kosong bekas menyimpan Pil LL, 1 (satu) pak plastic bening, 1 (satu) unit plastic sealer yang disimpan dibawah tangga rumah kontrakan terdakwa dan 1 (satu) Handphone Merk Realme 7 i warna biru putih adalah sejumlah barang bukti yang ditemukan pada saat penangkapan. Terdakwa membenarkan keterangan saksi. 2. Saksi HENDI WIDODO;
- Bahwa benar kejadiannya pada hari Kamis tanggal 30 Desember 2021, sekitar pukul 21.00 Wib di rumah kon trakan terdakwa Kelurahan Tamanan Rt 07 Rw 02 Kecamatan Mojoroto Kota Kediri . - Bahwa benar awalnya pada hari Selasa tanggal 4 Januari 2022 sekira pukul 20.00 Wib berawal ketika saksi dan saksi dan saksi PRIMA SETIAWAN bersama team mendapat informasi dari ma syarakat mengenai peredaran obat -obatan terlarang di daerah kelurahan Tamanan Kota Kediri. - Bahwa benar kemudian kedua orang saksi melakukan penyelidikan dan berhasil melakukan penangkapan terhadap terdakwa dirumah kontrakan terdakwa dan menemukan sejumlah barang bukti berupa 2.900 (dua ribu Sembilan ratus) butir Pil LL, 2 (dua) botol kosong bekas menyimpan Pil LL, 1 (satu) pak plastic bening, 1 (satu) unit plastic sealer yang disimpan dibawah tangga rumah kontrakan terdakwa dan 1 (satu) Handphone Merk Real me 7 i warna biru putih berada di dalam gengaman tangan terdakwa dan kesemua barang bukti tersebut diakui adalah merupakan kepemilikan terdakwa sehingga akhirnya terdakwa beserta barang bukti dibawa ke kantor kepolisian guna dilakukan pemeriksaan lebih lan jut. - Bahwa benar dari hasil interogasi diperoleh informasi bahwa sebelumnya terdakwa Senin tanggal 27 Desember 2021 sekitar pukul 19.30 Wib terdakwa menghubungi mas GUNDUL (DPO) melalui Whatsapp yang pada intinya akan membeli Pil LL sebanyak 5 (lima) botol atau 5000 (lima ribu) butir, selanjutnya terdakwa melakukan pembayaran dengan cara tranfer ke rekening mas GUNDUL (DPO) sebesar Rp. 4000.000, - (empat Halaman 6 Halaman 7 dari 16 Putusan Nomor 34/Pid.Sus/202 2/PN Kdr juta rupiah) dan mengambil Pil LL tersebut dengan cara diranjau di bawah tiang listrik utara jembatan Sim pang Lima Gumul (SLG). - Bahwa benar dari hasil interogasi terdakwa setelah mengusai Pil LL tersebut terdakwa kemas lagi menjadi plastic klip kecil -kecil isi 100 (seratus) dengan tujuan untuk terdakwa jual kembali. - Bahwa benar dari hasil interogasi kemudian pada hari Kamis tanggal 30 Desember 2021 sekitar pukul 21.00 Wib terdakwa menjual kepada saksi FENDIK dengan cara awalnya saksi FENDIK datang ke rumah kontrakan terdakwa Kelurahan Tamanan Rt 07 Rw 02 Kec amatan Mojoroto Kota Kediri dan selanjutnya saksi FE NDIK membeli Pil LL sebanyak 8 (delapan) butir dengan harga Rp. 20.000, - (dua puluh ribu rupiah) dan setelah mendapatkan Pil LL tersebut kemduian saksi FENDIK pergi meninggalkan rumah terdakwa untuk mengkonsumsi Pil LL tersebut. - Bahwa benar pada kemasan a tau pembungkus pil yang telah di beli oleh saksi FENDIK terdakwa tidak tertera label yang berisi keterangan berisi tanggal kadaluwarsa, nama obat, komposisi bahan dan lain -lain. - Bahwa benar terdakwa tidak pernah mendapatkan pendidikan di bidang kefarmasian dan memiliki ijin dari pejabat yang berwenang untuk melakukan pekerjaan kefarmasian dengan mengedarkan pil wama putih yang pada salah satu permukaannya terdapat tulisan LL secara bebas kepada orang lain. - Bahwa benar didepan persidangan ditunjukan sejumlah barang bukti 
2.900 (dua ribu Sembilan ratus) butir Pil LL, 2 (dua) botol kosong bekas menyimpan Pil LL, 1 (satu) pak plastic bening, 1 (satu) unit plastic sealer yang disimpan dibawah tangga rumah kontrakan terdakwa dan 1 (satu) Handphone Merk Realme 7 i warna biru putih adalah sejumlah barang bukti yang ditemukan pada saat penangkapan Atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkan. Menimbang, bahwa Terdakwa tidak menggunakan haknya untuk mengajukan saksi yang menguntungkan ( a de charge ) di persidang an;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah memberikan keterangan di persidangan yang pada pokoknya sebagai berikut : Bahwa Terdakwa membenarkan keterangannya dalam Berita Acara Penyidikan;
- Bahwa benar kejadiannya pada hari Kamis tanggal 30 Desember 2021, sekitar pukul 21.00 Wib di rumah kontrakan terdakwa Kelurahan Tamanan Rt 07 Rw 02 Kecamatan Mojoroto Kota Kediri . Halaman 7 Halaman 8 dari 16 Putusan Nomor 34/Pid.Sus/202 2/PN Kdr - Bahwa benar awalnya pada hari Selasa tanggal 4 Januari 2022 sekira pukul 
20.00 Wib berawal ketika saksi HENDI WIDODO dan saksi dan saksi PRIMA SETIAWA N bersama team mendapat informasi dari masyarakat mengenai peredaran obat -obatan terlarang di daerah kelurahan Tamanan Kota Kediri. - Bahwa benar kemudian saksi HENDI WIDODO dan saksi PRIMA SETIWAN melakukan penyelidikan dan berhasil melakukan penangkapan te rhadap terdakwa dirumah kontrakan terdakwa dan menemukan sejumlah barang bukti berupa 2.900 (dua ribu Sembilan ratus) butir Pil LL, 2 (dua) botol kosong bekas menyimpan Pil LL, 1 (satu) pak plastic bening, 1 (satu) unit plastic sealer yang disimpan dibawah tangga rumah kontrakan terdakwa dan 1 (satu) Handphone Merk Realme 7 i warna biru putih berada di dalam gengaman tangan terdakwa dan kesemua barang bukti tersebut diakui adalah merupakan kepemilikan terdakwa. - Bahwa benar sebelumnya terdakwa Senin tangga l 27 Desember 2021 sekitar pukul 19.30 Wib terdakwa menghubungi mas GUNDUL (DPO) melalui Whatsapp yang pada intinya akan membeli Pil LL sebanyak 5 (lima) botol atau 5000 (lima ribu) butir, selanjutnya terdakwa melakukan pembayaran dengan cara tranfer ke re kening mas GUNDUL (DPO) sebesar Rp. 4000.000, - (empat juta rupiah) dan mengambil Pil LL tersebut dengan cara diranjau di bawah tiang listrik utara jembatan Simpang Lima Gumul (SLG). - Bahwa benar setelah mengusai Pil LL tersebut terdakwa kemas lagi menjadi plastic klip kecil -kecil isi 100 (seratus) dengan tujuan untuk terdakwa jual kembali. - Bahwa benar kemudian pada hari Kamis tanggal 30 Desember 2021 sekitar pukul 21.00 Wib terdakwa menjual kepada saksi FENDIK dengan cara awalnya saksi FENDIK datang ke ruma h kontrakan terdakwa Kelurahan Tamanan Rt 07 Rw 02 Kec amatan Mojoroto Kota Kediri dan selanjutnya saksi FENDIK membeli Pil LL sebanyak 8 (delapan) butir dengan harga Rp. 20.000, - (dua puluh ribu rupiah) dan setelah mendapatkan Pil LL tersebut kemduian saks i FENDIK pergi meninggalkan rumah terdakwa untuk mengkonsumsi Pil LL tersebut. - Bahwa benar pada kemasan atau pembungkus pil yang telah di beli oleh saksi FENDIK terdakwa tidak tertera label yang berisi keterangan berisi tanggal kadaluwarsa, nama obat, kom posisi bahan dan lain -lain. - Bahwa benar terdakwa tidak pernah mendapatkan pendidikan di bidang kefarmasian dan memiliki ijin dari pejabat yang berwenang untuk melakukan Halaman 8 Halaman 9 dari 16 Putusan Nomor 34/Pid.Sus/202 2/PN Kdr pekerjaan kefarmasian dengan mengedarkan pil wama putih yang pada salah satu permukaann ya terdapat tulisan LL secara bebas kepada orang lain ;
- Bahwa benar didepan persidangan ditunjukan sejumlah barang bukti 2.900 (dua ribu Sembilan ratus) butir Pil LL, 2 (dua) botol kosong bekas menyimpan Pil LL, 1 (satu) pak plastic bening, 1 (satu) unit pl astic sealer yang disimpan dibawah tangga rumah kontrakan terdakwa dan 1 (satu) Handphone Merk Realme 7 i warna biru putih adalah sejumlah barang bukti yang ditemukan pada saat penangkapan. - Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti dipersidangan;
- Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji akan untuk tidak mengulanginya lagi. Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan barang bukti di persidangan berupa : - 2.900 (dua ribu Sembilan ratus) butir Pil LL ;
- 1 (satu) pak plastic bening untuk menyimpan pil LL ;
- 1 (satu) unit plastic sealer ;
- 2 (dua) botol kosong bekas untuk menyimpan pil LL ;
- 1 (satu) Unit HP Merk realme 7 i warna biru putih ;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku sehingga dapat d ipertimbangkan sebagai barang bukti dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa di persidangan telah dibacakan surat sebagai berikut : - Berita Acara Pemeriksaan Laboratories Kriminalistik POLRI cabang Surabaya No. LAB : 00359/NOF/2022 pada hari Kamis tanggal dua pu luh bulan Januari tahun dua ribu dua puluh dua berkesimpulan bahwa setelah dilakukan pemeriksaan secara Laboratories Kriminalistik disimpulkan bahwa barang bukti yang berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo LL dengan berat Netto 1,975 gram milik terdakwa MOH ROMADHON bin MULYONO adalah benar mengandung Triheksifenidil HCL, mempunyai efek sebagai antiparkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk Daftar obat keras ;
Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, m aka segala sesuatu yang terdapat di dalam berita acara persidangan dalam perkara ini, merupakan bagian yang tidak terpisahkan dalam putusan ini;
Halaman 9 Halaman 10 dari 16 Putusan Nomor 34/Pid.Sus/202 2/PN Kdr Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan, Majelis Hakim menemukan fakta -fakta hu kum di persidangan sebagai berikut : - Bahwa pada awalnya para terdakwa yang tidak berlatar belakang pendidikan sebagai tenaga farmasi atapun tenaga kesehatan dan tidak memiliki ijin melakukan peredaran tersebut melakukan peredaran Pil LL tanpa ijin tersebut yang mana para terdakwa lakukan dengan cara awalnya terdakwa pada hari Senin tanggal 27 Desember 2021 sekitar pukul 19.30 Wib terdakwa menghubungi mas GUNDUL (DPO) melalui Whatsapp yang pada intinya akan membeli Pil LL sebanyak 5 (lima) botol atau 5000 ( lima ribu) butir, selanjutnya terdakwa melakukan pembayaran dengan cara tranfer ke rekening mas GUNDUL (DPO) sebesar Rp. 4000.000, - (empat juta rupiah) dan mengambil Pil LL tersebut dengan cara diranjau di bawah tiang listrik utara jembatan Simpang Lima Gu mul (SLG), dan setelah mengusai Pil LL tersebut terdakwa kemas lagi menjadi plastic klip kecil -kecil isi 100 (seratus) dengan tujuan untuk terdakwa jual kembali, dan kemudian pada hari Kamis tanggal 30 Desember 2021 sekitar pukul 21.00 Wib terdakwa menjual kepada saksi FENDIK dengan cara awalnya saksi FENDIK datang ke rumah kontrakan terdakwa Kelurahan Tamanan Rt 07 Rw 02 Kecamatan Mojoroto Kota Kediri dan selanjutnya saksi FENDIK membeli Pil LL sebanyak 8 (delapan) butir dengan harga Rp. 20.000, - (dua pul uh ribu rupiah) dan setelah mendapatkan Pil LL tersebut kemudian saksi FENDIK pergi meninggalkan rumah terdakwa. - Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratories Kriminalistik POLRI cabang Surabaya No. LAB : 00359/NOF/2022 pada hari Kamis tanggal du a puluh bulan Januari tahun dua ribu dua puluh dua berkesimpulan bahwa setelah dilakukan pemeriksaan secara Laboratories Kriminalistik disimpulkan bahwa barang bukti yang berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo LL dengan berat Netto 1,975 gram mi lik terdakwa MOH ROMADHON bin MULYONO adalah benar mengandung Triheksifenidil HCL, mempunyai efek sebagai antiparkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk Daftar obat keras. Bahwa terdakwa dalam melakukan mengedarkan ata u menjua l tablet jenis Double L (Triheksifenidil HCI ) tidak memiliki ijin edar dari pihak yang berwenang. Halaman 10 Halaman 11 dari 16 Putusan Nomor 34/Pid.Sus/202 2/PN Kdr Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, maka selanjutnya akan dipertimbangkan apakah terhadap diri Terdakwa dapat dibuktikan bersalah melakukan ti ndak pidana yang didakwakan oleh Penuntut Umum dalam dakwaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa baru dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan kepadanya apabila perbuatan Terdakwa memenuhi semua unsur dari tindak pidana yang didakw akan tersebut;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk tunggal, yaitu melanggar Pasal 196 Undang - Undang R.I. No. 36 tahun 2009 tentang Kesehatan , dengan unsur -unsur sebagai berikut : 
1. Setiap Orang;
2. Dengan sen gaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat 2 dan ayat 3 . Ad.1. Unsur Setiap Orang Menimba ng, bahwa unsur setiap orang maksudnya adalah orang yang mempunyai hak dan kewajiban serta dapat mempertanggungjawab kan perbuatannya. Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta yang terungkap dalam pemeriksaan di persidangan dari keterangan saksi -saksi dan pengakuan terdakwa bahwa pelaku tindak pidana ini yaitu terdakwa MOH ROMADHON bin MULYONO dengan identitas sebagaimana telah diuraikan tersebut di atas dan selama proses pemeriksaan di persidangan tidak terungkap alas an pembenar atau alasan pemaaf bagi diri terdakwa sehingga pelaku tindak pidana ini harus mempertanggung -jawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, maka unsur ini telah terpenuhi menurut hukum;
Ad.2 Unsu r “Dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farma si dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat 2 dan ayat 3 ” Menimbang, bahwa yang dimaksud tanpa hak atau melawan hukum ini disebut juga den gan istilah “wederrechttelijk”. Menurut Drs. P.A.F. Lamintang, Halaman 11 Halaman 12 dari 16 Putusan Nomor 34/Pid.Sus/202 2/PN Kdr SH. dalam bukunya “Dasar -Dasar Hukum Pidana Indonesia” (halaman 354 - 355) wederrechttelijk ini meliputi pengertian -pengertian : - Bertentangan dengan hukum objektif;
atau - Bertentangan dengan hak orang lain;
atau - Tanpa hak yang ada pada diri seseorang;
atau - Tanpa kewenangan;
Menimbang, bahwa definisi diatur dalam Pasal 1 UU Narkotika , yang dimaksud Narkotika adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupun semisintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran, hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri dan dapat menimbulkan ketergantungan, yang dibedakan ke dalam golongan -golongan sebagaimana te rlampir dalam Undang - Undang ini. Lebih lanjut diatur Pasal 38 UU Narkotika : setiap kegiatan peredaran Narkotika wajib dengan dokumen yang sah . Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan berupa keterangan saksi -saksi keterangan terdakwa, petunjuk, surat-surat didukung dengan barang bukti terungkap fakta bahwa pada awalnya para terdakwa yang tidak berlatar belakang pendidikan sebagai tenaga farmasi atapun tenaga kesehatan dan tidak memiliki ijin melakukan peredaran tersebut melakukan peredaran Pil LL tanpa ijin tersebut yang mana para terdakwa lakukan dengan cara awalnya terdakwa pada hari Senin tanggal 27 Desember 2021 sekitar pukul 19.30 Wib terdakwa menghubungi mas GUNDUL (DPO) melalui Whatsapp yang pada intinya akan membeli Pil LL sebanyak 5 (lima) botol atau 5000 (lima ribu) butir, selanjutnya terdakwa melakukan pembayaran dengan cara tranfer ke rekening mas GUNDUL (DPO) sebesar Rp. 4000.000, - (empat juta rupiah) dan mengambil Pil LL tersebut dengan cara diranjau di bawah tiang listrik utara jembatan Si mpang Lima Gumul (SLG), dan setelah mengusai Pil LL tersebut terdakwa kemas lagi menjadi plastic klip kecil -kecil isi 100 (seratus) dengan tujuan untuk terdakwa jual kembali, dan kemudian pada hari Kamis tanggal 30 Desember 2021 sekitar pukul 21.00 Wib ter dakwa menjual kepada saksi FENDIK dengan cara awalnya saksi FENDIK datang ke rumah kontrakan terdakwa Kelurahan Tamanan Rt 07 Rw 02 Kecamatan Mojoroto Kota Kediri dan selanjutnya saksi FENDIK membeli Pil LL sebanyak 8 (delapan) butir dengan harga Rp. 20.0 00,- (dua puluh ribu rupiah) dan setelah mendapatkan Pil LL tersebut kemudian saksi FENDIK pergi meninggalkan rumah terdakwa. Halaman 12 Halaman 13 dari 16 Putusan Nomor 34/Pid.Sus/202 2/PN Kdr Menimbnag, bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratories Kriminalistik POLRI cabang Surabaya No. LAB : 00359/ NOF/2022 pada hari Kamis tanggal dua puluh bulan Januari tahun dua ribu dua puluh dua berkesimpulan bahwa setelah dilakukan pemeriksaan secara Laboratories Kriminalistik disimpulkan bahwa barang bukti yang berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo LL dengan berat Netto 1,975 gram milik terdakwa MOH ROMADHON bin MULYONO adalah benar mengandung Triheksifenidil HCL, mempunyai efek sebagai antiparkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk Daftar obat keras. Menimbang, bahwa terdakwa dal am melakukan mengedarkan atau menjual tablet jenis Double L ( Triheksifenidil HCI ) tidak memiliki ijin edar dari pihak yang berwenang Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, maka unsur ini telah terpenuhi secara sah menurut hukum;
Menimbang, ba hwa berdasarkan keseluruhan uraian pertimbangan hukum sebagaimana tersebut di atas, maka perbuatan Terdakwa telah memenuhi seluruh unsur dari dakwaan kesatu Jaksa Penuntut Umum , sehingga Majelis Hakim berkesimpulan Terdakwa telah terbukti melakukan perbuat an pidana sebagaimana yang diatur dalam Pasal 196 Undang -Undang R.I. No. 36 tahun 2009 tentang Kesehatan ;
Menimbang, bahwa kemudian sebelum Majelis Hakim memper - timbangkan mengenai pertanggungjawaban pidana pada diri Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan te rlebih dahulu Pembelaan yang diajukan oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa terhadap permohonan keringanan hukuman yang dimohonkan oleh Penasihat Hukum Terdakwa maupun Terdakwa, Majelis Hakim berpendapat permohonan tersebut tidak perlu diberikan pertimbangan sec ara tersendiri namun hal tersebut cukup dituangkan dalam keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan;
Menimbang, bahwa di persidangan telah terdapat fakta hukum bahwa Terdakwa mempunyai kebebasan untuk memilih antara berbuat atau tidak berbuat me ngenai apa yang dilarang atau diperintahkan undang -undang, sehingga membuat Terdakwa dapat menyadari bahwa perbuatannya bertentangan dengan hukum dan Terdakwa dapat menentukan akibat hukumnya. Dengan demikian, Terdakwa dipandang mampu untuk mempertanggungj awabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim dalam memeriksa Halaman 13 Halaman 14 dari 16 Putusan Nomor 34/Pid.Sus/202 2/PN Kdr perkara ini tidak menemukan hal -hal yang dapat dijadikan baik sebagai alasan pemaaf ( schuldduitsluitingsgronden ), yang dapat menghilangkan kesalahan Terdakwa, maupun alasan pe mbenar ( rechtsvaardigingsgronden ) dari perbuatan Terdakwa yang dapat menghapus/menghilangkan sifat melawan hukumnya (wederrechttelijk heid );
Menimbang, bahwa dengan adanya kemampuan Terdakwa untuk mempertanggungjawabkan perbuatannya serta dengan tidak adan ya alasan pemaaf dan alasan pembenar, maka Majelis Hakim berkesimpulan telah terdapat pertanggungjawaban pidana pada diri Terdakwa sehingga Terdakwa harus dinyatakan bersalah serta dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggungjaw ab, maka perbuatan pidana yang telah terbukti dilakukan oleh Terdakwa tersebut haruslah dipertanggungjawabkan kepadanya, sehingga cukup beralasan bagi Majelis Hakim untuk menyatakan Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tinda k pidana dengan kualifikasi “Dengan sengaja mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu “ sebagaimana dakwaan tunggal Jaksa Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa tujuan pemidanaan bukan semata -mata untuk membalas dendam atas perbuatan pidana yang telah dilakukan oleh Terdakwa, akan tetapi bertujuan juga untuk memberikan pelajaran bagi Terdakwa dan warga masyarakat lainnya agar dapat memperbaiki sikap dan perbuatan nya, sehingga baik masyarakat maupun Terdakwa akan memperoleh manfaat dari pemidanan tersebut;
Menimbang, bahwa ketentuan Pasal 196 Undang -Undang R.I. No. 36 tahun 2009 tentang Kesehatan mengatur ancaman atau ketentuan pidana secara kumulatif yaitu pidana penjara dan pidana denda . Dengan demikian apabila putusan pidana denda sebagaimana diatur dalam undang -undang tersebut tidak dapat dibayar oleh terdakwa , maka terdakwa dijatuhi pidana kurungan sebagai pengganti pidana denda yang tidak dapat dibayar;
Menimb ang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan pen ahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Halaman 14 Halaman 15 dari 16 Putusan Nomor 34/Pid.Sus/202 2/PN Kdr Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukt i berupa : 2.900 (dua ribu Sembilan ratus) butir Pil LL;
1 (satu) pak plastic bening untuk menyimpan pil LL ;
1 (satu) unit plastic sealer;
2 (dua) botol kosong bekas untuk menyimpan pil LL ;
dan 1 (satu) Unit HP Me rk realme 7 i warna biru putih;
oleh karena merupakan barang yang sangat berbahaya dan supaya tidak beredar di masyarakat secara ilegal serta t idak digunakan lagi sebagai sarana melakukan tindak pidana , maka Majelis Hakim menetapkan barang bukti tersebut untuk dimusnahkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah terbukti bersalah dan akan dijatuhi pidana, maka sebagaimana Pasal 222 ayat (1) K UHAP, terhadap Terdakwa akan dibebankan untuk membayar biaya perkara dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana terhadap diri Terdakwa, Majelis Hakim akan memperhatikan keadaan -keadaan yang memberatkan dan yang meringankan bagi diri Ter dakwa sesuai dengan ketentuan Pasal 197 ayat (1) KUHAP;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa tidak menunjang program pemerintah dalam rangka pemberantasan peredaran pil dobel L ;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa bersikap sopan di persidangan ;
- Terdakwa mengakui perbuatannya dan berjanji tidak mengulanginya lagi;
Memperhatikan Pasal 196 Undang -Undang R.I. No. 36 tahun 2009 tentang Kesehatan , Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain ya ng bersangkutan;
M E N G A D I L I 
1. Menyatakan terdakwa MOH ROMADHON bin MULYONO terbutki secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keaman an, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat 2 dan ayat 3 ”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan tunggal ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu, dengan pidana penjara selama 1 (tahun .) tahun dan 10 (sepuluh ) bulan , dan pidana denda sejumlah Rp 1.000.000,00 ( satu juta rupiah) , dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan ;
Halaman 15 Halaman 16 dari 16 Putusan Nomor 34/Pid.Sus/202 2/PN Kdr 3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang tela h dijalani Terdakwa, dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa: - 2.900 (dua ribu Sembilan ratus) butir Pil LL ;
- 1 (satu) pak plastic bening untuk menyimpan pil LL ;
- 1 (satu) unit plastic sealer ;
- 2 (dua) botol kosong bekas untuk menyimpan pil LL ;
- 1 (satu) Unit HP Merk realme 7 i warna biru putih ;
Dirampas untuk dimusnahkan 
6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sejumlah Rp 5.000,00 ( lima ribu rupiah);
Demikianlah d iputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kediri pada hari Rabu , tanggal 20 April 2022 oleh kami HENDRA PRAMONO , S.H. , M.Hum. sebagai Hakim Ketua, IRA ROSALIN, SH., MH., dan ADNAN SAGITA , S.H., M.H um., masing -masing sebagai Hak im Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh PURWANTO S.H., M.H. , Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Kediri , serta dihadiri ole h AHMAD ASHAR , SH. MH. , Penuntut Umum dan Terdakwa. Hakim -Hakim Anggota, Hakim Ketua, IRA ROSALIN, SH., MH. HENDRA PRAMONO, S.H., M.Hum. ADNAN SAGITA , S.H., M.H um.. Panitera Pengganti, PURWANTO , S.H., M.H. Halaman 16