Halaman 1 dari 16 Putusan Nomor 107/Pid.B/202 2/PN Kdr P U T U S A N Nomor 107/Pid.B/202 2/PN Kdr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kediri yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada peradilan tingkat pertama, telah menjatuhkan Putusan sebagai beri kut dalam perkara Terdakwa: Nama Lengkap : AGUS FAUZI bin (alm) JASIRAN ;
Tempat Lahir : Kediri;
Umur/Tanggal lahir : 34 Tahun/ 21 Agustus 1987;
Jenis Kelamin : Laki -laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Ds. Kedungpring RT/RW 02/02, Kec. Kedungpring , Kab. Lamongan ;
Agama : Islam ;
Pekerjaan : Wiraswasta ;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 23 Juni 2022 ;
Terdakwa ditahan di Rumah Tahanan Negara (Rutan) oleh: 
1. Penyidik, sejak tanggal 24 Juni 2022 sampai dengan 14 Juli 2022 ;
2. Perpanjangan penahanan oleh Penun tut Umum, sejak tanggal 15 Juli 2022 sampai dengan 23 Agustus 2022 ;
3. Penuntut Umum, sejak tanggal 11 Agustus 2022 sampai dengan 30 Agustus 2022 ;
4. Hakim, sejak tanggal 29 Agustus 2022 sampai dengan 27 September 2022 ;
5. Perpanjangan penahanan oleh Ketua Pengadil an Negeri, sejak tanggal 28 September 2022 sampai dengan 26 November 2022 ;
Terdakwa menyatakan secara tegas akan menghadapi persidangan seorang diri tanpa didampingi Penasihat Hukum meskipun Majelis Hakim telah menyampaikan haknya untuk dapat didampingi Pe nasihat Hukum ;
PENGADILAN NEGERI TERSEBUT;
Setelah membaca :  Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Kediri Nomor 107/Pid.B/2022/PN Kdr tanggal 29 Agustus 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim;
Halaman 1 Halaman 2 dari 16 Putusan Nomor 107/Pid.B/202 2/PN Kdr  Penetapan Ketua Majelis Hakim Nomor 107/Pid.B/202 2/PN Kdr tanggal 29 Agustus 2022 tentang penetapan hari sidang;
 Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -Saksi dan Terdakwa serta memperhatikan alat bukti lain dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa AGUS FAUZI bin (alm) JASIRAN terbukti bersalah melakukan tindak pidana PENCURIAN DALAM KEADAAN MEMBERATKAN sebagaimana dalam Dakwaan Primair pasal 363 ayat (1) ke -3 KUHP ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun 3 (tiga) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara, dengan perintah tetap ditahan ;
3. Menyatakan barang bukti: - 1 (satu) unit sepeda motor roda tiga merk viar tahun 2019 warna merah No Pol. AG 3262 EAD beserta anak kuncinya;
- 1 (satu) lembar STNK sepeda motor roda tiga merk viar tahun 2019 warna merah No Pol. AG 3262 EAD beserta anak kuncinya;
- Uang tunai sebesar Rp 40.000, - (empat puluh ribu rupiah);
Dikembalikan kepada saksi SUWARDI;
- Sebuah kawat blendrat dengan panjang kurang lebih 40 cm;
Dirampas untuk dimusnahkan;
4. Menyatakan terdakwa dibebani membayar biaya perkara Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa atas tun tutan tersebut, Terdakwa mengajukan permohonan keringanan hukuman yang disampaikan secara lisan di persidangan dengan alasan Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak mengulanginya lagi;
Menimbang, bahwa terhadap permohonan tersebut, Penuntut Umum memberikan tanggapan secara lisan bahwa tetap pada tuntutannya, yang kemudian ditanggapi oleh Terdakwa bahwa ia tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa dihadapkan ke persidangan pada Pengadilan Negeri Kediri oleh Penuntut Umum dengan surat dak waan yang Halaman 2 Halaman 3 dari 16 Putusan Nomor 107/Pid.B/202 2/PN Kdr isinya sebagai berikut : DAKWAAN PRIMAIR Bahwa ia terdakwa AGUS FAUZI BIN ALM JASIRAN pada hari Kamis tanggal 23 Juni 2022 sekira pukul 03.00 WIB atau setidak -tidaknya pada waktu lain masih dalam tahun 2022, bertempat di Depan Ruko Gajahmada Kelurahan Pesantren Kecamatan Pesantren Kota Kediri atau setidak - tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Kediri , mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimil iki secara melawan hukum pada waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya yang dilakukan oleh orang yang adanya disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak yang dilakukan dengan perbuatan dan keadaan antara lain sebagai berikut: Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 22 Juni 2022 sekira pukul 01.00 WIB terdakwa berniat untuk tidur di ruko saksi SUWARDI di depan Ruko Gajahmada Kelurahan Pesantren Kecamatan Pesantren Kota Kediri namun karena ruko dalam keadaan tertutup tersebut terdakwa melihat kunci sepeda motor roda 3 (tiga) tossa merk Viar No Pol. AG 3262 EAD warna merah masih tertancap di tangkinya yang kemudian terdakwa mengambil kuncinya lalu terdakwa simpan dan terdakwa tidak jadi tidur didepan ruko t ersebut, selanjutnya terdakwa pulang ke kost kemudian pada hari Kamis tanggal 23 Juni 2022 sekira pukul 04.00 WIB terdakwa mengambil sepeda motor roda 3 (tosa) merk Viar nomor polisi AG 3262 EAD warna merah milik saksi SUWARDI tanpa ijin dengan memakai k unci kontak yang sebelumnya sudah diambilnya selanjutnya sepeda motor tersebut terdakwa bawa dan akan dipergunakan sebagai lapak untuk berdagang di Kota Surabaya, namun pada saat perjalanan ke Surabaya, saat melintas di Kabupaten Mojokerto terdakwa kehabi san bensin dan tidak mempunyai uang, kemudian terdakwa menjual tutup atap bak sepeda motor roda 3 tersebut dan karena saat itu terdakwa mengendarai tidak menggunakan helm jalur ke surabaya terdakwa lewat melalui jalan dalam, setelah sampai disekitar pasa r Meganti, radiator dari sepeda motor tersebut rusak dan akan terdakwa perbaiki dirumah temannya yang ada di sekitar Meganti tersebut namun tidak ketemu, disaat bersamaan terdakwa dihubungi oleh keluarga saksi SUWARDI menanyakan sepeda motor tersebut, dan terdakwa mengatakan tidak membawanya lalu ketika ditanya terus hingga Halaman 3 Halaman 4 dari 16 Putusan Nomor 107/Pid.B/202 2/PN Kdr kemudian terdakwa akhirnya mengaku bahwa sepeda motor tersebut terdakwa ambil dan karena takut terdakwa membawa sepeda motor tersebut ke Kediri tidak hati –hati akhirnya menabrak poh on di tengah perjalanan, kemudian sepeda motor tersebut terdakwa perbaiki dan terdakwa tinggal di bengkel daerah Kademangan Kabupaten Gresik lalu terdakwa kembali ke Kediri ;
Bahwa sebagai akibat perbuatan terdakwa saksi SUWARDI mengalami kerugian kira -kira Rp. 20.000.000, - (dua puluh juta rupiah atau setidak -tidaknya lebih dari Rp. 2.500.000 ) ;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 363 ayat (1) ke -3 KUHP ;
SUBSIDAIR Bahwa ia terdakwa AGUS FAUZI BIN ALM JASIRAN pada hari Kamis tanggal 23 Juni 2022 sekira pukul 03.00 WIB atau setidak -tidaknya pada waktu lain masih dalam tahun 2022, bertempat di Depan Ruko Gajahmada Kelurahan Pesantren Kecamatan Pesantren Kota Kediri atau setidak - tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Kediri , mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum yang dilakukan dengan perbuatan dan keadaan antara lain sebagai berikut: Bahwa awalnya p ada hari Rabu tanggal 22 Juni 2022 sekira pukul 01.00 WIB terdakwa berniat untuk tidur di ruko saksi SUWARDI di depan Ruko Gajahmada Kelurahan Pesantren Kecamatan Pesantren Kota Kediri namun karena ruko dalam keadaan tertutup tersebut terdakwa melihat kun ci sepeda motor roda 3 (tiga) tossa merk Viar No Pol. AG 3262 EAD warna merah masih tertancap di tangkinya yang kemudian terdakwa mengambil kuncinya lalu terdakwa simpan dan terdakwa tidak jadi tidur didepan ruko tersebut, selanjutnya terdakwa pulang ke kost kemudian pada hari Kamis tanggal 23 Juni 2022 sekira pukul 04.00 WIB terdakwa mengambil sepeda motor roda 3 (tosa) merk Viar nomor polisi AG 3262 EAD warna merah milik saksi SUWARDI tanpa ijin dengan memakai kunci kontak yang sebelumnya sudah diam bilnya selanjutnya sepeda motor tersebut terdakwa bawa dan akan dipergunakan sebagai lapak untuk berdagang di Kota Surabaya, namun pada saat perjalanan ke Surabaya, saat melintas di Kabupaten Mojokerto terdakwa kehabisan bensin dan tidak mempunyai uang, k emudian terdakwa menjual tutup atap bak sepeda motor roda 3 tersebut dan karena saat itu terdakwa mengendarai tidak Halaman 4 Halaman 5 dari 16 Putusan Nomor 107/Pid.B/202 2/PN Kdr menggunakan helm jalur ke surabaya terdakwa lewat melalui jalan dalam, setelah sampai disekitar pasar Meganti, radiator dari sepeda motor tersebut rusak dan akan terdakwa perbaiki dirumah temannya yang ada di sekitar Meganti tersebut namun tidak ketemu, disaat bersamaan terdakwa dihubungi oleh keluarga saksi SUWARDI menanyakan sepeda motor tersebut, dan terdakwa mengatakan tidak membawanya lalu ketika ditanya terus hingga kemudian terdakwa akhirnya mengaku bahwa sepeda motor tersebut terdakwa ambil dan karena takut terdakwa membawa sepeda motor tersebut ke Kediri tidak hati –hati akhirnya menabrak pohon di tengah perjalanan, kemudian sepeda motor tersebut terdakwa perbaiki dan terdakwa tinggal di bengkel daerah Kademangan Kabupaten Gresik lalu terdakwa kembali ke Kediri ;
Bahwa sebagai akibat perbuatan terdakwa saksi SUWARDI mengalami kerugian kira -kira Rp. 20.000.000, - (dua puluh juta ru piah atau setidak -tidaknya lebih dari Rp. 2.500.000 ) ;
Perbuatan terdakwa sebagaimanadiatur dan diancam pidana pasal 3 62 KUHP ;
Menimbang, bahwa atas dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa menyatakan telah mengerti akan isi dan maksud dakwaan tersebut dan Terdakw a tidak mengajukan eksepsi/keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya tersebut, Penuntut Umum telah mengajukan beberapa orang Saksi, yang telah didengar keterangannya di bawah sumpah di persidangan, yang pada pokoknya sebagai berikut: SAKSI I : SUWARDI - Bahwa pada hari Kamis tanggal 23 Juni 2022 sekira pukul 03.00 WIB Saksi baru menyadari akan hilangnya sebuah sepeda motor roda 3 (tiga) merk Viar nomor AG -3262 -EAD warna merah tahun 2019, Noka MGRVR20TAKL203508, Nosin YX200FMG19203198 milik Sak si;
- Bahwa sebelum hilang, sepeda motor tersebut Saksi parkir di depan ruko Gajahmada Kel. Pesantren, Kec. Pesantren, Kota Kediri dalam keadaan terkunci stang;
- Bahwa setiap harinya sepeda motor terebut dalam kondisi terparkir di depan ruko karena selama ini jarang Saksi pakai ;
- Bahwa saat kejadian, Saksi sedang tidur kemudian saat Saksi bangun sekira pukul 03.00 WIB, sepeda motor tersebut sudah tidak ada lagi di tempatnya;
Halaman 5 Halaman 6 dari 16 Putusan Nomor 107/Pid.B/202 2/PN Kdr - Bahwa saat Saksi bangun sekira pukul 03.00 WIB dan hendak membuka pintu, Saksi mendapati pintu depan ruko dalam keadaan ditali blendrat dari luar, selanjutnya Saksi berupaya untuk membuka paksa pintu tersebut dengan menariknya, setelah pintu terbuka, Saksi mendapati sepeda motor tersebut sudah hilang;
- Bahwa pada ruko tersebut dapat diketahui dengan jelas batas antara satu ruko dengan lainnya;
- Bahwa sehari sebelumnya yaitu hari Rabu tanggal 22 Juni 2022 kunci sepeda motor tersebut hilang;
- Bahwa sepeda motor tersebut diambil tanpa seizin dan sepengetahuan Saksi;
- Bahwa Saksi tida k tahu orang yang mengambi l sepeda motor tersebut;
- Bahwa harga sepeda motor tersebut ketika Saksi beli adalah sejumlah Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah);
- Bahwa Saksi mengenali barang bukti yang ditunjukkan di persidangan;
Menimbang, bahwa terhada p keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
SAKSI II: ARIK WIDYAWATI - Bahwa pada hari Kamis tanggal 23 Juni 2022 sekira pukul 03.00 WIB Saksi SUWARDI mengalami kehilangan sebuah sepeda motor roda 3 (tiga) merk Viar nomor AG -3262 -EAD warna merah tahun 2019, Noka MGRVR20TAKL203508, Nosin YX200FMG19203198 milik Saksi SUWARDI ;
- Bahwa sebelum hilang, sepeda motor tersebut Saksi SUWARDI parkir di depan ruko Gajahmada Kel. Pesantren, Kec. Pesantren, Kota Kediri dalam keadaan terku nci stang;
- Bahwa setiap harinya sepeda motor terebut dalam kondisi terparkir di depan ruko;
- Bahwa saat kejadian, Saksi SUWARDI sedang tidur kemudian saat Saksi SUWARDI bangun sekira pukul 03.00 WIB, sepeda motor tersebut sudah tidak ada lagi di tempatn ya;
- Bahwa saat Saksi SUWARDI bangun sekira pukul 03.00 WIB dan hendak membuka pintu, Saksi SUWARDI mendapati pintu depan ruko dalam keadaan ditali blendrat dari luar, selanjutnya Saksi SUWARDI berupaya untuk membuka paksa pintu tersebut dengan menariknya , setelah pintu terbuka, Saksi SUWARDI mendapati sepeda motor tersebut sudah hilang;
- Bahwa pada ruko tersebut dapat diketahui dengan jelas batas antara satu Halaman 6 Halaman 7 dari 16 Putusan Nomor 107/Pid.B/202 2/PN Kdr ruko dengan lainnya;
- Bahwa sehari sebelumnya yaitu hari Rabu tanggal 22 Juni 2022 kunci sepeda motor tersebut hilang;
- Bahwa sepeda motor tersebut diambil tanpa seizin dan sepengetahuan Saksi SUWARDI ;
- Bahwa Saksi tidak tahu orang yang mengambil sepeda motor tersebut;
- Bahwa Saksi mengenali barang bukti yang ditunjukkan di persidangan;
Menimbang , bahwa terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah memberikan keterangan di persidangan yang pada pokoknya sebagai berikut: TERDAKWA : AGUS FAUZI bin (alm) JASIRAN - Bahwa pada hari Kam is tanggal 23 Juni 2022 sekira pukul 03.00 WIB Terdakwa telah mengambil sebuah sepeda motor roda 3 (tiga) merk Viar nomor AG -3262 -EAD warna merah tahun 2019, Noka MGRVR20TAKL203508, Nosin YX200FMG19203198 pada hari Kamis tanggal 23 Juni 2022 sekira pukul 0 4.00 WIB di ruko penjual degan di Lapangan Gajah Mada di Jl. Brigjen Pol. Imam Bachri Kel. Pesantren, Kec. Pesantren, Kota Kediri milik Saksi SUWARDI ;
- Bahwa Terdakwa mengambil sepeda motor tersebut seorang diri;
- Bahwa Terdakwa mengambil sepeda motor te rsebut tanpa seizin dan tanpa sepengetahuan Saksi SUWARDI sebagai pemiliknya;
- Bahwa Terdakwa mengetahui sepeda motor tersebut sehari -hari terparkir di depan ruko tersebut karena Terdakwa sering tidur di depan ruko terssebut;
- Bahwa niat Terdakwa untuk m engambil sepeda motor tersebut muncul ketika Terdakwa melihat kunci sepeda motor tersebut masih tergantung pada tangki sepeda motor;
- Bahwa Terdakwa mengambil sepeda motor tersebut yaitu dengan cara menggunakan kunci sepeda motor tersebut yang telah Terda kwa ambil sehari sebelumnya yaitu pada hari Rabu tanggal 22 Juni 2022 sekira pukul 01.00 WIB kemudian Terdakwa menyalakannya dan Terdakwa bawa untuk Terdakwa miliki dan Terdakwa pergunakan sebagai lapak berdagang di Surabaya;
- Bahwa pada ruko tersebut dap at diketahui dengan jelas batas antara satu ruko dengan lainnya;
- Bahwa sebelum Terdakwa ditangkap, sepeda motor tersebut sedang berada Halaman 7 Halaman 8 dari 16 Putusan Nomor 107/Pid.B/202 2/PN Kdr di bengkel di daerah Kedamean, Kab. Gresik untuk diperbaiki, sedangkan atap sepeda motor roda tiga tersebut Terdakwa ju al kepada orang lain dengan harga sejumlah Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah);
- Bahwa uang hasil penjualan atap sepeda motor tersebut telah Terdakwa gunakan untuk membeli bensin seharga Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah), untuk membeli rokok dan minum seharga Rp25.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah), untuk biaya perjalanan ke Kediri sehingga saat ini bersisa Rp40.000,00 (empat puluh ribu rupiah);
- Bahwa Terdakwa mengenali barang bukti yang ditunjukkan di persidangan, yaitu barang -barang milik orang la in yang diambil oleh Terdakwa tanpa seizin pemiliknya;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak menggunakan haknya untuk mengajukan Saksi yang menguntungkan ( a de charge ) di persidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan barang bukti di persidangan b erupa: - 1 (satu) unit sepeda motor roda 3 (tiga) merk Viar nomor AG -3262 -EAD warna merah tahun 2019, Noka MGRVR20TAKL203508, Nosin YX200FMG19203198 atas nama SUWARDI, alamat Sentul RT. 01 RW. 02 Desa Karangrejo, Kecamatan Kandat, Kabupaten Kediri;
- 1 (satu) STNK sepeda motor merk Viar nomor AG -3262 -EAD warna merah tahun 2019, Noka MGRVR20TAKL203508, Nosin YX200FMG19203198 atas nama SUWARDI, alamat Sentul RT. 01 RW. 02 Desa Karangrejo, Kecamatan Kandat, Kabupaten Kediri;
- Sebuah kawat blendrat dengan panjang ku rang lebih 40 cm;
- Uang tunai sebesar Rp40.000, 00 (empat puluh ribu rupiah);
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku dan telah diperlihatkan kepada Saksi -Saksi dan Terdakwa ;
Menimbang, bahwa untuk mempe rsingkat uraian putusan ini, maka segala sesuatu yang terdapat di dalam berita acara persidangan dalam perkara ini, merupakan bagian yang tidak terpisahkan dalam putusan ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan dalam perk ara ini, maka Majelis Hakim menemukan fakta -fakta hukum di persidangan sebagai berikut: 
1. Bahwa pada hari Kamis tanggal 23 Juni 2022 sekira pukul 03.00 WIB Halaman 8 Halaman 9 dari 16 Putusan Nomor 107/Pid.B/202 2/PN Kdr Terdakwa telah mengambil sebuah sepeda motor roda 3 (tiga) merk Viar nomor AG -3262 -EAD warna merah tah un 2019, Noka MGRVR20TAKL203508, Nosin YX200FMG19203198 pada hari Kamis tanggal 23 Juni 2022 sekira pukul 04.00 WIB yang terparkir di ruko penjual degan di Lapangan Gajah Mada di Jl. Brigjen Pol. Imam Bachri Kel. Pesantren, Kec. Pesantren, Kota Kediri mili k Saksi SUWARDI;
2. Bahwa pada ruko tersebut dapat diketahui dengan jelas batas antara satu ruko dengan lainnya;
3. Bahwa Terdakwa mengambil sepeda motor tersebut tanpa seizin dan tanpa sepengetahuan Saksi SUWARDI sebagai pemiliknya;
4. Bahwa niat Terdakwa untuk me ngambil sepeda motor tersebut muncul ketika Terdakwa melihat kunci sepeda motor tersebut masih tergantung pada tangki sepeda motor kemudian Terdakwa mengambil kunci sepeda motor tersebut pada hari Rabu tanggal 22 Juni 2022 sekira pukul 01.00 WIB;
5. Bahwa Ter dakwa mengambil sepeda motor tersebut yaitu dengan cara menggunakan kunci sepeda motor tersebut yang telah Terdakwa ambil sehari sebelumnya kemudian Terdakwa menyalakannya dan Terdakwa bawa untuk Terdakwa miliki dan Terdakwa pergunakan sebagai lapak berdag ang di Surabaya;
6. Bahwa sebelum Terdakwa ditangkap, sepeda motor tersebut sedang berada di bengkel di daerah Kedamean, Kab. Gresik untuk diperbaiki, sedangkan atap sepeda motor roda tiga tersebut Terdakwa jual kepada orang lain dengan harga sejumlah Rp200.0 00,00 (dua ratus ribu rupiah);
7. Bahwa uang hasil penjualan atap sepeda motor tersebut telah Terdakwa gunakan untuk membeli bensin seharga Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah), untuk membeli rokok dan minum seharga Rp25.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah), u ntuk biaya perjalanan ke Kediri sehingga saat ini bersisa Rp40.000,00 (empat puluh ribu rupiah);
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, maka selanjutnya akan dipertimbangkan apakah terhadap diri Terdakwa dapat dibuktikan bersalah melakukan tin dak pidana yang didakwakan oleh Penuntut Umum dalam dakwaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan subsid eritas, maka Majelis Hakim terlebih dahulu Halaman 9 Halaman 10 dari 16 Putusan Nomor 107/Pid.B/202 2/PN Kdr mempertimbangkan dakwaan primer sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ay at (1) ke -3 KUHP , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut 
1. Barang siapa;
2. Mengambil barang sesuatu;
3. Seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain;
4. Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;
5. Dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumah atau di pek arangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ tidak diketahui atau tidak dikehendaki yang berhak;
ad. 1. Unsur barang siapa Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “barang siapa” menunjukkan orang yang harus bertanggung jawab atas perbuatan/kejadian yang didakwakan itu atau setidak -tidaknya mengenai orang yang harus dijadikan Terdakwa dalam perkara ini. Tegasnya, kata “barang siapa” berdasarkan Putusan Mahkamah Agung RI Nomor: 1398 K/Pid/1994 tanggal 30 Juni 1995, termin ologi kata “barang siapa” atau “ hij”, sebagai siapa saja yang harus dijadikan Terdakwa/ dader atau setiap orang sebagai subyek hukum (pendukung hak dan kewajiban) yang dapat diminta pertanggungjawaban dalam segala tindakannya;
Menimbang, bahwa di persidanga n, Penuntut Umum telah menghadapkan AGUS FAUZI bin (alm) JASIRAN sebagai Terdakwa dalam perkara ini, dan tidak ada orang lain lagi kecuali ia, Terdakwa, yang uraian identitasnya dalam Surat Dakwaan Penuntut Umum dibenarkan oleh Terdakwa sendiri dan para sa ksi yang hadir di persidangan sehingga tidak terdapat kekeliruan terhadap orang yang dihadapkan sebagai Terdakwa dalam perkara ini (error in persona );
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur barang siapa telah terpenuhi;
ad. 2. Unsur mengambil barang sesuat u Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur mengambil sesuatu barang adalah memindahkan suatu barang baik itu barang bergerak maupun barang tidak bergerak dari tempatnya semula atau memindahkan penguasaan nyata atas sesuatu kepemilikan barang dari pemili knya semula kepada tempat yang lain atau ke tangan orang yang bukan pemiliknya;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan, diketahui bahwa pada hari Kamis tanggal 23 Juni 2022 sekira pukul 03.00 WIB Terdakwa Halaman 10 Halaman 11 dari 16 Putusan Nomor 107/Pid.B/202 2/PN Kdr telah mengambil sebuah sepeda moto r roda 3 (tiga) merk Viar nomor AG -3262 - EAD warna merah tahun 2019, Noka MGRVR20TAKL203508, Nosin YX200FMG19203198 pada hari Kamis tanggal 23 Juni 2022 sekira pukul 04.00 WIB yang terparkir di ruko penjual degan di Lapangan Gajah Mada di Jl. Brigjen Pol. I mam Bachri Kel. Pesantren, Kec. Pesantren, Kota Kediri milik Saksi SUWARDI;
Menimbang, b ahwa niat Terdakwa untuk mengambil sepeda motor tersebut muncul ketika Terdakwa melihat kunci sepeda motor tersebut masih tergantung pada tangki sepeda motor kemudian T erdakwa mengambil kunci sepeda motor tersebut pada hari Rabu tanggal 22 Juni 2022 sekira pukul 01.00 WIB;
Menimbang, b ahwa Terdakwa mengambil sepeda motor tersebut yaitu dengan cara menggunakan kunci sepeda motor tersebut yang telah Terdakwa ambil sehari s ebelumnya kemudian Terdakwa menyalakannya dan Terdakwa bawa untuk Terdakwa miliki dan Terdakwa pergunakan sebagai lapak berdagang di Surabaya;
Menimbang, b ahwa sebelum Terdakwa ditangkap, sepeda motor tersebut sedang berada di bengkel di daerah Kedamean, K ab. Gresik untuk diperbaiki, sedangkan atap sepeda motor roda tiga tersebut Terdakwa jual kepada orang lain dengan harga sejumlah Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah);
Menimbang, b ahwa uang hasil penjualan atap sepeda motor tersebut telah Terdakwa gunakan untuk membeli bensin seharga Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah), untuk membeli rokok dan minum seharga Rp25.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah), untuk biaya perjalanan ke Kediri sehingga saat ini bersisa Rp40.000,00 (empat puluh ribu rupiah);
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta -fakta hukum tersebut, Majelis Hakim berkesimpulan bahwa Terdakwa telah memindahkan 1 (satu) unit sepeda motor roda 3 (tiga) merk Viar nomor AG -3262 -EAD warna merah tahun 2019, Noka MGRVR20TAKL203508, Nosin YX200FMG19203198 yang terparkir di ruko penjual degan di Lapangan Gajah Mada di Jl. Brigjen Pol. Imam Bachri Kel. Pesantren, Kec. Pesantren, Kota Kediri untuk kemudian dibawa Terdawa ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur mengambil barang sesuat u telah terpenuhi;
ad. 3. Unsur seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang ditemukan di persidangan, diketahui bahwa Terdakwa telah berhasil memindahkan 1 (satu) Halaman 11 Halaman 12 dari 16 Putusan Nomor 107/Pid.B/202 2/PN Kdr unit sepeda motor roda 3 (tiga) merk Viar nomor AG -3262 -EAD warna merah tahun 2019, Noka MGRVR20TAKL203508, Nosin YX200FMG19203198 milik Saksi SUWARDI ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur seluruhnya kepunyaan orang lain telah terpenuhi;
ad. 4. Unsur dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum Menimbang, bahwa melawan hu kum diartikan sebagai perbuatan yang bertentangan dengan hukum atau bertentangan dengan hak;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang ditemukan di persidangan, diketahui bahwa Terdakwa telah berhasil memindahkan 1 (satu) unit sepeda motor roda 3 (tiga ) merk Viar nomor AG -3262 -EAD warna merah tahun 2019, Noka MGRVR20TAKL203508, Nosin YX200FMG19203198 milik Saksi SUWARDI tanpa seizin dan tanpa sepengetahuan SAKsi SUWARDI sebegai pemiliknya, yang mana perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa karena Terdakwa ingin memiliki nya dan hendak Terdakwa pergunakan sebagai lapak berdagang di Surabaya ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum telah terpenuhi;
ad.5. Unsur dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumah atau di pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ tidak diketahui atau tidak dikehendaki yang berhak Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif yang berarti apabila salah satu elemen dari unsur tersebut terpenuhi, mak a unsur tersebut dianggap telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa unsur ini ditujukan kepada perbuatan mengambil barang sesuatu yang seluruhnya milik orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum sebagaimana pada unsur sebelumnya;
Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 98 KUHP, yang dimaksud dengan waktu malam ialah waktu antara matahari terbenam dan matahari terbit;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang ditemukan di persidangan , diketahui bahwa pada hari Kamis tanggal 23 Juni 2022 sekira pukul 03.00 WIB Terdakwa telah berhasil memindahkan 1 (satu) unit sepeda motor roda 3 (tiga) merk Viar nomor AG -3262 -EAD warna merah tahun 2019, Noka MGRVR20TAKL203508, Nosin YX200FMG19203198 yang terparkir di ruko penjual degan di Lapangan Gajah Mada di Jl. Brigjen Pol. Imam Bachri Kel. Halaman 12 Halaman 13 dari 16 Putusan Nomor 107/Pid.B/202 2/PN Kdr Pesantren, Kec. Pesantren, Kota Kediri tanpa seizin dan tanpa sepengetahuan Saksi SUWARDI sebagai pemiliknya , yang antara satu ruko dan ruko lainnya dapat diketahui dengan jelas batas -batasnya;
;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumah, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ tidak diketahui atau tidak dikehendaki yang berhak telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal 363 ayat (1) ke-3 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan primer;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primer telah terbukti , maka dakwaan subsider tidak perlu diperti mbangkan lagi;
Menimbang, bahwa kemudian sebelum Majelis Hakim mempertimbangkan mengenai pertanggungjawaban pidana pada diri Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu permohonan keringanan hukuman yang diajukan oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa te rhadap permohonan keringanan hukuman yang dimohonkan oleh Terdakwa, Majelis Hakim berpendapat permohonan tersebut tidak perlu diberikan pertimbangan secara tersendiri namun hal tersebut cukup dituangkan dalam keadaan yang memberatkan dan keadaan yang merin gankan;
Menimbang, bahwa di persidangan telah terdapat fakta hukum bahwa Terdakwa mempunyai kebebasan untuk memilih antara berbuat atau tidak berbuat mengenai apa yang dilarang atau diperintahkan undang -undang, sehingga membuat Terdakwa dapat menyadari bah wa perbuatannya bertentangan dengan hukum dan Terdakwa dapat menentukan akibat hukumnya. Dengan demikian, Terdakwa dipandang mampu untuk mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim dalam memeriksa perkara ini tidak menem ukan hal -hal yang dapat dijadikan baik sebagai alasan pemaaf ( schuldduitsluitingsgronden ), yang dapat menghilangkan kesalahan Terdakwa, maupun alasan pembenar ( rechtsvaardigingsgronden ) dari perbuatan Terdakwa yang dapat menghapus/menghilangkan sifat melaw an hukumnya (wederrechttelijk heid );
Menimbang, bahwa dengan adanya kemampuan Terdakwa untuk Halaman 13 Halaman 14 dari 16 Putusan Nomor 107/Pid.B/202 2/PN Kdr mempertanggungjawabkan perbuatannya serta dengan tidak adanya alasan pemaaf dan alasan pembenar, maka Majelis Hakim berkesimpulan telah terdapat pertanggungjawaban pidana pada diri Terdakwa sehingga Terdakwa harus dinyatakan bersalah serta dijatuhi pidana;
Menimbang , bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggungjawab, maka perbuatan pidana yang telah terbukti dilakukan oleh Terdakwa tersebut haruslah dipertanggungjaw abkan kepadanya, sehingga cukup beralasan bagi Majelis Hakim untuk menyatakan Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "pencurian dalam keadaan memberatkan ";
Menimbang, bahwa tujuan pemidanaan bukan semata -mata unt uk membalas dendam atas perbuatan pidana yang telah dilakukan oleh Terdakwa, akan tetapi bertujuan juga untuk memberikan pelajaran bagi Terdakwa dan warga masyarakat lainnya agar dapat memperbaiki sikap dan perbuatannya, sehingga baik masyarakat maupun Ter dakwa akan memperoleh manfaat dari pemidanan tersebut;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa: - 1 (satu) unit sepeda motor rod a 3 (tiga) merk Viar nomor AG -3262 -EAD warna merah tahun 2019, Noka MGRVR20TAKL203508, Nosin YX200FMG19203198 atas nama SUWARDI, alamat Sentul RT. 01 RW. 02 Desa Karangrejo, Kecamatan Kandat, Kabupaten Kediri;
- 1 (satu) STNK sepeda motor merk Viar nomor AG -3262 -EAD warna merah tahun 2019, Noka MGRVR20TAKL203508, Nosin YX200FMG19203198 atas nama SUWARDI, alamat Sentul RT. 01 RW. 02 Desa Karangrejo, Kecamatan Kandat, Kabupaten Kediri;
oleh karena barang bukti tersebut merupakan milik Saksi SUWARDI , maka Majeli s Hakim menetapkan barang bukti tersebut dikembalikan kepada Saksi SUWARDI ;
Halaman 14 Halaman 15 dari 16 Putusan Nomor 107/Pid.B/202 2/PN Kdr Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa uang tunai sebesar Rp40.000, 00 (empat puluh ribu rupiah), oleh karena barang bukti tersebut merupakan barang hasil kejahatan namun mem iliki nilai ekonomis, maka Majelis Hakim menetapkan barang bukti tersebut Dirampas untuk Negara ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa sebuah kawat blendrat dengan panjang kurang lebih 40 cm , oleh karena barang bukti tersebut merupakan barang yang ikut disita secara sah tetapi tidak terdapat fakta hukum yang dapat membuktikan kaitan barang bukti tersebut dengan perkara ini, selain itu oleh karena barang bukti tersebut tidak dapat dibuktikan kepemilikannya, maka Majelis Hakim menetapkan barang bukti tersebut dimusnahkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah terbukti bersalah dan akan dijatuhi pidana, maka sebagaimana Pasal 222 ayat (1) KUHAP, terhadap Terdakwa akan dibebankan untuk membayar biaya dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa sebelum menj atuhkan pidana terhadap diri Terdakwa, Majelis Hakim akan memperhatikan keadaan -keadaan yang memberatkan dan yang meringankan bagi diri Terdakwa sesuai dengan ketentuan Pasal 197 ayat (1) KUHAP;
Keadaan -keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa meresa hkan masyarakat;
Keadaan -keadaan yang meringankan : - Terdakwa menyesali perbuatannya;
- Terdakwa berjanji tidak mengulangi perbuatannya;
Memperhatikan Pasal 363 ayat (1) ke -3 KUHP, Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peratura n perundang - undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I 
1. Menyatakan Terdakwa AGUS FAUZI bin (alm) JASIRAN telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pencurian dalam keadaan memberatkan" , sebagaimana dalam Dakwaan Prime r;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa , oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam ) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan pe nahanan yang telah dijalani Terdakwa, dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terd akwa tetap berada dalam tahanan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa: Halaman 15 Halaman 16 dari 16 Putusan Nomor 107/Pid.B/202 2/PN Kdr  1 (satu) unit sepeda motor roda 3 (tiga) merk Viar nomor AG -3262 - EAD warna merah tahun 2019, Noka MGRVR20TAKL203508, Nosin YX200FMG19203198 atas nama SUWARDI, alamat Sentul RT. 01 RW. 02 Des a Karangrejo, Kecamatan Kandat, Kabupaten Kediri;
 1 (satu) STNK sepeda motor merk Viar nomor AG -3262 -EAD warna merah tahun 2019, Noka MGRVR20TAKL203508, Nosin YX200FMG19203198 atas nama SUWARDI, alamat Sentul RT. 01 RW. 02 Desa Karangrejo, Kecamatan Kandat , Kabupaten Kediri;
Dikembalikan kepada Saksi SUWARDI ;
 Uang tunai sebesar Rp40.000,00 (empat puluh ribu rupiah) ;
Dirampas untuk Negara ;
 Sebuah kawat blendrat dengan panjang kurang lebih 40 cm;
Dimusnahkan;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya p erkara sejumlah Rp 5.000,00 ( lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kediri pada hari RABU tanggal 12 OKTOBER 2022 oleh kami DIKDIK HARYADI , S.H., M.H. , sebagai Hakim Ketua, IRA ROSALIN, S.H., M.H. dan AGUNG KUSUMO NUGROHO, S.H., M.H. , masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh BUDI RAHARDJO, S.H., M.H. , Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Kediri, serta dihadiri oleh PUJIASTUTININGTYAS , S.H., M.H. , Penuntut Umum dan Terdakwa. Hakim -Hakim Anggota, Hakim Ketua, IRA ROSALIN, S.H., M.H. DIKDIK HARYADI , S.H., M. H. AGUNG KUSUMO NUGROHO, S.H. , M.H. Panitera Pengganti , BUDI RAHARDJO, S.H., M.H. Halaman 16