Nomor - 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kediri yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama len gkap : Terdakwa ;
2. Tempat lahir : - 
3. Umur/Tanggal lahir : - 
4. Jenis kelamin : - 
5. Kebangsaan : - 
6. Tempat tinggal : - 
7. Agama : - 
8. Pekerjaan : - Terdakwa ditangkap sejak tanggal 13 Desember 2021;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Ru mah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 13 Desember 2021 sampai dengan tanggal 01 Januari 2022 ;
2. Penyidik Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 02 Januari 2022 sampai dengan tanggal 10 Februari 2022 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 08 Februari 2022 sampai dengan tanggal 27 Februari 2022 ;
4. Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kediri sejak tanggal 21 Februari 2022 sampai dengan tanggal 22 Maret 2022 ;
5. Perpanjangan Pertama oleh Ketua Pengadilan Negeri Kediri sejak tanggal 23 Maret 2 022 sampai dengan tanggal 21 Mei 2022 ;
Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum Surya Wardhana, S.H., Nurul Idayati, S.H., Christiana Sri P, S.H.,M.H., Nur Eka Sinta, S.H.,M.H., dkk Lembaga Bantuan Hukum Forum Advokat Jaringan Rakyat (LBH Fadjar) beralam at di Kota Kediri A berdasarkan Penetapan Penunjukan Nomor 19/Pid.Sus/202 2/PN Kdr tanggal 28 Februari 2022;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Kediri Nomor - tanggal 21 Februari 2022 tentang penunjukan Majel is Hakim ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 - Penetapan Majelis Hakim Nomor - tanggal 21 Februari 2022 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyataka n terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana yang dengan sengaja melakukan tipu muslihat, serang kaian kebohongan, atau membujuk Anak melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain sebagaimana pasal 81 ayat (2) UURI No. 35 Tahun 2014 Tentang Perubahan Atas UURI No. 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak jo pasal 81 ayat (2) UURI No. 17 Tah un 2016 Tentang penetapan Perpu Tahun 2016 Tentang Perubahan Kedua atas UU No. 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa berupa pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementa ra, dengan perintah tetap ditahan dan denda sebesar Rp. 1.000.000.000, - (satu milyard rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan penjara;
3. Menyatakan barang bukti - 1 (satu) buah baju kaos warna pink;
- 1 (satu) buah celana dalam warna pink;
- 1 (satu) buah BH warna pink ;
- 1 (satu) buah celana warna pink;
Dikembalikan kepada saksi korban;
4. Menyatakan terdakwa dibebani membayar biaya perkara Rp. 5000, - (lima ribu rupiah) ;
Setelah mendengar pembelaan Terdakwa dan atau Penas ihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya sebagai berik ut: 
1. Bahwa Yth. Jaksa Penuntut Umum dalam perkara ini telah mendakwa Terdakwa dengan dakwaan tunggal yaitu setiap orang dengan sengaja melakukan tipu muslihat, serangkaian kebohongan, atau membujuk anak melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang la in, sebagaimana diuraikan dan diatur dalam Pasal 81 Ayat (2) UU No. 35 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas UU RI No. 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak jo Pasal 81 Ayat (2) UU RI No. 17 Tahun 2016 Tentang Penetapan Halaman 2 Perpu 1 Tahun 2016 Tentang Perubahan K edua atas UU No. 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak;
2. Bahwa Yth. Jaksa Penuntut Umum dalam penerapan dakwaan dan tuntutan yang diihubungkan dengan fakta -fakta hukum yang terungkap dipersidangan tidak dapat membuktikan kesalahan Terdakwa dari dakwaan maupun tuntutan Jaksa Penuntut Umum, sehingga Terdakwa tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan maupun tuntutan Jaksa Penuntut Umum, hal ini dikarenakan tidak ada satu saksipun yang mengetahui secara lang sung terkait perbuatan yang telah dilakukan oleh Terdakwa, sehingga unsur - unsur dari dakwaan Penuntut Umum tersebut tidak terpenuhi oleh perbuatan Terdakwa. Oleh karena itu, dakwaan Penuntut Umum tidak terpenuhi oleh perbuatan Terdakwa. Oleh karena itu, da kwaan Penuntut Umum seharusnya dinyatakan tidak dapat diterima oleh Yth. Majelis Hakim Pemeriksa Perkara;
3. Bahwa berdasarkan fakta dalam persidangan dari keterangan saksi Anak Korban mendapatkan uang sebesar RP.5.000.000 (Lima Juta Rupiah) dari Terdakwa yan g diperuntukan sebagai biaya melahirkan pada tanggal 13 Juli 2021 di Kota Kediri dan diberi nama A sesuai dengan surat Keterangan Kelahiran dari RS ;
4. Bahwa berdasarkan fakta dalam persidangan baik dari keterangan saksi Anak Korban dan keterangan Terdakwa s ama-sama memiliki niat untuk menikah, dimana sesuai dengan Pasal 1 UU RI No. 1 Tahun 1974 Tentang Perkawinan bahwa perkawinan ialah ikatan lahir batin antara seorang pria dengan seorang wanita sebagai suami isteri dengan tujuan membentuk keluarga (rumah ta ngga) yang bahagia dan kekal berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa . Sehingga dapat merawat dan mengasuh anak secara bersama -sama serta bertujuan membentuk keluarga yang bahagia dan kekal yang saling membantu dan melengkapi dalam mencapai kesejahteraan spirit ual dan material;
5. Bahwa sebagaimana dakwaan maupun tuntutan Jaksa Penuntut Umum, kami selaku Penasehat Hukum Terdakwa memohon dengan hormat kepada Majelis Hakim agar memberikan putusan dengan rasa keadilan, kemanfaatan dan kepastian hukum. Sehingga mampu k eluar dari formalistik perundang -undangan yang hanya bersifat kontekstual dan yuridis semata artinya bahwa putusan tersebut nantinya mampu mempertimbangkan dan Halaman 3 melihat bagaimana latar belakang yang sebenar -benarnya dari diri Terdakwa yang sangat menyesali perbuatannya, Terdakwa bersikap kooperatif, Terdakwa bersikap sopan, Terdakwa belum pernah dihukum dan Terdakwa juga berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi. Maka berdasarkan uraian –uraian Pembelaan tersebut diatas Para Penasehat Hukum Terdakwa mo hon kepada Yth. Majelis Hakim pemeriksa perkara ini untuk memberikan Putusan yang amarnya adalah sebagai berikut : 
1. Menerima nota pembelaan/pledoi Penasehat Hukum atas nama Terdakwa untuk seluruhnya;
2. Menyatakan terdakwa tidak terbukti secara sah dan menyaki nkan melakukan tindak pidana Pasal 81 Ayat (2) UU No. 35 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas UU RI No. 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak jo Pasal 81 Ayat (2) UU RI No. 17 Tahun 2016 Tentang Penetapan Perpu 1 Tahun 2016 Tentang Perubahan Kedua atas UU N o. 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak;
3. Memberikan putusan yang menguntungkan sehingga bermanfaat bagi Terdakwa;
4. Membebankan biaya perkara kepada Negara;
Atau apabila Yth. Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain, mohon p utusan yang seadil -adilnya ( Ex Aquo Et Bono );
Setelah mendengar tanggapan lisan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa dan pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya dan tanggapan lisan Terdakwa melalui Penas ihat Hukumnya terhadap t anggapan lisan Penuntut Umum tersebut yang menyatakan tetap pada pembelaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa ia terdakwa yang pertama p ada hari Sabtu tanggal 12 September 2020, yang kedua pada bulan Oktober 2020, yang ketiga pada hari selasa tanggal 15 Desember 2020, yang keempat dan kelima pada bulan Januari 2021, atau setidak -tidaknya pada waktu lain masih dalam tahun 2020 dan tahun 20 21 bertempat yang pertama dan yang kedua di Kota Kediri, yang ketiga, keempat dan kelima di Kota Kediri atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Kediri, yang dengan sengaja melakukan tipu muslihat, s erangkaian kebohongan, atau membujuk anak Halaman 4 melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain yang dilakukan dengan perbuatan dan keadaan antara lain sebagai berikut : - Bahwa awalnya Anak korban (tanggal lahir 30 Juli 2003 berdasarkan akte kelahiran no mor - pada saat kejadian yang pertama) mempunyai hubungan pacaran dengan terdakwa mulai bulan September 2020;
- Bahwa kejadian yang pertama pada hari Sabtu tanggal 12 September 2020 sekira pukul 12.00 WIB bertempat di Kelurahan Bandar Kecamatan Mojoroto Kota Kediri sebelumnya Anak Korban bercerita kepada terdakwa bahwa pernah bersetubuh dengan PUTRA setelah itu terdakwa chat Anak Korban mengajak jalan -jalan setelah itu Anak Korban menjemput di depan toko Buku Kediri setelah itu Anak Korban dan terdakwa kelil ing Kota Kediri ditengah jalan terdakwa bilang kepada Anak Korban “ ayo ngekos” dan Anak Korban menjawab “ ngapain” lalu terdakwa menjawab” yo ngono kui” (ya begitu) (bersetubuh) lalu Anak Korban menjawab emoh aku nggak mau mengulangi mengulangi kejadia n (setubuh) sama PUTRA” setelah itu terdakwa bilang lagi “ kamu kalau mau saya setubuhi...saya jamin keperawananmu akan pulih seperti semula” akan tetapi pada saat itu sudah sampai di Kota Kediri lalu Anak Korban diajak masuk kedalam kamar kos dan terdakw a bilang kepada Anak Korban “ nanti kalau terjadi apa -apa saya akan bertanggungjawab dan saya akan meniikahi kamu” dengan kata -kata tersebut akhirnya Anak Korban menuruti kemauan terdakwa lalu terdakwa melepas semua baju dan celana yang Anak Korban setela h itu terdakwa juga melepas baju dan celananya lalu ditempat tidur Anak Korban diciumi bibir, diremas -remas kedua payudaranya lalu kemaluan terdakwa menegang kemudian dimasukkan kedalam kemaluan Anak Korban dengan posisi Anak Korban dibawah dan terdakwa d iatas dengan gerakan naik turun kurang lebih 5 (lima) menit kemaluan terdakwa mengeluarkan sperma yang mana sprema tersebut dimasukkan kedalam kemaluan Anak Korban dan Anak Korban rasakan hangat pada kemaluannya lalu ke kamar mandi untuk membersihkannya;
- Yang kedua sekitar bulan oktober 2020 sekira pukul 12.00 WIB terdakwa wa saksi korban mengajak ke kos -kosan Kota Kediri kemudian Anak Korban menolak lalu terdakwa bilang “ kamu mau gak keperawananmu kembali apa enggak” dengan adanya kata -kata tersebut Ana k Korban menuruti ajakan tersebut lali Anak Korban menjemput didepan toko buku Kota Kediri diajak kekosan Kota Kediri lalu terdakwa bilang sudah bayar kamar kos tersebut setelah itu terdakwa dan Anak Korban masuk kedalam kamar kos tersebut Halaman 5 kemudian terdak wa melepas baju dan celana Anak Korban hingga telanjang bulat lalu terdakwa mencumbui Anak Korban hingga kemaluan terdakwa menegang dan Anak Korban disuruh mengulum kemaluannya kurang lebih 3 menit lalu Anak Korban ditindih oleh terdakwa dengan posisi sak si korban dibawah dan terdakwa diatas kemudian kemaluan terdakwa dimasukkan kedalam kemaluan Anak Korban dengan gerakan naik turun kurang lebih 5 (lima) menit kemaluan terdakwa mengeluarkan sperma yang mana sperma tersebut dikeluarkan didalam kemaluan sak si korban yang mana Anak Korban merasakan hangat pada kemaluannya;
- Yang ketiga pada Selasa tanggal 15 Desember 2020 sekira pukul 12.00 WIB, yang keempat pada bulan Januari 2021 yang kelima pada bulan Januari 2021 bertempat di Kota Kediri terdakwa mengajak Anak korban bersetubuh dengan cara yang sama yaitu awalnya terdakwa mengajak Anak Korban ke kos - kosan lagi dan terdakwa bilang kepada Anak Korban “ kamu mau gak keperawanmu kembali apa enggak ? kemudian terdakwa setelah itu bilang juga “ nanti kalau terj adi apa -apa terhadap kamu... aku mau bettanggungjawab...aku mau menikahi kamu” Anak Korban menuruti ajakan terdakwa untuk diajak bersetubuh Anak Korban dan terdakwa masuk kedalam kamar kos tersebut kemudian terdakwa melepas baju Anak Korban hingga telanja ng bulat lalu terdakwa mencumbui Anak Korban hingga kemaluan terdakwa menegang dan Anak Korban disuruh mengulum kemaluannya kurang lebih 3 menit lalu Anak Korban ditindih oleh terdakwa dengan posisi Anak Korban dibawah terdakwa diatas kemudian kemaluannya dimasukkan kedalam kemaluan Anak Korban dengan gerakan naik turun kurang lebih 5 (lima) menit kemaluan terdakwa mengeluarkan sperma yang mana sperma tersebut dikeluarkan didalam kemaluan Anak Korban yang mana saksi korban rasakan hangat ;
- Bahwa pada tangga l 24 September 2020 Anak Korban terlambat bulanan dan setelah diperiksa disurabaya menurut keterangan dokter sakit lambung setelah itu pada bulan Maret Anak Korban diperiksa tes kehamilan dirumah ternyata POSITIP sehingga pada tanggal 13 Juli 2021 Anak Korban melahirkan di Rumah Sakit Kota Kediri dan diberi nama sesuai dengan surat Keterangan Kelahiran dari RS - Nomor - ;
- Bahwa setelah dilakukan pemeriksaan tes DNA pada darah terdakwa, Anak Korban adalah anak biologis sesuai dengan BA LABKRIM No LAB: - tanggal - ;
Halaman 6 Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana Pasal 81 Ayat (2) UU N o.35 T ahun 2014 tentang perubahan atas UU RI No.23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak Jo Pasal 81 ayat (2) UU RI No.17 Tahun 2016 tentang Penetapan Perpu I tahun 20 16 tentang Perubahan Kedua Atas Uu No.23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa melalui Penasehat Hukumnya menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakw aannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Saksi 1 dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa anak korban pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan anak korban sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa anak korban mengetahui diperhadapkan dipersidangan ini sehubungan tindak pidana persetubuhan yang dilakukan oleh Terdakwa;
- Bahwa anak korban kenal dengan Terdakwa dan berpacaran sejak bulan September 2020;
- Bahwa anak korban pernah disetubuhi oleh Terdakwa sebanyak 5 (lima) kali yang dilakukan yaitu y ang pertama p ada hari Sabtu tanggal 12 September 2020 sekira pukul 12.00 wib di Kota Kediri , yang kedua pada bulan Oktober 2020 sekira pukul 12.00 wib di Kota Kediri , yang ketiga pada hari Selasa tanggal 1 5 September 2020 sekira pukul 12.00 wib di Kota Kediri , yang keempat pada bulan Januari 2021 sekira pukul 12.00 wib di Kota Kediri dan yang kelima pada bulan Januari 2021 sekira pukul 12.00 wib di Kota Kediri ;
- Bahwa perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa de ngan cara T erdakwa melepaskan baju anak korban dan celana dalam anak korban lalu Terdakwa juga melepaskan baju dan celananya sendiri setelah itu anak korban dicumbui oleh Terdakwa kemudian kemaluan Terdakwa menegang lalu anak korban ditindih oleh Terdakwa kemudian kemaluan Terdakwa dimasuk kan ke dalam kemaluan anak korban dengan gerakan maju mundur kurang lebih 5 menit , kemudian kemaluan Terdakwa mengeluarkan sperma yang mana sperma di keluarkan di dalam kemaluan anak korban ;
- Bahwa Terdakwa merayu anak korb an dengan kata -kata yang pertama “ nanti kalau terjadi apa -apa saya akan bertanggung jawab dan saya akan menikahi kamu ” dan yang kedua dengan kata -kata “ kamu mau gak keperawananmu kembali apa enggak ?;
Halaman 7 - Bahwa anak korban membenarkan barang bukti berupa 1 (sat u) buah baju kaos warna pink , 1 (satu) buah celana dalam warna pink , 1 (satu) buah BH/Bra warna pink;
- Bahwa atas perbuatan persetubuhan tersebut anak korban mengalami kehamilan dan saat ini sudah melahirkan seorang anak laki -laki yang bernama A;
- Bahwa anak tersebut sudah di test DNA atas permintaan Ibu Terdakwa dimana hasilnya benar merupakan anak dari Terdakwa dan dikasih nama oleh Terdakwa juga;
- Bahwa pada saat anak korban dan Terdakwa melakukan persetubuhan tidak diketahui oleh siapapun juga;
- Bahwa anak korban dan keluarga pernah datang ke rumah terdakwa minta pertanggungjawaban akan te tapi keluarga Terdakwa belum mau dan Ibunya Terdakwa menyuruh untuk melakukan test DNA terlebih dahulu , namun setelah test DNA keluar tidak kunjung bertanggungjawab dan ak hirnya Bapak anak korban melaporkan ke pihak Kepolisian ;
Terhadap keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkannya;
2. Saksi 2 dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa saksi mengetahui diperhadapkan dipersidangan ini sehubungan tindak pidana persetubuhan yang dilakukan oleh Terdakwa;
- Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa dan anak korban adalah anak kandung saksi ;
- Bahwa dari keteran gan anak korban perbuatan persetubuhan tersebut terjadi pada hari Selasa tanggal 15 Desember 2020 sekira pukul 12.00 wib di Kota Kediri;
- Bahwa saksi mengetahui bahwa anak korban telah disetubuhi oleh Terdakwa karena sekitar bulan Maret 2021, mencurigai ada perubahan bentuk tubuh yang awalnya kurus menjadi gemuk terutama perut anak korban terlihat besar, lalu saksi mengatakan kepadanya apakah hamil namun anak korban tidak mengakuinya, saksi sempat memegangi perut tambah membesar, lalu saksi curiga lalu inisi atif mengambil air seni anak korban dan anak korban berhasil mendapatkannya dan saksi mengec ek dengan menggunakan alat tespack dan hasilnya positif dan akhirnya anak korban mengaku telah hamil lalu saksi Halaman 8 mengajak kakak sa ksi bersama dengan anak korban ke rumah sakit Melinda untuk memeriksa kandungan hasil 5 bulan;
- Bahwa saat ini anak korban sudah melahirkan anak laki -laki;
- Bahwa anak korban sudah melakukan test DNA atas permintaan Ibu Terdakwa pada saat meminta pertanggungjawaban;
- Bahwa Terdakwa bersedia me nikahi anak korban namun hingga saat ini tidak dilakukan;
Terhadap keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkannya;
3. Saksi 3 dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa saksi mengetahui diperhadapkan dipersidangan ini sehubungan tindak pidana persetubuhan yang dilakukan oleh Terdakwa;
- Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa dan anak korban sebagai sepupu saksi;
- Bahwa menurut anak kor ban persetubuhan tersebut terjadi pada hari Selasa tanggal 15 Desember 2020 sekira pukul 12.00 wib di Kota Kediri;
- Bahwa saksi mengetahui seki tar bulan Desember 2020, saat itu anak korban pingsan dan saksi menduga anak korban sakit perut sehingga sa ksi periksakan ke Surabaya namun tidak kunjung sembuh pada bulan Maret 2021 sa ksi bertanya kepada anak korban apakah sudah menstruasi, namun anak korban tidak mengaku lalu sa ksi periksa ke dokter kandungan dan mengatakan sudah hamil 6 bulan lalu akhirnya anak korban mengaku sudah hamil dan dihamili oleh Terdakwa ;
- Bahwa saat ini anak korban sudah melahirkan anak laki -laki yang bernama -;
- Bahwa anak korban sudah melakukan test DNA atas permintaan Ibu Terdakwa pada saat meminta pertanggungjawaban;
- Bahwa Terdakwa bers edia menikahi anak korban namun hingga saat ini tidak dilakukan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa pernah diperiksa di kepolisian dan tidak membenarkan keterangan Terdakw a sebagaimana dimuat didalam BAPnya;
- Bahwa Terdakwa mengetahui diperhadapkan dipersidangan ini sehubungan tindak pidana persetubuhan terhadap anak korban;
- Bahwa Terdakwa dan anak korban berpacaran sejak bulan September 2020;
Halaman 9 - Bahwa awalnya Ter dakwa kenal de ngan anak korban karena merupakan adik kelas pada saat di Kabupaten Kediri dan Ter dakwa mendapatkan nomor Hpnya dari temannya;
- Bahwa pada hari Selasa tanggal 24 Nopember 2020 sekira pukul 09.00 Wib Terdakwa mencari informasi sewa kamar kos dan akhirnya men dapatkan sewa kamar kos di Kota Kediri lalu pada pukul 10.00 WIB Ter dakwa dijemput saks i korban dan menuju kama r kos tersebut lalu memasuki kamar nomor 3 dan setelah sampai didalam kamar Ter dakwa menciumi mulut saksi korban dan berpelukan setelah itu sama -sama melepas pakaian lalu Terdakwa menidurkan saksi korban ditempat tidur lalu Ter dakwa memasukkan kemaluannya ke dalam kemaluan saksi korban dengan posisi Terdakwa diatas dan saksi korban dibawah dengan menggerakkan naik turun beberapa menit dengan berga nti posisi dan pada saat posisi diatas Terdakwa merasakan klimaks dan mengeluarkan sperma yang dikeluarkan diatas perut saksi anak korban ;
- Bahwa Ter dakwa melakukan persetubuhan terhadap korban yang pertama pada tanggal 24 Nopember 2020 sekira pukul 10.00 WIB di Kota Kediri ;
yang kedua pada tanggal 01 Desember 2020 sekira pukul 10.00 WIB di kamar Kota Kediri ;
yang ketiga pada bulan Desember 2020 sekira pukul 
10.00 WIB di Kota Kediri ;
yang keempat pada hari Selasa tanggal 5 Januari 2021 sekira pukul 10.00 WIB di kamar Kota Kediri ;
yang kelima pada hari selasa tanggal 19 Januari 2021 sekira pukul 10.00 WIB di Kota Kediri;
- Bahwa atas perbuatan persetubuhan tersebut anak korban mengalami kehamilan dan saat ini sudah melahirkan seorang anak laki -laki;
- Bahwa a nak tersebut sudah di test DNA atas permintaan Ibu Terdakwa dimana hasilnya benar merupakan anak dari Terdakwa dan dikasih nama oleh Terdakwa juga;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: - 1 (satu) buah baju kaos warna pink;
- 1 (satu) buah celana dalam warna pink;
- 1 (satu) buah BH warna pink;
- 1 (satu) buah celana warna pink;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah membacakan bukti surat : Halaman 10 1. Visum Et R epertum Nomor : - tanggal 2 7 Agustus 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. - dokter pemeriksa pada Rumah Sakit Umum - Kediri , dengan kesimpulan hasil pemeriksaan sebagai berikut : Keadaan umum : 
1. Pasien Perempuan, perkiraan umur antara delapan belas sampai dua puluh lima tahun. Status gizi baik;
2. Pada pemeriksaan fisik ditemukan : a. Sisa selaput dara akibat persentuhan benda tumpul;
b. Tidak ditemukan tanda -tanda persetubuhan karena tidak ditemukan sel spermarmatozoid pada liang senggama;
2. Berita Acara Pe meriksaan Laboratoris Kriminalis tik No.L ab : - perihal : pemeriksaaan DNA tanggal - yang dibuat dan ditandatangani oleh - yang dikeluarkan oleh Kepolisian Negara Republik Indonesia Daerah Jawa Timur Bidang Laboratorium Forensik dengan kesimpulan : dari has il pemeriksaan barang bukti secara laboratoris kriminalistik tersebut dapat disimpulkan bahwa A adalah anak biologis dari R;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa benar ana k korban lahir di Surabaya, 30 Juli 2003 ;
- Bahwa benar anak korban telah mengalami persetubuhan dengan laki -laki sebagaimana bukti Nomor : - Kediri tanggal - yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. - dokter pemeriksa pada Rumah Sakit Umum - Kediri, dengan kesimpulan hasil pemeriksaan sebagai berikut : Keadaan umum : Pasien Perempuan, perkiraan umur antara delapan belas sampai dua puluh lima tahun. Status gizi baik;
Pada pemeriksaan fisik ditemukan : Sisa selaput dara akibat persentuhan benda tumpul;
Tidak di temukan tanda -tanda persetubuhan karena tidak ditemukan sel spermarmatozoid pada liang senggama;
- Bahwa benar saat ini anak korban telah melahirkan seorang anak laki -laki yang bernama A;
- Bahwa benar dari keterangan Anak korban dan Terdakwa dimuka persidanga n bahwasanya telah terjadi persetubuhan sebanyak 5 (lima) kali yang dilakukan yaitu y ang pertama p ada hari Sabtu tanggal 12 September 2020 sekira pukul 12.00 wib di Kota Kediri , yang kedua pada bulan Oktober 2020 sekira pukul 12.00 wib di Kota Kediri , yan g ketiga pada hari Selasa tanggal 15 September 2020 sekira pukul 12.00 wib di Kota Kediri , yang keempat Halaman 11 pada bulan Januari 2021 sekira pukul 12.00 wib di Kota Kediri dan yang kelima pada bulan Januari 2021 sekira pukul 12.00 wib di Kota Kediri ;
- Bahwa benar anak korban kenal dengan Terdakwa dan berpacaran sejak bulan September 2020;
- Bahwa benar perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa dengan cara T erdakwa melepaskan baju anak korban dan celana dalam anak korban lalu Terdakwa juga melepaskan baju dan celananya s endiri setelah itu anak korban dicumbui oleh Terdakwa kemudian kemaluan Terdakwa menegang lalu anak korban ditindih oleh Terdakwa kemudian kemaluan Terdakwa dimasuk kan ke dalam kemaluan anak korban dengan gerakan maju mundur kurang lebih 5 menit , kemudian kemaluan Terdakwa mengeluarkan sperma yang mana sperma di keluarkan di dalam kemaluan anak korban ;
- Bahwa benar Terdakwa merayu anak korban dengan kata -kata yang pertama “nanti kalau terjadi apa -apa saya akan bertanggung jawab dan saya akan menikahi kamu ” dan yang kedua dengan kata -kata “ kamu mau gak keperawananmu kembali apa enggak ?;
- Bahwa benar atas perbuatan persetubuhan tersebut anak korban mengalami kehamilan dan saat ini sudah melahirkan seorang anak laki -laki dan atas anak tersebut telah dilakukan tes t DNA sebagaimana Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No.Lab : - perihal : pemeriksaaan DNA tanggal - yang dibuat dan ditandatangani oleh - yang dikeluarkan oleh Kepolisian Negara Republik Indonesia Daerah Jawa Timur Bidang Laboratorium Forensik dengan kesimpulan : dari hasil pemeriksaan barang bukti secara laboratoris kriminalistik tersebut dapat disimpulkan bahwa A adalah anak biologis dari R;
- Bahwa benar anak korban dan keluarga pernah datang ke rumah terdakwa minta pertanggungjawaban akan tetapi keluarga Terdakwa belum mau dan Ibunya Terdakwa menyuruh untuk melakukan test DNA terlebih dahulu , namun setelah test DNA keluar tidak kunjung juga bertanggungjawab dan akhirnya Bapak anak korban melaporkan ke pihak Kepolisian ;
Menimbang, bahwa sel anjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 81 Ayat (2) UU Halaman 12 No.35 Tahun 2014 tentang perubahan atas UU RI No.23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak Jo Pasal 81 ayat (2) UU RI No.17 Tahun 2016 tentang Penetapan Perpu I tahun 2016 tentang Perubahan Kedua Atas U U No.23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur setiap orang;
2. Unsur dengan sengaja melakukan tipu muslihat, serangkaian kebohongan, atau membujuk anak melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur setiap orang;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan setiap orang adalah orang sebagai subyek hukum dan orang yang dimaksud disini tidak lain adalah Terdakwa sendiri, hal ini dapat disimpulkan sejak dibacakannya surat dakwaan Penuntut Umum dalam perkara ini oleh karena seluruh identitas yang tercantum dalam Surat Dakwaan itu sesuai dan telah dibenarkan sendiri oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa dengan di ajukannya Terdakwa dalam perkara ini dan selama persidangan terbukti bahwa Terdakwa sehat jasmani dan rohani sehingga mampu mempertanggung -jawabkan perbuatannya maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur setiap orang ini telah terpenuhi menurut hukum dan k eyakinan sehingga Pembelaan dari Penasihat Hukum Terdakwa tersebut tidak beralasan dan harus dikesampingkan ;
Ad.2. Unsur dengan sengaja melakukan tipu muslihat, serangkaian kebohongan, atau membujuk Anak melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain;
Menimbang, bahwa yang dimaksud “ dengan sengaja ”, yaitu pelaku menghendaki perbuatanya dan mengetahui akibatnya ( willens en wetens ). Menghendaki dan mengetahui ini, menunjuk kepada perbuatan melakukan tipu muslihat, serangkaian kebohongan, atau membuj uk anak melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain. Pemenuhan perbuatan melakukan tipu muslihat, serangkaian kebohongan, atau membujuk anak melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain, tidak bersifat kumulatif, tetapi bersifat alte rnatif;
Menimbang, bahwa berdasarkan Arrest Hooge Raad 5 Februari 1912 yang dimaksud dengan persetubuhan adalah peraduan antara anggota kemaluan laki -laki dan perempuan yang biasa dijalankan untuk mendapatkan Halaman 13 anak, jadi anggota kemaluan laki -laki harus mas uk kedalam anggota perempuan sehingga mengeluarkan air mani;
Menimbang, bahwa yang dimaksud anak dalam pasal ini, berdasarkan Pasal 1 angka 1 Undang -undang Republik Indonesia Nomor 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak sebagaimana telah dirubah dengan Un dang - undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2014 Tentang Perlindungan Anak, yaitu seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun, termasuk anak yang masih dalam kandungan;
Menimbang, bahwa anak korban pada saat peristiwa terjadi masih berumur 1 7 tahun dan belum menikah sesuai dengan Kutipan Akta Kelahiran Nomor - tanggal -, yang ditandatangani oleh -., selaku Kepala Dinas Pendaftaran Penduduk dan Pencatatan Sipil Kota Surabaya dan Kartu Keluarga Nomor - tanggal -;
Menimbang, bahwa dari fakta yang t erungkap dipersidanga n berdasarkan keterangan saksi -saksi dan keterangan Terdakwa sendiri yang didukung pula dengan adanya barang bukti sebagaimana tersebut diatas, telah ternyata bahwa benar antara Terdakwa dengan anak korban berpacaran sejak bulan Septem ber 2020 dan sudah melakukan persetubuhan sebanyak 5 (lima) kali yang pertama p ada hari Sabtu tanggal 12 September 2020 sekira pukul 12.00 wib di Kota Kediri , yang kedua pada bulan Oktober 2020 sekira pukul 12.00 wib di Kota Kediri , yang ketiga pada hari S elasa tanggal 15 September 2020 sekira pukul 12.00 wib di Kota Kediri , yang keempat pada bulan Januari 2021 sekira pukul 12.00 wib di Kota Kediri dan yang kelima pada bulan Januari 2021 sekira pukul 12.00 wib di Kota Kediri ;
Menimbang, bahwa perbuatan ters ebut dilakukan dengan cara Terdakwa melepaskan baju anak korban dan celana dalam anak korban lalu Terdakwa juga melepaskan baju dan celananya sendiri setelah itu anak korban dicumbui oleh Terdakwa kemudian kemaluan Terdakwa menegang lalu anak korban ditind ih oleh Terdakwa kemudian kemaluan Terdakwa dimasuk kan ke dalam kemaluan anak korban dengan gerakan maju mundur kurang lebih 5 menit , kemudian kemaluan Terdakwa mengeluarkan sperma yang mana sperma di keluarkan di dalam kemaluan anak korban ;
Menimbang, bah wa Terdakwa tidak ada melakukan kekerasan ataupun ancaman kekerasan terhadap anak korban , namun Terdakwa merayu anak korban dengan kata -kata yang pertama “ nanti kalau terjadi apa -apa saya akan bertanggung jawab dan saya akan menikahi kamu ” dan yang kedua d engan kata -kata “ kamu mau Halaman 14 gak keperawananmu kembali apa enggak ?;
Menimbang, bahwa perbuatan persetubuhan tersebut anak korban mengalami kehamilan dan saat ini sudah melahirkan seorang anak laki -laki yang bernama A dan atas anak tersebut telah dilakukan tes t DNA sebagaimana Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No.Lab : - perihal : pemeriksaaan DNA tanggal - yang dibuat dan ditandatangani oleh - yang dikeluarkan oleh Kepolisian Negara Republik Indonesia Daerah Jawa Timur Bidang Laboratorium Forensik dengan kesimpulan : dari hasil pemeriksaan barang bukti secara laboratoris kriminalistik tersebut dapat disimpulkan bahwa A adalah anak biologis dari RM;
Menimbang, bahwa sesuai dengan Visum Et Repertum Nomor : - tanggal - yang dibuat dan ditandatanga ni oleh dr. - dokter pemeriksa pada Rumah Sakit Umum - Kediri, dengan kesimpulan hasil pemeriksaan sebagai berikut : Keadaan umum : Pasien Perempuan, perkiraan umur antara delapan belas sampai dua puluh lima tahun. Status gizi baik;
Pada pemeriksaan fisik ditemukan : Sisa selaput dara akibat persentuhan benda tumpul;
Tidak ditemukan tanda -tanda persetubuhan karena tidak ditemukan sel spermarmatozoid pada liang senggama, sehingga Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur dengan sengaja melakukan tipu muslihat, s erangkaian kebohongan, atau membujuk Anak melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain , telah terpenuhi menurut hukum dan keyakinan sehingga Pembelaan dari Penasihat Hukum Terdakwa tersebut tidak beralasan dan harus dikesampingkan ;
Menimbang, ba hwa oleh karena semua unsur dari Pasal 81 Ayat (2) UU No.35 Tahun 2014 tentang perubahan atas UU RI No.23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak Jo Pasal 81 ayat (2) UU RI No.17 Tahun 2016 tentang Penetapan Perpu I tahun 2016 tentang Perubahan Kedua Atas UU No.23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dakwaan P enuntut Umum telah terpenuhi, maka dengan demikian pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa harus dikesampingkan untuk seluruhnya;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, Halaman 15 baik s ebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mem pertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini te rhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa diland asi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) bu ah baju kaos warna pink, 1 (satu) buah celana dalam warna pink , 1 (satu) buah BH warna pink dan 1 (satu) buah celana warna pink yang telah disita , maka dikembalikan kepada anak korban ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perl u dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa telah mengakibatkan anak korban mengalami trauma ;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa belum pernah dihukum;
- Terdakwa men yesali perbuatannya;
- Terdakwa berlaku sopan dan terus terang didalam persidangan sehingga tidak mempersulit jalannya persidangan;
- Terdakwa berjanji tidak mengulangi perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibeba ni pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan Pasal 81 Ayat (2) UU No.35 Tahun 2014 tentang perubahan atas UU RI No.23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak Jo Pasal 81 ayat (2) UU RI No.17 Tahun 2016 tentang Penetapan Perpu I tahun 2016 tentang Peru bahan Kedua Atas UU No.23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
Halaman 16 M E N G A D I L I: 
1. Menyatakan Terdakwa, tersebut diatas, terbukti seca ra sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja melakukan tipu muslihat supaya anak melakukan persetubuhan dengannya sebagaimana dalam dakwaan tunggal ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 7 (tujuh ) tahun dan denda sejumlah Rp. 1.000.000.000, - (satu milyar rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dik urangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah baju kaos warna pink;
- 1 (satu) buah celana dalam warna pink, - 1 (satu) buah BH warna pink;
- 1 (satu) buah celana warna pink ;
Dikembalikan kepada anak korban ;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.5.000, (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kediri , pada hari Rabu , tanggal 13 A pril 2012, oleh kami, Hendra Pramono , S.H.,M.H., sebagai Hakim Ketua, Ira Rosalin , S.H., M.H., dan Adnan Sagita , S.H. M.Hum., masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Sherly Rita , S.H. Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Kediri , serta dihadiri oleh Pujiastutiningtyas , S.H., M.H., Penuntut Umum dan Terdakwa dengan didampingi Penasehat Hukumnya. Hakim -hakim Anggota : Hakim Ketua, Ira Rosalin, S.H., M.H. Hendra Pramono , S.H.,M.H. Halaman 17 Adnan Sagita , S.H. M.Hum. Panitera Pengganti, Sherly Rita , S.H.,M.H. Halaman 18