Halaman 1 dari 20 Putusan Nomor 134/Pid.B/2022/PN Kdr. P U T U S A N Nomor 134/Pid.B/2022/PN Kdr. 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kediri yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada peradilan tingkat pertama, telah menjatuhkan Putusan sebagai b erikut dalam perkara Terdakwa: Nama Lengkap : ALIA IJET BAGOPIG bin SOPIAN BAHARUDIN ;
Tempat Lahir : Surabaya ;
Umur/Tanggal lahir : 28 Th/13 Desember 1993 ;
Jenis Kelamin : Laki -laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Jl.Kampung Malang Wetan 3/12 A Ke l. Tegalsari R T. 007 R W. 005 Kec.Tegalsari , Kota Surabaya ;
Agama : Islam ;
Pekerjaan : Serabutan ;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 5 Agustus 2022;
Terdakwa ditahan di Rumah Tahanan Negara (Rutan) Polres Kediri Kota oleh: 
1. Penyidik, sejak tanggal 6 Agustus 2022 sampai dengan 25 Agustus 2022;
2. Perpanjangan Penahanan oleh Penu ntut Umum, sejak tanggal 26 Agustus 2022 sampai dengan 4 Oktober 2022 ;
3. Penuntut Umum, sejak tanggal 29 September 2022 sampai dengan 18 Oktober 2022 ;
4. Hakim, sejak tang gal 13 Oktober 2022 samp ai dengan 11 November 2022 ;
5. Perpanj angan Penaha nan oleh Ketua Pengadilan Negeri, sejak tanggal 12 November 2022 sampai dengan 10 Januari 2023 ;
Terdakwa menyatakan seca ra tegas akan menghadapi persidangan seorang di ri tanpa didampingi Penasihat Hukum meski pun Majelis Hakim telah menyampaikan h aknya untuk dapat didampingi Penasihat Hukum ;
PENGADILAN NEGERI TERSEBUT;
Setelah membaca : Halaman 1 Halaman 2 dari 20 Putusan Nomor 134/Pid.B/2022/PN Kdr.  Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Kediri Nomor 134/Pid.B/2022/PN Kdr. tanggal 13 Oktober 2022 tentang penunjukan Maje lis Haki m;
 Penetapan Ketua Majelis Hakim Nomor 134/Pid.B/2022/PN Kdr. tanggal 13 Oktober 2022 tentang penetapan hari sidang;
 Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -Saksi dan Terdakwa serta memperhatikan alat bukt i lain dan barang bukti yang diajukan d i persidangan;
Setel ah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa ALIA IJET BAGOPIG BIN SOPIAN BAHARUDIN terbukti bersalah melakukan tindak pidana PENCURIAN DALAM KEADAAN MEMBERATKAN se bagaimana dalam Dakwaan pasal 363 ayat (1) ke-5 KUHP ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan Dikurangi selama terdakwa berada dalam Tahana n sementara, dengan perintah tetap ditahan ;
3. Menyatakan barangbukti - 1 (satu) buah jaket kain warna abu -abu bertuliskan logo adidas ;
- 1 (satu) buah celana panjang jeans kain jean merk USED PREMIUM warna biru ;
- Sepasang sandal jepit warna coklat bertuliskan S HEVANO ;
- 1 (satu) buah sendok teh bahan stanless ;
- Dirampas untuk dimusnahkan ;
- 1 (satu) buah HP merk XIOMI type M12 warna putih hitam ;
- Dirampas utk Negara ;
- 1 (satu) bendel BPKB sepeda motor merk Yamaha Jupiter No Pol. S.5519 OAD Tahun 2009 , STNK ;
- 1 (satu) buah anak kunci Yamaha Jupiter No Pol. S.5519 OAD Tahun 2009 ;
- Dikembalikan kepada saksi MOH KEVIN JULIAWAN ;
4. Menyatakan terdakwa dibeba ni membayar biaya perkar Rp. 5000, - (lima ribu rupiah) ;
Setelah me ndengar permoh onan yang diajukan oleh Terdakwa secara lisan, yang pada pok oknya Terdakwa memohon keringanan hukuman ;
Setelah mendengar replik Penuntut Umum dan duplik Terdakwa yang Halaman 2 Halaman 3 dari 20 Putusan Nomor 134/Pid.B/2022/PN Kdr. diajukan se cara lisan;
Menimbang, bahwa Terdakwa dihadapkan ke persid angan pada Pengadilan Negeri Kediri oleh Penuntut Umum denga n surat dakwaan yang isinya sebagai ber ikut: DAKWAAN Bahwa ia terdakwa ALIA IJET BAGOPIG BIN SOPIAN BAHARUDIN (ALM) pada hari Senin tanggal 01 Agustus 2022 sekira jam 09.30 WIB atau setidak -tidaknya pada waktu lain masih dalam tahun 2022, bertempat d i Lingkungan Bence Gang II Kelurahan Pakunden Rt.035 Rw.006 Kecamatan Pesantren Kota Kediri atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Kediri, mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepu nyaa n orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum yang untuk masuk ketempat melakukan kejahatan ata u untuk mencapai barang yang diambilnya dengan jalan membongkar, memecah atau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu yang dilakukan dengan perbuatan dan keadaan antara lain sebagai berikut : - Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 01 Agustus 2022 sekira pukul 
09.30 WIB saat di kos Lingkungan Bence Rt.035 Rw,006 Kecamatan Pesantren Kota Kediri te rdakwa akan mengecek pemakaian listrik pada meteran di kos, saat itu terhalang sepeda motor Yupiter Z No Pol. S 5519)AD Tahun 2009 warna merah hitam lalu terdakwa menepikan sepeda motor tersebut setelah mengecek meteran terdakwa masuk kekamar kosnya lalu p unya niat untuk mengotak atik sepeda motor yang tersebut, lalu terdakwa mengambil satu sendok teh dan memasukkan se ndok tersebut ke lubang kunci sepeda motor ternyata bisa on kemudian terdakwa masuk kedalam kamar kosnya untuk membuat akun face book denga n na ma akun dlogokjaran saat itu juga terdakwa memposting dengan judul “dijual sepeda motor jupiter Z bo harga tert inggi inbok “ dengan gambar posting sepeda motor yang akan diambil lalu sekira pukul 
11.30 WIB ada nomor wa 085731628664 masuk menanyakan sep eda motor jupiter Z untuk membeli di depan pasar grosir Ngronggo Kota Kediri kemudian sekitar jam 12.25 WIB terdakw a dengan mengenakan satu buah jaket kain warna abu -abu kombinasi bertuliskan logo adidas pada dada sebelah kiri sepasang sandal jepit coklat bertuliskan SHENAVO, satu buah Halaman 3 Halaman 4 dari 20 Putusan Nomor 134/Pid.B/2022/PN Kdr. celana panjang jeans mer USED PREMIUM biru dan satu buah helm scooter warna biru lau t kombinasi garis hitam langsung mengambil 1 (satu) unit sepeda motor merk Yamaha Jupiter Z No Pol. S 5519 OAD Tahun 2009 tanpa ijin pemilikn ya lalu dinaiki menuju depan pasar grosir Ngronggo Kota Kediri lalu sepeda motor diparkir dan ditinggal terdakwa m enuju sungai tempat pembuangan sampah dengan jalan kaki lalu membuang helm merk scoter ke tempat tersebut selanjutnya terdakwa pergi ke kos dan sekira pukul 17.20 WIB terdakwa pergi lagi menuju lokasi transaksi dan sepakat transaksi di depan warung pasar g rosir Ngronggo Kota Kediri dengan jalan kaki setiba di lokasi pembeli datang yang bernama BAMBANG (DPO) turun dari bus dan saat bertemu denga n BA MBANG membayar uang senilai Rp. 2.000.000, - (dua juta rupiah) kepada terdakwa selanjutnya sepeda motor tersebu t dibawa BAMBANG menuju arah barat sedangkan terdakwa pergi ke Surabaya ;
- Bahwa uang hasil penjualan sepeda motor tersebut terdakwa pergunaka n untuk bersenang -senang ;
- Bahwa sebagai akibat perbuatan ter dakwa saksi MOH KEVIN JULIAWAN BIN SUYONO mengalami k erugian Rp. 6.000.000 ,-;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 363 ayat (1) ke -5 KUHP ;
Menimbang, bah wa atas dakwaan Penu ntut Umum, Terdakwa menyatakan telah mengerti akan isi dan ma ksud dakwaan tersebut, selanjutnya terhadap dakwaan t ersebut Terdakwa tidak mengajukan eksepsi/keber atan;
Menim bang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya tersebut, Penuntut Umum telah menghadir kan beberapa orang Saksi yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah , yang pada pokoknya sebagai berikut : SAKSI I : MOH. KEVIN JULIAWAN bin S UYONO - Bahw a Saksi kehilangan sebuah sepeda motor milik Saksi dengan merek Yamaha tipe Jupiter Z dengan No. Po l. S 5519 OAD , tahun 2009, warna merah hitam, No. Ka. MH330C0029J639900, No. Sin. 30C639903, STNK a.n. ARIS APRILIANTO, alamat Desa Gedongombo R T/RW 01 /01, Kecamatan Pl oso, Kabupaten Jombang , yang baru Saksi ketahui pada hari Senin tanggal 1 Agustus 2022 ;
Halaman 4 Halaman 5 dari 20 Putusan Nomor 134/Pid.B/2022/PN Kdr. - Bahwa S aksi membeli sepeda motor tersebut dalam keadaan bekas pakai dengan harga pembelian sejumlah Rp6.000 .000, 00 (enam juta rupiah) yang Saksi bayar secara tunai;
- Bahwa sepeda motor tersebut dilengkapi dengan STNK dan BPKB;
- Bahwa awalany a pada hari Minggu tanggal 31 Juli 2022 sekira pukul 16.00 WIB Saksi tiba di kos yang beralamat di Lingkungan Bence Gg. II Kel. Pakunden RT. 035 RW. 006 Kec. Pesantre n, Kota Kediri se usai mengikuti kegiatan PMII di Ds. Kwadungan , Kab. Kediri kemudian setibanya di kos , Saksi memarkirkan sepeda motor milik Saksi tersebut di sudut teras kos menghadap arah timur dalam keadaan tidak terkunci stang;
- Bahwa kemudian keesokan harinya yaitu pada hari Senin tanggal 1 Agustus 20 22 sekira pukul 09.0 0 WIB Saksi dijemput oleh S aksi MOH. NAJIB ZAMZAMI menggunakan sepeda motor untuk berangkat mengikuti kegiatan PMII di Sumber J imput, Kel. Rejomuly o, Kec. Kota, Kota Kediri. Setelah acara tersebut selesai maka Saksi pulan g ke kos Saksi yang beralamat di Lingkungan Bence Gg. II Kel. Pak unde n RT. 035 RW. 006 Kec. Pesantre n, Kota Kediri dengan meminjam kendaraan milik teman dan tiba di kos Saksi sekira pukul 17.00 WIB, kemudian sekira pukul 17.3 0 WIB Saksi MOH. NAJ IB ZAMZAMI datang ke kos Saksi hingga kemudian sekira pukul 19.00 WIB Saksi M. A LIFU DIN datang ke kos Saksi untuk menjemput Saksi MOH. NAJIB ZAMZAMI , lalu sekira pukul 21.00 WIB Saksi MOH. NAJIB ZAMZAMI dan Saksi M. ALIFUDIN da tang lagi ke kos Saksi yang saat itu me nanyakan ke beradaan sepeda motor milik Saksi , sehingga dari saat i tu lah S aksi menyadari bahwa s epeda motor milik Saksi yang mulanya S aksi parkir kan di teras kos sudah tidak berada di tempatnya semula;
- Bahwa Saksi telah mencari ke beradaan seped a motor milik Sa ksi tersebut tetapi Saksi tidak juga menemukannya sehingga pada hari Jumat tanggal 5 Agustus 2022 sekira p ukul 08.00 WIB Saksi melaporkan kehilangan tersebut kepada Polsek Pesantre n;
- Bahwa sepe da motor tersebut diambil t anpa seizin Saksi sebagai pemiliknya;
- Bahwa Saksi mengenal i barang bukti yang d itunjukkan di persidangan sebagai barang bukti yang diamankan saat penangk apan terhadap Terda kwa;
Menim bang, bahwa terhadap keterangan Saksi tersebu t, Terdakwa Halaman 5 Halaman 6 dari 20 Putusan Nomor 134/Pid.B/2022/PN Kdr. menyatakan benar dan tidak keberatan ;
SAKSI II: MOH. NAJIB ZAMZAMI - Bahw a Saksi mengetahui Saksi MO H. KEVIN JULIAWAN mengalami kehilangan sepeda motor miliknya dengan merek Yamaha tipe Jupiter Z dengan No. Pol. S 5519 OAD , tahun 2009, warna merah hitam, No. Ka. MH330C0029J639900, No. Sin. 30C639903, STNK a.n. ARIS APRILIANTO, alamat Desa Gedongombo R T/RW 01 /01, Kecamatan Ploso, Kabupaten Jombang , yang baru Saksi ketahui pada hari Senin tanggal 1 Agustus 2022 ;
- Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 1 Agustus 2022 sekira p ukul 
17.30 WIB S aksi bertam u ke kos S aksi MOH. KEVIN JULIAWAN di Lingkungan Bence Gg. II Kel . Pakunden RT. 035 RW. 006 Kec. Pesantre n, Kota Kediri hingga pukul 19.00 WIB, kemudian sekira p ukul 1 9.00 WIB Saksi M. ALIFUDIN datang ke kos Saksi MOH. KEVIN JULIAWAN untuk menjemput Saksi untuk pergi daerah Kel. Burengan, Kec. Pesantren, Kota Kediri kem udian sekira puk ul 21.00 WIB Saksi dan Saksi M . ALIFUDIN mendatangi kembali kos S aksi MOH. KEVIN JULIAWAN lalu menanyakan keberadaan sepeda motor milik Saksi MOH. KEVIN JULIAWAN yang semula diparkir di sudut teras kos menghadap arah timur dalam keadaan tidak terkunci stang ;
- Bahwa kemudian Saksi membantu mencari ke beradaan seped a motor tersebut te tapi Saksi tidak juga menemukannya sehingga pada hari Jumat tanggal 5 A gustus 2022 sekira p ukul 08.00 WIB Saksi MOH. KE VIN JULIAWAN melaporkan kehilangan tersebut kepada Polsek Pesantre n;
- Bahwa sepeda mo tor tersebut diambil tanpa seizin Saksi MOH. KE VIN JULIAWAN seba gai pemiliknya;
- Bahwa Saksi mengenali barang bukt i yang ditunjukkan di persidangan sebagai barang bukti yang diamankan saat penangkapa n terhadap Terdakwa;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
SAKSI II I: M. ALIFUDIN - Bahw a Saksi mengetahui Saksi MO H. KEVIN JULIAWAN mengalami kehilangan sepeda motor miliknya dengan merek Yamaha tipe Jupi ter Z dengan No. Pol. S 5519 OAD , tahun 2009, warna merah hitam, No. Ka. MH330C0029J639900, No. Sin. 30C639903, STNK a.n. ARIS Halaman 6 Halaman 7 dari 20 Putusan Nomor 134/Pid.B/2022/PN Kdr. APRILIANTO, alamat Desa Gedongombo R T/RW 01 /01, Kecamatan Ploso, Kabupaten Jombang , yang baru Saksi ketahui pada hari Senin tangg al 1 Agustus 2022 ;
- Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 1 Agustus 2022 sekira p ukul 
19.00 WIB Saksi bertam u ke kos S aksi MOH. KEVIN JULIAWAN di Lingkungan Bence Gg. II Kel. Pakunden RT. 035 RW. 006 Kec. Pesantre n, Kota Kediri untuk menjemput Saksi MOH. NAJIB ZAMZAMI kemudian sekira puk ul 21.00 WIB Saksi dan Saksi MOH. NAJIB ZAMZAMI mendatangi kembali kos S aksi MOH. KEVIN JULIAWAN lalu menanyakan keberadaan sepeda motor milik Saksi MOH. KEVIN JULIAWAN yang semula diparkir di sudut teras kos menghadap arah timur dalam keadaan tidak terkunci stang ;
- Bahwa kemudian Saksi membantu mencari ke beradaan seped a motor tersebut te tapi Saksi tidak juga menemukannya sehingga pada hari Jumat tanggal 5 A gustus 2022 sekira p ukul 08.00 WIB Saksi MOH. KE VIN JULIAWAN melapo rkan kehilangan tersebut kepada Polsek Pesantre n;
- Bahwa sepeda mo tor tersebut diambil tanpa seizin Saksi MOH. KE VIN JULIAWAN seba gai pemiliknya;
- Bahwa Saksi mengenali barang bukt i yang ditunjukkan di persidangan sebagai barang bukti yang diamankan saat pena ngkapa n terhadap Terdakwa;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
SAKSI I V: ETIK SULISTIOWATI - Bahw a awalnya Saksi tidak mengetahui duduk perkara ini tetapi setelah berada di kantor polisi barulah S aksi tahu bahwa Terda kwa telah mengambil barang milik orang lain berupa seb uah sepeda motor merek Yamaha tipe Jup iter Z ;
- Bahwa Saksi terakhir kali bertemu dengan Terdakwa yaitu pada hari Selasa tanggal 2 Agustus 2022 sekira pukul 06.0 0 WIB di t epi jalan Jl. Raya Ds. Sumberagung , Kec. Wates, Kab. Kediri karena saat itu Terdakwa hendak mengembalikan sepeda motor merek Honda Beat warna putih milik Sa ksi yang sebelumnya telah dipinjam Terdakwa;
- Bahwa selain mengem balikan sepe da motor milik S aksi, saat itu Terdakwa juga menyerahkan sebuah helm warna biru kombinasi hi tam miliknya kepada S aksi, setelah itu S aksi langsung pulang dengan membawa Halaman 7 Halaman 8 dari 20 Putusan Nomor 134/Pid.B/2022/PN Kdr. sepeda motor milik S aksi dan beserta helm ters ebut;
- Bahwa kemudian S aksi mengembalikan helm tersebut di kos Terda kwa yang berada di Lingkungan Bence Gg. II Kel. Pakunden RT. 035 RW. 006 Kec. Pesantre n, Kota Kediri , yang mana saat itu Saksi hanya meletakkan helm tersebut di depan pintu kamar kos Terdakwa kemudian S aksi memberi tahu Terdakwa melalui whatsapp bahwa Saks i sudah mengemba likan helm tersebut di kos Terdakwa;
- Bahwa Saksi mengenali barang bukt i yang ditunjukkan di persidangan sebagai barang bukti yang diamankan saat penangkapa n terhadap Terdakwa;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
Menimba ng, bahwa Terdakwa telah memberikan ket erangan di persidangan yang pada pokok nya sebagai berikut: TERDAKWA : ALIA IJET BAGOPIG bin SOPIAN BAHARUDIN - Bahwa pada hari Senin tanggal 1 Agustus 2022 sekira pukul 09.30 WIB saat Terdakwa hendak mengecek besaran pemakaian listrik pada meteran yang tertera di kos Terdakwa yang beralama t di Lingkungan Bence Gg. II Kel. Pakunden RT. 035 RW. 006 Kec. Pesantre n, Kota Kediri , Terdakwa terhalang oleh sebuah sepeda motor me rek Yamaha tipe Jupiter Z dengan No. Pol. S 5519 OAD yang diparkirkan di teras kos sehingga Terdakwa menepikan sepeda motor tersebut yang kebetulan dalam keadaan tidak dikunci stang ;
- Bahwa setelah Terdakwa selesai mengecek me teran list rik maka Terdakwa langsu ng memasuki kamar kos Terdakwa lalu tib a-tiba timbul niat pada diri Terdakwa untuk mengambil sepeda motor merek Yamaha tipe Jupiter Z dengan No. Pol. S 5519 OAD tersebut sehingga Terdakwa mengambil sebuah sendok teh lalu kel uar kamar menuj u tempat dip arkirkannya sepeda motor tersebut kemudian Terdakwa mengotak -atik lubang kunci sepeda motor tersebut dengan sendok teh tersebut yang ternyata dapat menyalakan sepeda motor tersebut ;
- Bahwa kemudian Terdakwa kembali memasuki kamar kos Terdakwa lalu Terdakw a mem buat akun facebook dengan nama akun DLOGOKJA RAN lalu memp osting dengan judul ”dijual sepeda motor Jupiter Z bo harga tertinggi inbok ” dengan gambar sepeda motor merek Yamaha tipe Jupi ter Z yang berada di kos tersebut ;
Halaman 8 Halaman 9 dari 20 Putusan Nomor 134/Pid.B/2022/PN Kdr. - Bahwa kem udian Terdakwa menda patkan calon pembeli yang akan membeli sepeda motor tersebut dengan harga sejumla h Rp2.000.000,00 (dua juta rupi ah) sehingga Terdakwa membuat kesepakatan untuk bertemu di lokasi tr ansaksi yaitu di depan pasar grosir Ng ronggo , selanjutnya sekira pukul 12.45 WIB Terdakwa berangkat ke lo kasi transaksi dengan mengenakan jaket kain warna abu -abu kombina si bertuliskan logo adidas pada dada sebelah kiri , sepasang sandal jepit warna coklat bertu liskan merek S hevan o, sebuah celana panjang je nis kain jean merek Used Premium warna biru dan sebuah helm merek S cooter warna biru laut kombinasi garis h itam dan langsung mengambil sepeda motor merek Yamaha tipe Jupiter Z yang diparklr di teras kos tersebut untuk Terdakwa kendarai hingga ke lokasi transaksi;
- Bahwa Terdakwa me ngamb il sepeda motor tersebut dengan cara Terdakwa memasukkan ujung gagang s ebuah sendok teh ke dalam lubang kunci sepeda motor tersebut lalu m emutarnya ke arah kanan kemudian Terdakwa melepas kan gagang sendok teh tersebut lalu mendorong sepeda motor terse but hingga sampai di depan pagar kos lalu Terdakwa menaiki sepeda motor tersebut dan menyalakan mesin sepeda motor untuk sel anjutnya pergi ke pasar grosir Ngronggo ;
- Bahwa setibanya Terdakwa di warung depan pasar grosir Ngronggo lalu setelah bertemu denga n pem beli, maka pembeli tersebut menyerahka n uang sejumlah Rp2.000.000,00 ( dua juta rupiah) dan sepeda motor tersebut ber alih kepada pembeli tersebut;
- Bahwa kemudian Terdakwa pergi ke Surabaya hingga pada hari Jumat tanggal 5 Agu stus 2022 sekira pukul 06 .00 W IB Terdakwa berangk at dari Surabaya men uju Kota Kediri kembali dan tiba di Kota K ediri sekira pukul 
08.30 WIB kemudian sekira pukul 10.00 WIB Terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian;
- Bahwa Terdakwa mengambil dan menjual se peda motor merek Yamaha tipe Jupiter Z dengan No. Pol. S 5519 OAD tanpa izin dari pemiliknya;
- Bahwa Terdakw a melakukan perbuatan tersebut karena membutuhkan uang guna operasi katarak ibu Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa mengenali barang bukti yang ditun jukkan di persidangan sebagai b arang bukti y ang ditemukan pada saat penangkapan terhadap Terdakwa;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak meng guna kan haknya untuk Halaman 9 Halaman 10 dari 20 Putusan Nomor 134/Pid.B/2022/PN Kdr. mengajukan Saksi yang menguntungkan ( a de charge ) ke persidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum te lah men gajukan barang bukti di persid angan berupa: 
1. 1 (satu) buah jaket kain warna abu -abu kombinasi bertuliskan log o adidas pada dada sebelah kiri;
2. 1 (satu) buah celana p anjang j enis kain jean merk USED PREMIU M warna biru;
3. Sepasang sandal jepit warna c oklat bertuliskan merk SHEVANO;
4. 1 (satu) buah sendok the bahan stenlis;
5. 1 (satu) buah hp merk Xiaomi t ype MI2 warna putih hitam ;
6. 1 (satu) bendel BPKB sepeda motor merk Yamaha type Jup iter Z No. Pol. S 5519 OAD , tah un 2009, warna merah hitam, No. Ka. MH330C0029J639900, No. Sin. 30C639903, STN K a.n . ARIS APRILIANTO, alamat Desa Gedongombo R T/RW 01 /01, Kecamatan Ploso, Kabupaten Jombang ;
7. 1 (satu) STNK sepeda motor merk Yamah a type Jupiter Z No. Pol. S 5519 OAD , tah un 2009, warna merah hitam, No. Ka. MH330C0029J639900, No. Sin. 30C639903, STNK a. n. AR IS APRILIANTO, alamat Desa Gedongombo R T/RW 01 /01, Kecamatan Ploso, Kabupaten Jombang ;
8. 1 (satu) buah anak kunci sepeda motor merk Yamaha type Jupiter Z No. Pol. S 5519 OAD , tah un 2009, warna merah hitam, No. Ka. MH330C0029J639900, No. Sin. 30C639903 ;
Menim bang, bahwa barang bukti tersebut telah disita sesuai den gan ketentuan hukum ya ng ber laku dan telah ditunjukkan kepada Saksi -Saksi serta Terdakwa di persidangan;
Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, maka segala sesuatu yang terdap at di dalam berita acara persidangan dalam perkara ini, merupak an bagian yang t idak terpisa hkan dalam putusan ini;
Menimba ng, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan dalam perkara ini, maka Majelis Ha kim menemukan fakta hukum di persida ngan s ebagai berikut: 
1. Bahwa pada hari Senin tanggal 1 Agustus 2022 sekira pukul 0 9.30 WIB saat Terdakwa hendak mengecek besaran pemakaian listrik pada meteran yang tertera di kos Terdakwa yang beralama t di Lingkungan Bence Gg. II Kel. Pakunden RT. 035 RW. 006 Ke c. Pesantre n, Kota Halaman 10 Halaman 11 dari 20 Putusan Nomor 134/Pid.B/2022/PN Kdr. Kediri , Terdakwa terhalang oleh sebuah sepeda motor merek Yamaha tipe Jupiter Z dengan No. Pol. S 5519 OAD , tahun 2009, warna merah hitam, No. Ka. MH330C0029J639900, No. Sin. 30C639903, STNK a.n. ARIS APRILIANTO, alamat Desa Gedong ombo R T/RW 01 /01, Kecamatan Pl oso, Kabupaten Jombang milik Saksi MO H. KEVIN JULIAWAN yang diparkirkan di teras kos sehingga Terdakwa menepikan sepeda motor tersebut yang kebetulan dalam keadaan tidak dikunci stang ;
2. Bahwa setelah Terdakwa selesai mengecek m eteran listrik maka Terdakwa langsung memasuki kamar kos Terdakwa lalu tib a-tiba timbul niat pada diri Terdakwa untuk mengambil sepeda motor merek Yamaha tipe Jupiter Z dengan No. Pol. S 5519 OAD tersebut sehingga Terdakwa mengambil sebuah sendok teh lalu keluar kamar menuj u tempat diparkir kannya sepeda motor tersebut kemudian Terdakwa mengotak -atik lubang kunci sepeda motor tersebut dengan sendok teh tersebut yang ternyata dapat menyalakan sepeda motor tersebut ;
3. Bahwa kemudian Terdakwa kembali memasuki kamar kos Terdakwa lalu Terdakwa membuat akun facebook dengan nama akun DLOGOKJA RAN lalu memp osting dengan judul ”dijual sepeda motor Jupiter Z bo harga tertinggi inbok ” dengan gambar sepeda motor merek Yamaha tipe Jupi ter Z yang berada di kos tersebut ;
4. Bahwa kemudian Terdakwa menda patkan ca lon pembeli yang akan membeli sepeda motor tersebut dengan harga sejumla h Rp2.000.000,00 (dua juta rupi ah) sehingga Terdakwa membuat kesepakatan untuk bertemu di lokasi tr ansaksi yaitu di depan pasar grosir Ng ronggo , selanj utnya sekira pukul 12.45 WIB Terdakwa berangkat ke lo kasi transaksi dengan men genakan jaket kain warna abu -abu kombina si bertuliskan logo adidas pada dada sebelah kiri , sepasang sandal jepit warna coklat bertu liskan merek S hevan o, sebuah celana panjang je nis kain jean merek Used Premium warna biru dan sebuah helm merek Scooter warna biru laut kombinasi garis h itam dan langsung mengambil sepeda motor merek Yamaha tipe Jupiter Z yang diparklr di teras kos tersebut untuk Terdakwa kendarai hingga ke lokasi tran saksi;
5. Bahwa Terdakwa mengambil sepeda motor tersebut dengan cara Terdakwa memasukkan ujung gagang s ebuah sendok teh ke dalam lubang kunci sepeda motor tersebut lalu m emutarnya ke arah kanan Halaman 11 Halaman 12 dari 20 Putusan Nomor 134/Pid.B/2022/PN Kdr. kemudian Terdakwa melepas kan gagang sendok teh tersebut lalu mend orong sepeda motor tersebut hingga sampai di depan pagar kos lalu Terdakwa menaiki sepeda motor tersebut dan menyalakan mesin sepeda motor untuk sel anjutnya pergi ke pasar grosir Ngronggo ;
6. Bahwa setibanya Terdakwa di warung depan pasar grosir Ngronggo lalu setel ah bertemu dengan pembeli, maka pembeli tersebut menyerahka n uang sejumlah Rp2.000.000,00 ( dua juta rupiah) dan sepeda motor tersebut ber alih kepada pembeli tersebut;
7. Bahwa kemudian Terdakwa pergi ke Surabaya hingga pada hari Jumat tanggal 5 Agu stus 2022 s ekira pukul 06.00 WIB Terdakwa berangk at dari Surabaya men uju Kota Kediri kembali dan tiba di Kota K ediri sekira pukul 
08.30 WIB kemudian sekira pukul 10.00 WIB Terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian;
8. Bahwa Terdakwa mengambil dan menjual se peda motor m erek Yamaha tipe Jupiter Z dengan No. Pol. S 5519 OAD tanpa izin dari Saksi MO H. KEVIN JULIAWAN sebagai pemiliknya;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, maka selanjutnya akan dipertimbangkan apakah te rhadap diri Terdakwa dapat dibuktik an bers alah melakukan tindak pi dana yang didak wakan oleh Penuntut Umum dalam dakwaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa baru dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan kepadanya apabila p erbuatan Terdakwa memenuhi semua unsur dari t indak p idana yang did akwakan tersebut;
Menimba ng, bahw a Terdakwa telah didakwa dengan dakwaan yang berbentuk tunggal yaitu melanggar Pasal 363 ayat (1) ke -5 KUHP dengan unsur -unsur sebagai berikut : 
1. Barang siapa;
2. Mengambil barang sesuat u;
3. Seluruhnya atau s ebagian kepunyaan orang lain;
4. Dengan mak sud untuk dimiliki secara melawan hukum;
5. Untuk masuk ke tempat melakuka n kejahatan atau untuk dapat mengambil bara ng yang hendak dicuri itu, d ilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci pa lsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu;
ad. 1 . Unsur barang siapa Halaman 12 Halaman 13 dari 20 Putusan Nomor 134/Pid.B/2022/PN Kdr. Menimbang, bahwa unsur “barang siapa” menunjukkan orang yang harus bertanggung jawab atas perbuatan/kejadian yan g didakwakan itu atau setidak -tidaknya mengenai orang yang har us dijad ikan Terdakwa dalam perkara ini. Pengertian ter sebut sesuai den gan Putusan Mahkamah Agung RI Nomor 1398 K/Pid/1994 tanggal 30 Juni 1995, yang menga rtikan “barang siapa” atau “ hij” sebaga i siapa saja yang harus dijadikan Terdakwa/ dader atau setiap o rang seb agai subyek hukum (pendukun g hak dan kewajiban) yang dapat diminta pertanggungjawaban dalam segala tindakannya;
Menimbang, bahwa di persidangan, Penuntut Umum telah menghadapkan ALIA IJET BAGOPIG bin SOPIAN BAHARUDIN sebagai Terdakwa dalam perkara i ni, dan tidak ada orang lain lagi , yang uraian identitasnya dalam Surat Dakwaan Penuntut Umum dibenarkan oleh Terdakwa sendiri dan para Saksi yang hadi r di persidangan sehingga tidak terdapat kekeliruan terhadap orang yang dihadapk an sebagai Terdakwa dalam perkar a ini (error in pers ona);
Menimbang, bahw a dengan demikian unsur barang siapa telah terpenuhi;
ad. 2. Unsur mengambil barang sesuatu Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur mengambil sesuatu barang adalah meminda hkan sua tu barang baik itu barang berger ak maupun barang tid ak bergerak dari tempatnya semula atau memindahkan penguasaan nyata atas sesuatu kepemilikan barang dari pemiliknya semula kepada tempat yang lain atau ke tangan orang yang bukan pemiliknya;
Menim bang, ba hwa berdasarkan fakta huk um di p ersid angan, diketahu i bahwa pada hari Senin tanggal 1 Agustus 2022 sekira pukul 0 9.30 WIB saat Terdakwa hendak mengecek besaran pemakaian listrik pada meteran yang tertera di kos Terdakwa yang beralama t di Lingkungan Bence Gg. II Kel. Pakunden RT. 035 RW. 006 Kec. Pesantre n, Kota Kediri , Terdakwa terhalang oleh sebuah sepeda motor mer ek Yamaha tipe Jupiter Z dengan No. Pol. S 5519 OAD milik Saksi MO H. KEVIN JULIAWAN yang diparkirkan di teras kos sehingga Terdakwa menepikan sepeda motor tersebut yang kebetul an dalam keadaan tidak dikunci stang ;
Menimbang, b ahwa setelah Terdakwa selesai mengecek me teran listrik maka Terdakwa langsung memasuki kamar kos Terdakwa lalu tib a-tiba timbul niat pada diri Terdakwa untuk mengambil sepeda motor merek Yamaha tipe Jupiter Z dengan No. Pol. S 5519 OAD , tahun 2009, warna merah hitam, Halaman 13 Halaman 14 dari 20 Putusan Nomor 134/Pid.B/2022/PN Kdr. No. Ka. MH330C0029J639900, No. Sin. 30C639903, STNK a.n. ARIS APRILIANTO, alamat Desa Gedongombo R T/RW 01 /01, Kecamatan Pl oso, Kabupaten Jombang tersebut sehingga Terdakwa mengambil sebua h sendo k teh lalu kel uar kamar menuj u tempat diparkir kannya sepeda motor tersebut kemudian Terdakwa mengotak -atik lubang kunci sepeda motor tersebut dengan sendok teh tersebut yang ternyata dapat menyalakan sepeda motor tersebut ;
Menimbang, b ahwa kemudian Terdakw a kembali memasuki kamar kos Terdakwa lalu Terdakwa membuat akun facebook dengan nama akun DLOGOKJA RAN lalu memp osting dengan judul ”dijual sepeda motor Jupiter Z bo harga tert inggi inbok ” dengan gambar sepeda motor merek Yamaha tipe Jupiter Z yang berada di kos tersebut ;
Menimbang, b ahwa kem udian Terdakwa menda patkan ca lon pembeli yang akan membeli sepeda motor tersebut dengan harga sejumla h Rp2.000.000,00 (dua juta rupi ah) sehingga Terdakwa membuat kesepakatan untuk bertemu di lokasi tr ansaksi yait u di de pan pasar grosir Ng ronggo , selanjutnya sekira pukul 12.45 WIB Terdakwa berangkat ke lo kasi transaksi dengan men genakan jaket kain warna abu -abu kombina si bertuliskan logo adidas pada dada sebelah kiri , sepasang sandal jepit warna coklat bertu liskan merek S hevan o, sebuah celana panjang je nis kain jean merek Used Premium warna biru dan sebuah helm merek S cooter warna biru laut kombinasi garis h itam dan langsung mengambil sepeda motor merek Yamaha tipe Jupiter Z yang diparklr di teras kos tersebut untuk Terdak wa kendarai hingga ke lokasi transaksi;
Menimbang, b ahwa Terdakwa mengambil sepeda motor tersebut dengan cara Terdakwa memasukkan ujung gagang s ebuah sendok teh ke dalam lubang kunci sepeda motor tersebut lalu m emutarnya ke arah kanan kemudian Terda kwa mel epas kan gagang sendok teh tersebut lalu mendorong sepeda motor tersebut hingga sampai di depan pagar kos lalu Terdakwa menaiki sepeda motor tersebut dan menyalakan mesin sepeda motor untuk selanjutnya pergi ke pasar grosir Ngronggo ;
Menimbang , bahwa setiba nya Terdakwa di warung depan pasar grosir Ngronggo lalu setelah bertemu dengan pembeli, maka pembeli tersebut menyerahka n uang sejumlah Rp2.000.000,00 ( dua juta rupiah) dan sepeda motor tersebut ber alih kepada pembeli tersebut;
Menimba ng, b ahwa kemu dian Terdakwa pergi ke Surabaya hingga Halaman 14 Halaman 15 dari 20 Putusan Nomor 134/Pid.B/2022/PN Kdr. pada hari Jumat tanggal 5 Agu stus 2022 sekira pukul 06.00 WIB Terdakwa berangk at dari Surabaya men uju Kota Kediri kembali dan tiba di Kota K ediri sekira pukul 0 8.30 WIB kemudian sekira pukul 10.00 WIB Terdakwa ditangk ap oleh petugas kepolisian;
Menimbang, b ahwa Terdakwa mengambil dan menjual se peda motor merek Yamaha tipe Jupiter Z dengan No. Pol. S 5519 OAD tanpa izin dari Saksi MO H. KEVIN JULIAWAN sebagai pemiliknya;
Menimbang , bahwa berdasarkan uraian pertimbangan t ersebu t, Majelis Hakim berkesimpulan bahwa Terdakwa telah mengambil sebuah sepeda motor merek Yamaha tipe Jupiter Z dengan No. Pol. S 5519 OAD , tahun 2009, warna merah hitam, No. Ka. MH330C0029J639900, No. Sin. 30C639903, STNK a.n. ARIS APRILIANTO, alamat Desa Ge dongombo RT/RW 01 /01, Kecamatan Pl oso, Kabupaten Jombang , selanjutnya Terdakwa menjual s epeda motor tersebut kepada orang lain ;
Menim bang, bahwa dengan demikian unsur mengambil barang sesuatu telah terpenuhi;
ad. 3. Unsur seluruhny a atau sebagian ke punyaan orang lain Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan pada unsur sebelumnya, Majelis Hakim berkesimpulan bahwa seluruh barang yang telah dipindahkan dan diambil oleh Terdakwa bukanlah milik Terdakwa melainkan milik Saksi MOH. KE VIN J ULIAWAN ;
Menimba ng, bahwa dengan demikian unsur seluruhnya kepunyaan orang lain telah terpenuhi;
ad. 4. Unsur dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum Menimbang, bahwa melawan huku m diartikan sebagai perbuatan yang bertentangan dengan hukum atau bertentang an deng an hak;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraia n pertimbangan pada unsu r sebelumnya, Majelis Hakim berkesimpulan bahwa tujuan Terdak wa yang telah mengambil sebuah sepeda motor merek Yamaha tipe Jupiter Z dengan No. Pol. S 5519 OAD , tah un 2009, warna mera h hitam , No. Ka. MH330C0029J639900, No. Sin. 30C639903, STNK a.n. ARIS APRILIANTO, alamat Desa Gedongombo R T/RW 01 /01, Kecamatan Pl oso, Kabupaten Jombang adalah untuk dijual kepada orang lain tan pa izin dari Saksi MOH. KEVIN JULIAW AN sebagai pemilikn ya sehingga Terdakwa berbua t seolah - olah Terdakwa meru pakan pemilik barang tersebut;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur dengan maksud untuk Halaman 15 Halaman 16 dari 20 Putusan Nomor 134/Pid.B/2022/PN Kdr. dimiliki secara melawan hukum telah terpenuhi;
ad. 5. Unsur untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan a tau untuk dapa t menga mbil barang yan g hendak dicuri itu, dilakukan dengan merusa k, memotong ata u memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif yang berarti apabila salah satu elem en dari unsur tersebut terpenuhi, maka unsur tersebut dianggap tel ah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta hukum yang ditemukan di persidangan, Majelis Hakim berkesimpulan bahwa da lam mengambil sebuah sepeda motor milik Saksi MOH. KEVIN JULI AWAN dengan merek Yamaha tipe Jupiter Z dengan No. Pol. S 5519 OAD , tah un 2009, warna merah hitam, No. Ka. MH330C0029J639900, No. Sin. 30C639903, STNK a.n. ARIS APRILIANTO, alamat Desa Gedongombo R T/RW 01 /01, Kecamatan Ploso, Kabupaten Jombang . Terdakwa me nggunak an ujung gagang sebuah sendok teh yang dimasukkan ke dalam lubang kunc i sepe da motor tersebut hingga mesin sepeda motor tersebut berhasil me nyala . Dengan demi kian, unsur untuk dapat mengambil barang yan g henda k dicuri itu dilakukan dengan memakai an ak kunc i palsu telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa berdas arkan keseluruhan uraian pertimbangan hukum sebagaimana tersebut di atas, maka perbuatan Terdakwa telah memenuhi seluruh unsur dari Pasal 363 ayat (1) ke-5 KUH P, sehingga Majelis Hakim berkesimpulan Terdakwa telah t erbukti melakukan perbuatan pidana sebagaimana yang diatur dalam Pasal 363 ayat (1 ) ke-5 KUH P;
Menimbang, bahwa kemudian sebelum Majelis Hakim mempert imbangkan mengenai pertanggungjawaban pidana pada diri Terdakwa, maka perlu dipert imbangkan terlebi h dahul u perm ohonan keringanan hukuman yang diajukan oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa terhadap permohonan keringanan hukuman yang dimohonkan oleh Terdakwa, Ma jelis Hakim berpendapat permohonan tersebut tidak perlu dibe rikan pertimbangan sec ara tersen diri na mun hal tersebut cuku p dituangkan dalam keadaan yang memberatkan dan keadaan yang me ringankan;
Menimbang, bahwa di persidangan telah terdapat fakta hukum bah wa Terdakwa mempunyai kebebasan untuk memilih antara be rbuat atau tidak Halaman 16 Halaman 17 dari 20 Putusan Nomor 134/Pid.B/2022/PN Kdr. berbuat me ngenai apa yang d ilarang atau diperintahkan undang -undang, sehingga membuat Terdakwa dapat menyadari b ahwa perbuatannya bertentangan dengan hukum dan Terdakwa dapat menentuka n akibat hukumnya. Dengan demikian, Terdakwa dipandang mampu untuk mempertanggungj awabkan pe rbuatan nya;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim dalam memeriksa perkara ini tidak men emukan hal -hal yang dapat dijadikan baik sebagai alasan pemaaf ( schulddu itsluitingsgronden ), yang dapat menghila ngkan kesalahan Terdakwa, maupun alasan pe mbenar ( rechtsvaa rdiging sgronden ) dari perbuatan Terdakwa yang dapat me nghapus/menghilangkan sifat melawan hukumnya ( wederrechttelijk heid );
Menimbang, bahwa dengan adanya ke mampuan Terdakwa untuk mempertanggungjawabkan perbuatannya serta dengan tidak adan ya alasan pemaaf dan ala san pembenar, maka Majelis Hakim berkesimp ulan telah terdapat pertanggungjawab an pidana pada diri Terdakwa sehingga Terdakwa harus dinyatakan bersalah serta dijatuhi pidana;
Menimbang , bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggungjaw ab, maka perbuata n pidan a yang telah terbukti dilakukan oleh Terdakwa tersebut haruslah dipertanggungj awabkan kepadanya, sehingga cukup beralasan bagi Majelis Hakim untuk men yatak an Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tinda k pidana "pencuri an dalam keadaan memberatkan ”;
Menimbang, bahwa tujuan pemidanaan bukan semata -mata untuk mem balas dendam atas perbuatan pidana yang tela h dilakukan oleh Terdakwa, akan tetapi bertujuan juga untuk memberikan pelajaran bagi Terdakwa dan warga masyara kat lai nnya agar dapat memperbaiki sikap dan perbuatannya, sehingga baik masyarakat maupun Terdakwa akan mempero leh manfaat dari pemidanan terse but;
Menimba ng, bahw a dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, ma ka masa penangkapan dan pe nahanan ters ebut harus dikurangkan seluru hnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimban g, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan da n pena hanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berad a dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terh adap barang bukti berupa : Halaman 17 Halaman 18 dari 20 Putusan Nomor 134/Pid.B/2022/PN Kdr.  1 (satu) buah jaket kain warna abu -abu kombinasi bertuliskan log o adidas pada dada sebelah kiri;
 1 (satu) buah celana p anjang j enis kain jean merk USED PREMIU M warna biru;
 Sepasang sandal jepi t warna coklat bertuliskan merk SHEVANO;
 1 (sa tu) buah sendok the bahan stenlis;
oleh karena merupakan barang yang dikenakan dan digunakan Terdakwa saat melakukan tindak pidana , maka Majelis Hakim menetapkan bara ng bukti tersebut dimusnahkan ;
Menimbang, ba hwa ter hada p barang bukti berupa 1 (satu) buah hp merk Xiaomi t ype MI2 warna putih hitam , oleh karena barang tersebu t berkaitan dengan tindak pidana yang dilakukan Terd akwa tetapi memiliki nilai ekonom is, maka Majelis Hakim menetapkan barang bukti tersebut diramp as untuk Negara;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa:  1 (satu) bendel BPKB sepeda motor merk Yamaha type Jup iter Z No. Pol. S 5519 OAD , tah un 2009, warna merah hitam, No. Ka. MH330C0029J639900, No. Sin. 30C639903, STNK a.n. ARIS APRILIANTO , alama t Desa Gedongombo R T/RW 01 /01, Kecamatan Ploso, Kabupaten Jombang ;
 1 (satu) STNK sepeda motor merk Yamah a type Jupiter Z No. Pol. S 5519 OAD , tah un 2009, warna merah hitam, No. Ka. MH330C0029J639900, No. Sin. 30C639903, STNK a.n. ARIS APRILIANTO, al amat De sa Gedongombo R T/RW 01 /01, Kecamatan Ploso, Kabupaten Jombang ;
 1 (satu) buah anak kunci sepeda motor merk Yamaha type Jupiter Z No. Pol. S 5519 OAD , tah un 2009, warna merah hitam, No. Ka. MH330C0029J639900, No. Sin. 30C639903 ;
oleh karena merupakan milik S aksi MOH. KEVIN JULIAWAN bin S UYONO , maka Majelis Hakim menetapkan barang bukt i tersebut dikembalikan kepada Saksi MOH. KEVIN JULIAWAN bin S UYONO ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah terbukti bersalah dan akan dijatuhi pidana, maka sebagaima na Pasa l 222 ayat (1) K UHAP, terhadap Terdakwa akan dibebankan untuk membayar biaya dala m perkara ini;
Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana terhadap d iri Halaman 18 Halaman 19 dari 20 Putusan Nomor 134/Pid.B/2022/PN Kdr. Terdakwa, Majelis Hakim akan memperhatikan keadaan -keadaan yang memberatkan dan yang meringank an bagi diri Terdakwa se suai de ngan ketentuan Pasal 197 ayat (1) KUHAP;
Keadaan yang memb eratkan : - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat ;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa mengaku i perbuatannya ;
- Terdakwa be lum pernah dihukum;
Mem perhatikan Pasal 363 ayat (1) ke-5 KUH P, Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pid ana serta per aturan perundan g-undanga n lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I 
1. Menyatakan Terdakwa ALIA IJET BAGOPIG bin SOPIAN BAHARUDIN telah terbukti seca ra sah dan meyakink an bers alah melakukan tindak pi dana "pencurian dalam ke adaan memberatkan ”;
2. Menjat uhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu , denga n pidan a penjara selama 2 (dua) tahun ;
3. Menetapka n masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa, dikurangk an se luruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Meneta pkan Terdakwa tetap berada dalam t ahanan;
5. Menetapkan b arang bukti berupa :  1 (satu) buah jaket kain warna abu -abu kombinasi bertuliskan log o adidas pada dada sebelah kiri;
 1 (satu) buah celana p anjang j enis kain j ean merk USED PREMIU M warna biru;
 Sepasang sandal jepit warna c oklat bertuliskan merk SHEVANO;
 1 (sa tu) buah sendok the bahan stenlis;
Dimu snahkan ;
 1 (satu) buah hp merk Xiaomi t ype MI2 warna putih hitam ;
Dirampas untuk Negara ;
 1 (satu) bendel BPKB sepeda moto r merk Yamaha type Jup iter Z No. Pol. S 5519 OAD , tah un 2009, warna merah hitam, No. Ka. MH330C0029J639900, No. Sin. 30C639903, STNK a.n. ARIS APRILIANTO, alamat Desa Gedongombo R T/RW 01 /01, Kecamatan Pl oso, Kabupaten Jombang ;
Halaman 19 Halaman 20 dari 20 Putusan Nomor 134/Pid.B/2022/PN Kdr.  1 (satu) STNK sepeda moto r merk Yamah a type Jupiter Z No. Pol. S 5519 OAD , tah un 2009, warna merah hitam, No. Ka. MH330C0029J639900, No. Sin. 30C639903, STNK a.n. ARIS APRILIANTO, alamat Desa Gedongombo R T/RW 01 /01, Kecamatan Pl oso, Kabupaten Jombang ;
 1 (satu) buah anak kunci sepe da m otor merk Yamaha type Jupiter Z No. Pol. S 5519 OAD , tahun 2009, warna merah hitam, No. Ka. MH330C0029J639900, No. Sin. 30C639903 ;Hakim menetapka n barang bukti tersebut dimusnahkan ;
Dikembalikan kepada Saksi MOH. KEVIN JULIAWAN bin S UYONO ;
6. Membebankan biaya perka ra kepada Terdakwa sejumlah Rp 5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawara tan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kediri pada hari SENIN tanggal 28 NOVEMBER 2022 oleh kami DIKDIK HARYADI, S.H., M.H. , seba gai Hakim Ke tua, IRA ROSAL IN, S.H. , M.H. dan AGUNG K USUMO NUGROHO, S.H. , M.H. , masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Ha kim Ketua dengan didamp ingi para Hakim Anggota te rsebut, diban tu oleh BUDI RAHARDJ O, S.H., M.H. , Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Kediri , serta dihadiri oleh PUJIASTUTININ GTYAS , S.H., M.H. , Penuntut Umum dan Terdakwa . Hakim -Hakim Ang gota, Hakim Ketu a, IRA ROSALIN , S.H. , M.H. DIKDIK HA RYADI, S.H., M.H. AGUNG K USUMO NUGROHO, S.H. , M.H. Panitera Pengganti , BUDI RAHARDJ O, S.H., M.H. Halaman 20