Nomor 206/Pid.B/2020/PN KDR 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kediri y ang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dal am perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Dwi Setiawan bin Latif (alm);
2. Tempat lahir : Tulungagung ;
3. Umur/Tgl. Lahir : 30 Tahun/ 04 Nopember 1989 ;
4. Jenis kelamin : Laki – laki. 5. Kebangsaan : Indonesia. 6. Tempat tinggal : Dsn Pabyongan Desa Mulyosari Rt.003 Rw. 001 Kecamata n Pagerwojo Kabupaten Tulungagung ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Swasta ;
Terdakwa ditahan dalam tah anan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 3 September 2020 sampa i dengan tanggal 22 September 2020 ;
2. Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 23 Septem ber 2020 sampai dengan tanggal 1 November 2020 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 26 Oktober 2020 sampai dengan tanggal 14 November 2020 ;
4. Majelis Hakim sejak tanggal 12 November 2020 sampai dengan tanggal 11 Desember 2020 ;
5. Perpanjangan Ketua Pe ngadilan Negeri Kediri sejak tanggal 12 Desember 2020 sampai de ngan tanggal 9 Februari 2021 ;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Plh Ketua Pengadilan Negeri Nomor 206/Pid.B/20 20/PN KDR tanggal 12 November 2020 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 206/Pid.B/20 20/PN KDR tanggal 12 November 2020 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Halaman 1 Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi , dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang d iajuka n di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa DWI SETIAWAN bin LATIF terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidan a “Penadahan ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 480 Ke -1 KUHP sebagaimana dalam Dakwaan Jaksa Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa DWI SETIAWAN bin LATIF dengan pidan a penjara selam a 8 (delapan ) bulan dikurangi dengan masa pena hanan yang telah dijalani oleh terdakwa dengan perintah terdakwa tetap ditahan ;
3. Menetapkan agar barang bukti berupa :  1 (satu) unit sepeda motor Y amaha 31B (Jupiter Z) No. Pol. AG - 4901 -JT tahun 2010 warna merah marun An. Yuningsih No. Rangka : MH331B001AJ438276, No. Mesin : 31B438361.  1 (satu) lembar STNK sepeda motor Yamaha 31B (Jupiter Z) No. Pol. AG -4901 -JT tahun 2010 warna merah marun An. Yuning sih No. Rangka : MH331B001AJ438276, No. Mesin : 31B438361.  1 (sa tu) buah kunci sepeda motor Yamaha 31B (Jupiter Z) No. Pol. AG-4901 -JT tahun 2010 warna merah marun An. Yuningsih No. Rangka : MH331B001AJ438276, No. Mesin : 31B438361. Semuanya dikembalikan k epada saksi Yuningsih.  1 (satu) buah HP Xiaomi warna putih. Dirampas untuk Negara. 4. Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - ( lima ribu rupiah ). Setelah m endengar perm ohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyataka n memohon keringanan hukuman ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai b erikut: Bahwa terdakwa DWI SETIAWAN bin LATIF (Alm), pada hari Kamis tanggal 27 A gustus 2020 sekira pukul 10.30 Wib atau pada waktu lain dalam bula n Agustus 2020, bertempat Pasar Ngunut 10.30 Wib atau pada waktu lain dalam bulan Agu stus 2020, bertempat Pasar Ngunut Halaman 2 Kecamatan Ngunut Kabupaten Tulungagung atau pada suatu tempat lain yang masih termasuk daer ah hukum Pengadilan Negeri Tulungagung, namun sesuai ketentuan Pasal 84 ayat (2) KUHAP Pengadilan Negeri Kediri berwenang memeriksa dan mengadili perkara tersebut, karena terdakwa bertempat tinggal, berdiam terakhir, ditempat ia diketem ukan atau ditahan da n tempat kediaman sebagian besar saksi yang dipanggil lebih dekat pada Pengadilan Negeri Kediri daripada tempat kedudukan Pengadila n Negeri yang di dalam daerahnya tindak pidana itu dilakukan, “membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, at au untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpan atau menyembu nyikan sesuatu benda , yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan”, yang dilakukan terdakwa de ngan cara sebagai be rikut: Bahwa mulanya saksi YUNINGSIH bertemu dengan saksi BAGUS BUDI SANTOSO (dilakukan penuntutan secara terpi sah) yang mengaku be rnama BAYU AJI mengatakan kepada saksi Yuningsih bahwa saksi Bagus Budi Santoso sanggup memberikan peker jaan sebagai pembantu tum ah tangga kepada saksi Yuningsih. Selanjutnya pada hari Senin tanggal 24 Agustus 2020 sekira pukul 09.00 w ib saksi Bagus Budi Santoso mengajak saksi Yuningsih untuk bertemu di depan sekolah di Kelurahan Kaliombo Kecamatan Kota Kota Kediri dan saksi Yunings ih datang dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha 31B (Jupiter Z) No. Pol. AG -4901 -JT tahun 2 010 warna merah maru n. Selanjutnya setelah bertemu dengan saksi Yuningsih, saksi Bagus Budi Santoso berboncengan dengan saksi Yuningsih menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha 31B (Jupiter Z) No. Pol. AG -4901 -JT milik saksi Yuningsih menuju ke Pasar Pahing Kecamatan Pes antren Kota Kediri untuk membeli alat kebersihan yang akan digunakan saksi Yuningsih untuk bekerja. Sesam painya di Pasar Pahing, s aksi Bagus Budi Santoso menunggu diluar pasar. Ketika saksi Yuningsih membeli alat kebersihan, tanpa seiji n dan sepengetahuan saksi Yuningsih, saksi Bagus Budi Santoso membawa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha 31B (Jupiter Z) No. P ol. AG -4901 -JT tahun 2010 warna merah marun milik saksi Yuningsih pergi menuju arah Tulungagung. Selanjutnya saksi Bagus Budi Santo so bersama dengan sa ksi PONI HARIANTO (dilakukan penuntutan terpisah) menjual 1 (satu) unit Halaman 3 sepeda motor Yamaha 31B (Jupiter Z) No. Pol. AG -4901 -JT tahun 2010 warna merah marun milik saksi Yuningsih kepada saksi ARI SETIONO (dilakukan penuntutan terpisah) dengan harga Rp. 1.1 00.000, - (satu juta seratus ribu rupiah). Selanjutnya pada hari Kamis tanggal 27 Agustus 2020 sekira puku l 08.00 wib terdakwa melihat postingan saksi Ari Setiono menawarkan 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha 31B (Jupiter Z) tahun 2010 wa rna merah marun deng an harga Rp. 2.100.000, - (dua juta seratus ribu rupiah), melihat postingan tersebut terdakwa merasa terta rik dan menghubungi s aksi Ari Setiono, lalu terdakwa dan saksi Ari Setiono bersepakat untuk bertemu di Pasar Ngunut Kecamatan Tulun gagung Kabupaten Tul ungagung untuk melakukan transaksi jual beli sepeda motor. Kemudian sekira pukul 17.00 wib terdakwa menem ui saksi Ari Setiono di Pasar Ngunut. Setelah terdakwa melihat kondisi sepeda motor ternyata sepeda motor tersebut tidak dilengkapi dengan tanda nomor kendaraan (plat nomor) dan saksi Ari Setiono tidak menunjukkan bukti kemilikan sepeda motor berupa BPKB a tau STNK. Mengetahui hal tersebut terdakwa bertanya kepada saksi Ari Setiono apakah sepeda motor tersebut aman dan saksi Ari Setion o menjawab aman. Lal u terdakwa menawar sepeda motor tersebut dengan harga Rp. 1.900.000, - (satu juta sembilan ratus ribu rupi ah) dan saksi Ari Set iono menyetujuinya. Kemudian terdakwa menyerahkan uang dan saksi Ari Setiono menyerahkan sepeda motor kepada t erdakwa. Terdakwa se harusnya patut menduga bahwa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha 31B (Jupiter Z) No. Pol. AG -4901 -JT tahun 2010 warna merah marun yang terdakwa beli dari saksi ARI SETIONO adalah hasil dari kejahatan karena sepeda motor tersebut dijual di bawah harga pasaran dan transaksi jual beli dilakukan di tempat yang tidak sewajarnya sebagai tempat jual beli sepeda motor, dan terdakwa me ngetahui bahwa sepeda motor tersebut dibeli terdakwa tanpa dilengkapi dengan bukti kepemilikan berupa BPKB dan STNK dan sepeda motor te rsebut tidak dilengkapi tanda nomor kendaraan (plat nomor), namun terdakwa tetap membeli sepeda motor ter sebut karena ter giur harga yang murah. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 480 Ke -1 KUHP. Menimba ng, bahwa terhadap d akwa an Penuntut Umum, Terdakwa telah mengerti dan tidak mengajukan keb eratan;
Halaman 4 Menimbang, bahwa u ntuk me mbuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Yuningsih dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa bermula saksi mencari pekerjaan dan berada di rumah di Mojokerto, melalui media Facebook;
- Bahwa saksi diberitahukan oleh anak saksi yang bernama Ratna Ria Rahayu, intinya ada lowong pekerjaan di Facebook Loker Kota Kediri, yang mena warkan sebagai asisten rumah tangga di perumahan Puri Asri Tirto Udan Blok F 8 Kecamatan Pesantren Kota Kediri;
- Bahwa selanju tnya saksi dihubungkan oleh anak saksi hingga pada hari Senin, pada tanggal 24 Agustus 2020, sekira pukul 09.00 Wib saksi melakukan pertemuan dengan orang yang bernama Bayu Aji, dan saksi ditunggu di daerah Kaliombo Kediri / di depan sekolahan A l Irshat;
- Bahwa saksi mencari dan bertemu orang yang bernama Bayu Aji, yang waktu itu datang dengan berjalan kaki, kemudian diberitahukan bila saksi akan diantar ke rumah dimana saksi akan bekerja sebagai asisten rumah tanngga akan tetapi sebelum bekerja s aksi agar membeli peralatan seperti sapu, cikrak;
- Bahwa kemudian saksi dibonceng dengan menggunakan sepeda motor saksi yang waktu itu yaitu Ya maha Jupiter Z warna Merah Marun dengan Nopol AG 4961 JT tahun 2010, selanjutnya saksi di bonceng menuju di Jln HO S. Cokroami nota / depan Pasar paing g / Toko Rejo, berhenti dan saksi diminta agar membeli keperluan guna bekerja kemudian saksi diberikan uan g sejmulah Rp. 40.000, 00 (empat puluh ribu rupiah), guna membeli sapu, cikrak di dalam pasar tersebut;
- Bahwa Bayu Aji, tetap berada di atas sepeda motor, dan saksi masuk pasar paing sesuai permintaan Bayu Aji, membelikan peralatan bekerja, setelah saksi membeli peralatan untuk bekerja dan kembali ketempat semula, akan tetapi Bayu Aji, dan sepeda motor milik saksi sudah tidak a da;
- Bahwa kemudian saksi menanyakan dan mencari -cari Bayu Aji, dan sepeda motor sakksi akan tetapi sudah tidak ada, selanjutnya sak si melaporkan kejadian tersebut ke Polsek pesantren Kediri;
Halaman 5 - Bahwa dahulu saksi membeli sepeda motor tersebut denga n harga Rp. 5.000.000,00 (lima juta rupiah);
- Bahwa saksi merasa rugi, karena pekerjaan tidak dapat dan sepeda motor hilang;
- Bahwa saksi kemudi an mengetahui sepeda motor sudah ada di Kantor Polsek karena saksi diberitahu oleh petugas akan tetapi sekarang sudah protola n dan tidak lengkap ;
- Terhadap keterangan saksi , Terdakw a mem benar kan;
2. Ratna Riya Rahayu dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa awalnya Ibu saksi mencari pekerjaan kemudian saksi memberi info ada lowongan pekerjaan sebagai asisten rumah tangga di Facebook Loker Kediri, hingga pertemuan dengan orang yang mengaku bernama Bayu Aji;
- Bahwa selanjutnya pada hari Se nin, pada tanggal 24 Agustus 2020, sekira pukul 09.00. Wib. melakukan pertemuan dengan orang yang bernama Bayu Aji, kemudian sepeda motor korban dibawa lari tanpa ijin;
- Bahwa saksi kontak dan be rhubungan dengan Ibu saksi hingga ada kejadian tersebut, lapor Polisi Polsek Pesantren Kediri, dan saksi yang kirim foto / Gambar guna dilaporkan;
- Bahwa sepeda motor sudah ketemu dan saks i masih ingat karena sepeda motor pernah jatuh waktu saksi pakai dan ada goresan, dan saksi yakin itu sepeda Motor milik Ibu saksi sepeda motor merk Yamaha Jupiter Z warna Merah Marun dengan Nopol AG 4961 JT tahun 2010;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkan;
3. Ari Setiono dibawah sump ah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa awalnya Poni Harianto alias H ari menghubu ngi saksi melalui WA dengan maksu d menjual sepeda motor Yamaha Yupiter Z Nopol AG 4901 JT warna merah marun dan selan jutnya b ertemu dan saksi beli dengan harga Rp.1.100.000, -(satu juta seratus rib u rupiah) selanjutnya sepeda motor saksi bawa pulang;
Halaman 6 - Bahwa menurut keterangan Poni Harianto alias Hari sepeda motor tersebut hasil gadai yang tidak diambil oleh pemiliknya sehingga sak si mau membeliny a;
- Bahwa kemudian saksi memposting sepeda motor tersebut di market place facebook selanjutnya dikirimi pesan oleh Dwi Setiawan kemudian sepakat bertemu selanjutnya saksi menjual sepeda mo tor Yamaha Yupiter Z Nopol AG 4901 JT warna merah ma run kepada Dwi Setiawa n dengan harga Rp.1.900.000, -(satu juta sembilan ratus ribu rupiah) tanpa surat -surat kendaraan;
- Bahwa saksi mendapatkan untung Rp. 800.000, -(sembilan ratus ribu rupiah) ;
- Terhada p keterangan saksi , Terdakwa membe narkan;
4. Poni Haria nto dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi hanya ikut membantu Bagus Budi Santoso alias Andi menju alkan sepeda motor Yamaha Yupiter Z Nopol AG 4901 JT warna merah marun;
- Bahwa saksi kenal dengan Bagus Budi Sant oso alias And i pada bulanJuni 2020 melalui Facebook jual beli sepeda motor STNK only ;
- Bahwa saksi bersama dengan Bagus Budi Santoso alias Andi menjual 2 (dua) unit sepeda motor kepada Ari Setiono hanya S TNK tanpa BPKB ;
- Bahwa saksi mendapatkan komisi dari Bagus Budi San toso alias Andi dari menjualkan Yamaha Yupiter Z Nopol AG 4901 JT warna merah marun sebesar Rp.250.000, -(dua ratus lima puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa saksi menghubungi Ari Setiono melalui WA dengan maksud menjual sepeda motor Yamaha Yupiter Z Nopol AG 4901 JT warna merah marun dan selanjutnya bertemu dan saksi beli dengan harga Rp.1.100.000, -(satu juta seratus ribu rupiah) ;
- Terhadap ket erangan saksi, Terdakwa membenarkan;
5. Bagus Budi Santoso dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa s aksi awalnya di Facebook dengan nama B ayu Aji pura-pura menawarkan pekerjaan dengan membuka lowongan pekerjaan sebagai pembantu rum ah tangga ;
Halaman 7 - Bahwa selanjutnya ada yang berminat untuk pekerjaan pembantu rumah ta ngga yaitu atas nama Yuningsih ;
- Bahwa selanju tnya saksi bertem u dengan orang yang bernama Yuningsih kemudian saksi akan mengantar Yun ingsih ke rumah tempat Yuningsih akan beker ja sebagai asisten rumah tanngga akan tetapi sebelum bekerja saksi menyu ruh Yuningsih agar membeli peralatan seperti sapu, ci krak;
- Bahwa kemudian saksi memboncengkan Yuningsih dengan menggunakan sepeda motor milik Yuningsih yang waktu itu yaitu Yamaha Jupi ter Z warna Merah Marun dengan Nopol AG 4961 JT tahun 2010, selanjutnya menuju Jln HOS. Cokroaminota / depan Pasar paing g / Toko Rejo, berhenti dan saksi Yuningsih diminta membeli keperluan guna bekerja kemudian saksi memberi uang sejmulah Rp. 40.000, 00 (empat puluh ribu rupiah), guna membeli sapu, cikrak di dalam pasar tersebut;
- Bahwa saksi tetap berada di atas sepeda motor, dan Yuningsih masuk pasar paing se suai permintaan saksi , kemu dian saksi pergi membawa sepeda motor milik Yuningsih yaitu Yamaha Ju piter Z warna Merah Marun ;
- Bahwa kemudian saksi menghubungi Poni Harianto untuk menjualkan sepeda motor terseb ut;
- Bahwa kemud ian bertemu dengan Ari Setiono dan saat itu disepakati harga sepeda motor tersebut dengan harga Rp.1.100.000, -(satu juta seratus ri bu rupiah) ;
- Bahwa saksi kenal dengan Ari Setiono pada tanggal 15 Juli 2020 saat menjual sepeda motor Honda Beat hasil kejahat an;
- Bahwa uang hasil penjualan sepeda motor oleh saksi dipakai untuk memen uhi kebutuhan hidup ;
6. Didik Riyoko dibawah sumpah pada pok oknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi bersama tim dari Polsek Pesantren telah menangkap terdakwa pada hari Rabu tanggal 2 Septem ber 2020 sekira pukul 
17.00 wib dirumah terdakwa alamat Dsn Pabyongan Ds.Mulyosari RT.003 RW.001 Kec.Pagerwojo Kab.Tulu ngagung ;
- Bahwa terd akwa ditangkap karena melakukan penadahanbarang hasil kejahatan berupa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha J upiter Z Nopol AG 4901 J T milik Yuningsih ;
Halaman 8 - Bahwa terdakwa mem beli sepeda motor Yamaha Jupiter Z Nopol AG 4901 JT milik Yuningsih dari Ari Setiono dengan harga Rp. 1.900 .000, - (satu ju ta sembilan ratus ribu rupiah);
- Bahwa terdak wa membeli sepeda motor tersebu t untuk dipergunakan alat transportasi setiap hari;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkan;
7. Handri Hariyono dibawah su mpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi bersama tim dari Polsek Pesantren telah menangkap terdakwa pada hari Rabu tanggal 2 September 2020 sekira pukul 
17.00 wib dirumah terdakwa alamat Dsn Pabyongan Ds.Mulyosari RT.003 RW.001 Kec.Pag erwojo Kab.Tulungagung;
- Bahwa terdakwa ditangkap karena melakukan penadahanbarang hasil kejahatan berupa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Jupiter Z Nopol AG 4901 JT milik Yuningsih;
- Bahwa terdakwa membeli sepeda motor Yamaha Jupiter Z N opol AG 4901 JT mil ik Yuningsih dari Ari Setiono dengan harga Rp.1.900.000, - (satu juta sembilan ratus ribu rupiah);
- Bahwa terdakwa membeli seped a motor tersebut untuk dipergunakan alat transportasi setiap hari;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memb enarkan;
8. Gunawan Wib iksono dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi bersama tim dari Polsek Pesantren telah menang kap terdakwa pada hari Rabu tanggal 2 September 2020 sekira pukul 
17.00 wib dirumah terdakwa alamat Dsn Pabyongan Ds.Mulyosari RT.0 03 RW.001 Kec.Pagerwojo Kab.Tulungagung;
- Bahwa terdakwa ditangkap karena melakukan penadahanbarang hasil kejahatan berupa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Jupiter Z Nopol AG 4901 JT milik Yuningsih;
- Bahwa terdakwa membeli sepeda moto r Yamaha Jupiter Z Nopol AG 4901 JT milik Yuningsih dari Ari Setiono dengan harga Rp.1.900.000, - (satu juta sembilan ratus ribu rupiah);
- Bahwa terdakwa membeli sepeda motor tersebut untuk dipergunakan alat transportasi setiap hari;
- Terhadap keterangan s aksi, Terdakwa me mbenarkan;
Halaman 9 Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai be rikut: - Bahwa terdakwa ditangka p oleh tim dari Polsek Pesantren pada hari Rabu tanggal 2 September 2020 sekira pukul 17.00 wib dirumah terdakwa alam at Dsn Pabyongan Ds.Mulyosari RT.003 RW.001 Kec.Pagerwojo Kab.Tulungagun g;
- Bahwa terdakwa membeli sepada motor merk Yamaha Ju piter Z Nop ol AG 4901 JT warna merah marun dari Ari Setiono dengan harga Rp.1.900.000, -(satu juta sembilan ratus ribu rupiah) ;
- Bahw a sebelumnya sepeda motor tersebut ditawarkan oleh Ar i Setiono melalui akun Facebook dengan harga Rp.2.700.000, -(dua juta tujuh ratus ribu rupiah) kemudian terdakwa menawar dengan harga Rp.1.900.000, -(satu juta sembilan ratus ribu rupiah);
- Bahwa komunikasi terdakwa dengan Ari Setiono menggunakan handphone;
- Bahwa terdakwa k etika transaksi bertemu dengan Ari Setiono dikatakan sepe da motor tersebut aman ;
- Bahwa maksud terdakwa membeli sepeda motor tersebut untuk keperluan sehari -hari karena terdakwa tidak mamp u me mbeli sepeda motor yang lengkap surat -suratnya;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti yaitu : 
1. 1 (satu) un it sepeda motor Yamaha 31B Jupiter Z Nopol. AG 4901 JT tahun 2010 warna merah marun An. Yuningsih Noka. MH331B001AJ438276, Nosin. : 31B438361 ;
2. 1 (satu) lembar STNK sepeda motor Yamaha 31 B Jupiter Z Nopol. AG 4901 JT tahun 2010 warna merah marun An. Yunings ih Noka. MH331B001AJ438276, Nosin. : 31B438361 ;
3. 1 (satu) buah kunci sepeda motor amaha 31B Jupiter Z Nopol. AG 4901 JT tahun 2010 w arna merah marun An. Yuningsih Noka. MH331B001AJ43827 6, Nosin. : 31B438361 ;
4. 1 (satu) buah HP Xiaomi warna putih. Menimbang, b ahwa berdasarkan alat bukti dan b arang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa benar, saksi Bagus Bu di Santoso awalnya di Facebook dengan nama Bayu Aji pura -pura menawarkan pekerjaan dengan membuka lowongan pekerjaan sebagai pembantu rumah tangga , selanjutnya Halaman 10 ada yang berminat untuk pekerjaan pembantu rumah tangga yaitu atas nama Yuningsih;
- Bahwa benar, selanjutnya saksi Bagus Budi Santoso bertemu dengan orang yang bernama Yuningsih kemudian saksi Bagus Budi Santoso mengantar saksi Yuningsih ke rumah tempat saksi Yuningsih akan bekerja sebagai asisten rumah ta ngga akan tetapi sebelum bekerja saksi Bagus B udi Santoso menyuruh saksi Yuningsih agar membeli peralatan seperti sapu, cikrak;
- Bahwa benar, kemudian saksi Bagus Budi Sant oso memboncengkan saksi Yuningsih dengan menggunakan sepeda motor milik saksi Yuningsih yang waktu i tu yaitu Yamaha Jupiter Z warna Merah Marun dengan Nopol AG 4961 JT tahun 2010, selanjutnya menuju Jln HOS. Cokroaminota / depan Pasar paing g / Toko Rejo, berhenti dan saksi Yuningsih diminta membeli keperluan guna bekerja kemudian saksi Bagus Budi Santoso memberi uang sej umlah Rp. 40. 000, 00 (empat puluh ribu rupiah), guna membeli sapu, cikrak di dalam pasar tersebut;
- Bahwa benar, saksi Bagus Budi Santoso tetap berada di atas sepeda motor, dan saksi Yuningsih masuk Pasar Ppaing sesuai permintaan saksi Bagus Budi Santoso , kemudian sak si Bagus Budi Santoso pergi membawa sepeda motor milik saksi Yunin gsih yaitu Yamaha Jupiter Z warna Merah Marun;
- Bahwa benar, kemudian saksi Bagus Budi Santoso menghubungi saksi Poni Harianto untuk menjualkan sepeda motor tersebut , kemudian bertemu dengan saksi Ari Setiono dan saat itu disepakati harga sepeda motor tersebut dengan harga Rp.1.100.000, -(satu juta seratus ribu rupi ah);
- Bahwa benar, saksi Bagus Budi Santoso kenal dengan saksi Ari Setiono pada tanggal 15 Juli 2020 saat menjual sepeda motor Honda Beat hasil kejahatan;
- Bahwa benar, terdakwa membeli sepada motor merk Yamaha Jupiter Z Nopol AG 4901 JT warna merah marun da ri saksi Ari Setiono dengan harga Rp.1.900.000, -(satu juta sembilan ratus ribu rupiah);
- Bahwa benar, sebelumnya sepeda motor terseb ut ditawarkan oleh saksi Ari Setiono melalui akun Facebook dengan harga Rp.2.700.000, - (dua juta tujuh ratus ribu rupiah) kemu dian terdakwa menawar dengan harga Rp.1.900.000, -(satu juta sembilan ratus ribu rupiah) , komunikasi terdakwa dengan Ari Setiono men ggunakan handphone;
Halaman 11 - Bahwa benar, terdakwa ketika t ransaksi bertemu dengan Ari Setiono dikatakan sepeda motor tersebut aman;
- Bahwa benar, maksud terdakwa membeli sepeda motor tersebut untuk keperluan sehari -hari karena terdakwa tidak mampu membeli sepeda motor yang lengkap surat -suratnya;
Menimbang, bahwa selan jutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakuka n tindak pidana yang didakwakan kepadan ya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didak wa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tu nggal sebagaimana diatur dalam Pasal 480 ke-1 KUHP , yang unsur -unsur nya adalah sebagai berikut : 
1. Barang Siapa ;
2. Karena membeli , menyewa, menukari, menerima gadai, menerima seba gai hadiah sesuatu baran g yang diketahuin ya atau patut dapa t disangkanya bawa barang itu diperoleh karena kejahatan;
Menimbang, bahwa ter hadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad.1. Barang siapa;
Menimbang, bahwa unsur ini adalah ditujukan kepa da seti ap subyek hukum dalam arti m anusia sebagai pendukung hak dan kewajiban yang dihadapkan dan didakwa didepa n persidang an karena diduga telah melakukan suatu perbuatan pidana;
Menimbang, b ahwa di depan persidangan telah didakwa terdakwa Dwi Setiawan B in Latif (alm) yang ternyata setel ah identitasnya diperiksa pada awal persidangan adalah sesuai d engan apa yang telah diuraik an Penuntut Umum dalam dakwaannya sehingga tida k terjadi Error In P ersona terhadap orang yang telah dihadapkan dimuka persidangan o leh Ja ksa Penunt ut Umum dalam perk ara ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dia tas, maka Majelis Hakim berp endapat unsur barang siapa dalam hal ini telah terpenuhi;
Ad.2. Karena membeli, menyewa, menukari, menerima gadai, menerima sebaga i hadi ah sesuatu barang yang diket ahuinya atau patut dapat disangkanya bawa barang itu diperoleh karena kejahatan ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan b arang adalah semua benda yang berujud seperti uang, baju, perhiasan, serta benda Halaman 12 tidak berujud seperti aliran listrik dan benda -benda la in yang bernilai ekonomis;
Menimbang, bahwa barang yang diperoleh dar i kejahatan seperti barang hasil pencurian, penggel apan atau pemerasan;
Menimbang, bahwa saksi Bagus Budi Santoso awalnya di Facebook dengan nama Bayu Aj i pura -pura menawarkan pekerjaan dengan membuka lowongan pekerjaan sebagai pembantu rumah tangga, selanjutnya ada yang b ermin at untuk pekerjaan pembantu rumah tangga yaitu atas nama Yuningsih , selanjutnya saksi Bagus Budi Santoso bertemu dengan orang yang bernama Yuningsih kemudian saksi Bagus Budi Santoso mengantar saksi Yuningsih ke rumah tempat saksi Yunin gsih akan bekerja se bagai asisten rumah tangga akan tetapi sebelum bekerja saksi Bagus Budi Santoso menyuruh saksi Yuningsih agar membeli peralatan sep erti sapu, cikrak;
Menimbang, bahwa kemudian saksi Bagus Budi Santoso memboncengkan saksi Yuningsih dengan menggunakan sepeda motor milik saksi Yuningsih yang waktu itu yaitu Yamaha Jupiter Z warna Merah Marun dengan Nopol AG 4961 JT tahun 2010, selanjutny a menuju Jln HOS. Cokroaminota / depan Pasar paing g / Toko Rejo, berhenti dan saksi Yuningsih diminta memb eli keperluan guna bekerja kemudian saksi Bagus Budi Santoso memberi uang sejumlah Rp. 40.000, 00 (empat puluh ribu rupiah), guna membeli sapu, cikra k di dalam pasar tersebut;
Menimbang, bahwa saksi Bagus Budi Santoso tetap berada di atas sepeda motor, dan s aksi Yuningsih m asuk Pasar Ppaing sesuai permintaan saksi Bagus Budi Santoso , kemudian saksi Bagus Budi Santoso pergi membawa sepeda motor milik saksi Yuningsih yaitu Yamaha Jupiter Z warna Merah Marun , kemudian saksi Bagus Budi Santoso me nghubungi saksi Poni Harianto u ntuk menjualkan sepeda motor tersebut, kemudian bertemu dengan saksi Ari Setiono dan saat itu disepakati harga sepeda motor tersebu t dengan harga Rp.1.100.000, - (satu juta seratus ribu rupiah);
Menimbang, bahwa saksi Bagus Budi Santoso kenal dengan saksi Ar i Setiono pada tanggal 15 Juli 2020 saat menjual sepeda motor Honda Beat hasil kejahatan;
Menimbang, bahwa terdakwa membeli sepada motor merk Yamaha Jupiter Z Nopol AG 4901 JT warna merah marun dari saksi Ari Halaman 13 Setiono dengan harga Rp.1.900.000, -(satu juta s embilan ratus ribu rupiah);
Menimbang, bahwa sebelumnya sepeda motor tersebut ditawarkan oleh saksi Ari Setiono melalui akun Facebo ok dengan harga Rp.2.700.000, -(dua juta tujuh ratus ribu rupiah) kemudian terdakwa menawar dengan ha rga Rp.1.900.000, -(satu j uta sembilan ratus ribu rupiah), komunikasi terdakwa dengan saksi Ari Setiono menggunakan handphone , ketika terdakwa transaksi bert emu dengan saksi Ari Setiono dikatakan sepeda motor tersebut aman;
Menimbang, bahwa maksud terdakwa membeli sepeda motor tersebut untuk keperluan sehari -hari karena terdakwa tidak mampu membeli sepeda motor yang lengkap surat -suratnya;
Menimba ng, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, maka Majelis Hakim berpendapat unsur penadahan dalam hal ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal Pasal 480 ke -1 KUHP telah terpe nuhi, maka Terdakw a haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwa kan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan , Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat me nghapusk an pertang gungjawaban pidana , baik sebagai alasan pembenar dan a tau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mem pertanggung jawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu be rtanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa d alam perka ra ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruh nya dari p idana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditah an dan penaha nan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, mak a perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persi dangan untuk selanjutnya dipertimb angkan sebagai berikut : Menimbang, bahwa bar ang bukti berupa 1 (satu) unit seped a motor Yamaha 31B (Jupiter Z) No. Pol. AG -4901 -JT tahun 2010 warna merah marun An. Yuningsih No. Rangka : MH331B001AJ438276, No. Halaman 14 Mesin : 31B4 38361 , 1 (satu) lembar STNK sepeda motor Yamaha 31B (Jupiter Z) No. Pol. AG -4901 -JT tahun 2010 warna merah marun An. Yuningsih No. Rangka : MH331B001AJ438276, No. Mesin : 31B438361 , 1 (satu) buah kunci sepeda motor Yamaha 31B (Jupiter Z) No. Pol. AG - 4901 -JT tahun 2010 warna merah marun An. Yuningsih No. Rangka : MH331B001AJ438276, No. Mesin : 31B438361 dikembalikan kepada saksi Yuningsih ;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah HP Xiaomi warna putih dirampas untuk Negara. Menimbang, bahwa u ntuk m enjatuhkan pidana terh adap Terdakwa , maka perlu diperti mbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan terdak wa meresahkan masyar akat;
Keadaan yang meringank an: - Terdakwa belum per nah di huku m dan mengakui ter us terang perbuatannya;
Menimba ng, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pu la unt uk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 480 ke -1 KUHP dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peratura n perundang -undangan lain ya ng bersa ngkutan ;
MENGADILI : 
1. Menyatakan Terdakwa Dwi Setiawan bin Latif (alm) tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penadahan sebag aimana dalam dakwaan tunggal ;
2. Menjatuhkan p idana kepada Terdakwa oleh karena itu denga n pidana penjara selama 6 (enam) bulan;
3. Menetapkan masa penangkap an dan pena hanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Menetapkan Terdakwa tetap dit ahan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha 31B (Jupiter Z) No. Pol. AG - 4901 -JT tahun 2010 warna merah marun An. Yuningsih No. Rangka : MH331B001AJ438276, No. Mesin : 31B438361, 1 (satu) lembar STNK sepeda motor Yamaha 31B (Jupite r Z) No. Pol. AG -4901 -JT Halaman 15 tahun 2010 warna merah ma run An. Yuningsih No. Rangka : MH331B001AJ438276, No. Mesin : 31B438361, 1 (satu) buah kunci sepeda motor Yamaha 31B (Jupiter Z) No. Pol. AG -4901 -JT tahun 2010 warna merah marun An. Yuningsih No. Rangka : MH331B001AJ438276, No. Mesin : 31B438361 dikembalik an kepada saksi Yuningsih;
- 1 (satu) buah HP Xiaomi warna putih dirampas untuk Negara. 6. Membebankan kepada Terdakw a membayar biaya perkara sejumlah Rp.5000,-(lima ribu rupiah);
Demikian diputus kan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kediri, pada hari Kamis , tanggal 17 Desember 2020 , oleh Sulis tyo M Dwi Putro,SH.,MH, sebagai Hakim Ketua , Yuliana Eny Daryati, SH.,MH dan Widodo Hariawan,SH.,MH masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untu k umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim K etua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Ramini,SH.,MH , Panitera Pengganti pada P engadilan Negeri Kediri , serta dihadiri oleh Anggi Luberti,SH.,MH , Penuntut Umum dan Terdakwa ;
Hakim-hakim Anggota, Hakim Ketua, Yuliana Eny Daryati,SH .,MH Sulistyo M Dwi Putro,SH.,MH Widodo Hariawan ,SH.,M.H Panitera Pengganti, Ramini,SH.,MH Halaman 16