Nomor 113/Pid.B/2024/PN Kdr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kediri yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Damuri bin Alm. Taman ;
2. Tempat lahir : Nganjuk ;
3. Umur/Tanggal lahir : 49 Tahun /15 April 1975 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Jl. Sumber Urip Rt. 02 Rw. 02 Kel urahan Jatigreges Kecamatan Pace Kab upaten Nganjuk ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Karyawan Swasta ;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 21 Mei 2024 berdasarkan surat perintah penangkapan Nomor Sp.Kap/43/V/RES.1.24/2024/Satreskrim tanggal 21 Mei 2024;
Terdakwa Damuri bin Alm. Taman ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan ) oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 22 Mei 2024 sampai dengan tanggal 10 Juni 2024 ;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 11 Juni 2024 sampai dengan tanggal 20 Juli 2024 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 17 Juli 2024 sampai dengan tanggal 5 Agustus 2024 ;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tangga l 25 Juli 2024 sampai dengan tanggal 23 Agustus 2024 ;
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 24 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 22 Oktober 2024 ;
Terdakwa menghadap sendiri , walaupun telah diberitahukan oleh Hakim Ketua bahwa Terdakwa memiliki hak untuk didampingi oleh Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Kediri Nomor 113/Pid.B/2024/PN Kdr tanggal 25 Juli 2024 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 - Penetapan Majelis Hakim Nomor 113/Pid.B/2024/PN Kdr tanggal 25 Juli 2024 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi -Saksi dan Keterangan Terdakwa serta memperhatikan Bukti Surat dan Barang Bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum pada tanggal 12 Agustus 2024 yang pada pokoknya sebagai berikut , Supaya Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kediri yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan: 
1. Menyatakan terdakwa DAMURI bin Alm TAMAN bersalah melakukan “TINDAK PIDANA PENADAHAN” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 480 Ayat 1 KUHP ;
2. Menjatuhkan Pidana terhadap diri terdakwa berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan ;
3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit sepeda motor Yama ha Mio warna hitam tahun 2010 No Polisi AG 5028 A Nomor Rangka : MH328D20BAJ261870 Nomor Mesin : 28D1261519 ;
- 1 (satu) buah Handphone Merk Redmi 5 A warna putih ;
Dipergunakan dalam perkara terdakwa AGUS PRASETYO. 4. Menetapkan agar terdakwa membayar bia ya perkara sebesar Rp. 5.000, - (Lima ribu rupiah). Setelah mendengar pembelaan secara lisan dari Terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut : - menyesal dan mengakui perbuatannya dan mohon keringanan hukuman karena Terdakwa a dalah tulang punggung keluarg a;
Setelah Mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya Penuntut Umum tetap pada tuntutannya ;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penun tut Umum dengan Surat Dakwaan tertanggal 24 Juli 2024 Nomor Register Perkara: PDM -801/KDIRI/Eoh.2/07/2024, yang pada pokoknya adalah sebagai berikut: Halaman 2 DAKWAAN : Bahwa terdakwa DAMURI bin Alm . TAMAN pada pada hari Minggu tanggal 19 Mei 2024 sekira pukul 18.30 WIB atau setidak -tidaknya pada waktu lain dalam bulan Mei 2024 atau setidak -tidaknya pada waktu lain dalam tahun 2024, bertempat di Jl . Dr. Saharjo, Kelurahan Campurejo, Kecamatan Mojoroto, Kota Kediri atau setidak -tidaknya pada tempat lain yang masih termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Kota Kediri yang berwenang memeriksa dan mengadili, Membeli, menyewa, menukar, menerima sebagai gadai, menerima sebagai hadiah atau dengan pengharapan ak an memperoleh keuntungan menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpan atau penyembunyikan sesuatu benda yang diketahuinya atau secara patut harus dapat diduganya bahwa benda tersebut telah diperoleh karena kejahatan , yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa pada awalnya hari Jumat tanggal 17 Mei 2024 sekira pukul 21.30 WIB Saksi DANANG pemilik sepeda motor Yamaha Mio warna hitam tahun 2010 No Polisi AG 5028 A Nomor Rangka: MH328D20BAJ261870 Nomor Mesin: 28D1261519 pergi memancing di aliran Sungai Brantas dan selanjutnya Saksi DANANG memarkirkan sepeda motornya di bawah Jembatan Nandar ngalim dengan kondisi terkunci stang dan meninggalkan sepeda motornya tersebut, dan tidak berselang lama kemudian datang Saksi AGUS PRASETYO (dalam berkas perkara terpisah) lewat bawah Jembatan Bandar Ngalim dan melihat ada sepeda motor yang sedang terparkir sehingga timbul niat Saksi AGUS PRASETYO untuk memilikinya, kemudian secara tanpa izin serta sepengetahuan Saksi DANANG, Saksi AGUS PRASETYO langsung saja memasukan kunci sepeda motor Yamaha yang lain yang sebelumnya sudah dipersiapkan ke dalam kontak kunci sepeda motor Yamaha Mio tersebut dan setelah sepeda motor Yamaha Mio berhasil menyala mesinnya kemudian Saksi AGUS PRASETYO mengendarainya dan pada saat melewati Jembatan Bandar Ngalim melepas dan membuang nomor polisi sepeda motor tersebut di Sungai Brantas dan kemudian menitipkan sepeda motor tersebut di penitipan daerah Ngronggo Kota Kediri ;
- Bahwa selanjutnya keesokan harinya pada hari Sabtu 18 Mei 2024 sekira pukul 20.32 WIB ketika Saksi AGUS PRASETYO berada dirumahnya membuka marketplace jual beli sepeda motor dan menemukan postingan dari terdakwa dengan akun “DAMURI ENDEL ” yang memposting m enjual Halaman 3 sepeda motor Force One dengan harga Rp. 1.500.000, - (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan bisa ditukar tambah dengan sepeda motor yang lain, oleh karena Saksi AGUS PRASETYO tertarik dengan postingan terdakwa maka kemudian Saksi AGUS PRASETYO menghu bungi terdakwa untuk menukarkan sepeda motor Yamaha Mio yang masih berada di penitipan sepeda motor tadi, selanjutnya pada hari Minggu tanggal 19 Mei 2024 sekira pukul 18.30 WIB di Jl Dr Saharjo, Kelurahan Campurejo, Kecamatan Mojoroto, Kota Kediri terdakw a bertemu dengan Saksi AGUS PRASETYO dan terjadi barter antara sepeda motor Force One milik terdakwa dengan sepeda motor Yamaha Mio dari Saksi AGUS PRASETYO dengan kondisi tanpa plat dan tanpa surat -surat STNK dan BPKB dan pada saat itu terdakwa juga tidak menanyakan kelengkapan surat -surat tersebut karena terdakwa berniat akan menjual kembali sepeda motor Yamaha Mio tersebut dengan harga yang lebih mahal karena lebih irit ;
- Bahwa setelah menguasai sepeda motor Yamaha Mio tersebut terdakwa pulang ke rumah dan kemudian pada keesokan harinya hari Senin tanggal 20 Mei 2024 sekira pukul 20 :30 WIB terdakwa kembali memposting di akunya “DAMURI ENDEL ” menawarkan sepeda motor Yamaha Mio tersebut dengan harga Rp. 1.900.000, - (satu juta sembilan ratus ribu rupi ah) dan postingan tersebut ternyata diketahui oleh Saksi DANANG sehingga akhirnya melaporkannya ke ihak kepolisian, sehingga akhirnya Saksi TEGUH dan Saksi YUSI selaku anggota kepolisian melakukan penyelidikan dan akhirnya berhasil menangkap terdakwa dirum ahnya beserta dengan sejumlah barang bukti guna dilakukan proses pemeriksaan lebih lanjut ;
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa Saksi DANANG mengalami kerugian kehilangan sepeda motor Yamaha Mio yang ditaksir kurang lebih sebesar Rp. 6000.000, - (enam juta rup iah);
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 480 Ayat 1 KUH P;
Menimbang, bahwa atas Dakwaan Penuntut Umum tersebut Terdakwa telah mengerti isi dan maksudnya serta tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi -Saksi sebagai berikut : 
1. Saksi Danang Susilo bin Seno di bawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : Halaman 4 - Bahwa Sepeda motor milik nya yang dilaporkan hilang berupa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio, wama hitam, tahun pembuatan 2010, No mor Polisi AG-5028 -A No mor Rangka : MH3280208AJ261870, No mor Mesin : 2801261519 ;
- Bahwa mengetahui sepeda motor milik nya tersebut hilang pada hari Jumat, tanggal 17 Mei 2024, Sekira jam 21.30 WIB di bawah Jembatan Bandar Ngalim Kel urahan Kampung Dalem Kec amatan Kota Kediri ;
- Bahwa memarkir sepeda motor milik nya mulai hari Jumat tanggal 17 Mei 2024, Sekira jam 18.00 WIB di bawah Jembatan Bandar Ngalim Kel urahan Kampung Dalem Kec amatan Kota Kediri ;
- Bahwa Sepeda Motor tersebut ditinggal untuk memancing di aliran Sungai Brantas ;
- Bahwa k unci stang Sepeda motor saat di parkir dalam keadaan tergondok (Dikunci stangnya) menghadap ke selatan di bawah jembatan. Sepeda motor tersebut diparkir menggunakan jagang samping (Standart samping) ;
- Bahwa d i tempat tersebut hanya ada sepeda motor milik nya yang parkir, dan setelah kejadian ada 2 (dua) sepeda motor lain yang pemiliknya sedang memancing ;
- Bahwa jarak nya dengan sepeda motor kurang lebih 30 meteran dari tempat nya memancing, dan Saksi tidak dapat mengawasi sepeda motor. Saksi memancing di pinggir aliran Sungai Brantas , sedangkan sepeda motor ada atas bawah tertutup dengan terowongan Jembatan ;
- Bahwa tidak ada orang yang meminta ijin kepada nya sehubungan mengambil sepeda motor milik nya. Sepeda motor nya hilang karena dicuri, dan hal itu diketahui karena telah melihat ada pemilik akun Facebook yang meng -upload atau memposting foto/gambar sepeda motor milik nya untuk dijual ;
- Bahwa di lokasi tempat nya memancing ramai orang memancing kurang lebih (sepuluh) orang, sedangkan tempat nya memarkir sepeda motor di bawah terowongan sepi tidak ada penerangan lampu. Saat memarkir sepeda motor hanya miliknya saja , dan saat mengetahui sepeda motor nya tidak ada, terdapat lebih 4 (empat) sepeda motor milik pemancing lain;
- Bahwa saat datang di te mpat tersebut dan memarkir sepeda motor diketahui oleh pemilik warung atas nama Sdr . M. CHOIRUL FUAD, kemudian setelah mengetahui sepeda motor milik nya tersebut tidak ada ditempat akhi rnya Saksi dibantu Sdr. M. CHOIRUL FUAD mencari di sekira tempat tersebu t Selain itu Sdr. M. CHOIRUL FUAD juga mengetahui ada akun Facebook atas nama Damuri Endel meng -upload atau memposting foto/gambar sepeda motor Halaman 5 miliknya dengan keterangan menjual Sepada Motor Mio 2010 lokasi Pace yang menc antumkan nomor WA 6285755540540 ;
- Bahwa kerugia n yang Saksi alami sebesar Rp. 6.000.000, - (enam juta rupiah);
Terhadap keterangan Saksi , Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan dan membenarkan keterangan Saksi tersebut;
2. Saksi Agus Presetyo bin Sutrimo di bawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa c ara Saksi mengambil motor tersebut adalah p ada har i Jumat tanggal 17 Mei 2024 sek ira jam 19.00 WIB saat Saksi berjalan Saksi melihat sepeda motor terparkir di bawah Jembatan Bandar Ngalim Kel urahan Kampung Dalem Kec amatan Kota Kediri . Pada saat sebelumnya saat Saksi berjalan, Saksi menemukan 1 (satu) kunci sepeda motor jenis Yamaha ;
- Bahwa Saksi mencoba memasukkan kunci yang Saksi temukan ke lobang kunci kontak 1 (satu) unit sepeda motor yang terparkir yaitu Sepeda Motor Yamaha Mio wama hitam tahun pembuatan 2010 Nopol: AG-5028 -A, dan ternyata sepeda motor itu bi sa menyala. Selanjutnya , mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor tersebut ke arah A lun-alun Kota Kediri dan berhenti di depan Kantor Pemkab Kediri. Kemudian pada hari yang sama sekira jam 19.10 WIB melepas 1 (satu) buah plat nomor yang terpasang di bagian belakang yang diikat menggunakan tali karet gelang, selanjutnya pada hari yang sama sekira Jam 19.20 WIB mengendarai lagi 1 (satu) unit sepeda motor tersebut ke arah barat melewati Jembatan Bandar Ngalim Kel urahan Kampung Dalem Kec amatan Kota Kediri dan membuang 1 (satu) buah plat nomor tersebut ke Sungai Brantas dari a tas jembatan ;
- Bahwa p ada hari Jumat tanggal 17 Mei 2024 sekira jam 20.00 WIB menitipkan sepeda motor tersebut di tempat penitipan sepeda motor Alamat masuk Lingkungan Jetis Kel urahan Nggronggo Kec amatan Kota Kediri, kemudian Saksi pulang ke rumah dengan naik Bis ;
- Bahw a pada hari Sabtu tanggal 18 Mei sekira jam 20.3 0 WIB di rumah nya sendiri, Saksi membuka akun medsos Facebook miliknya atas nama "TEDI" dengan memakai 1 (satu) buah Handphone menemukan sebuah Marketplace jual beli sepeda motor atas nama akun "DAMURI ENDEL" dengan postingan keterangan "Dijual motore mbahe..foswan ss zonk mesin penak oly pisah, kondisi persis foto, harga 1500 tukar tambah motor liyo Yo gpp lokasi Pace wa.me/+6285755540549", selanjutnya Halaman 6 Saks i berkomunikasi dengan pemilik akun tersebut yang bernama Sdr. DAMURI melalui inbox Marketpalace tersebut;
Kemudian , pada hari Minggu tanggal 19 Mei 2024 sekira jam 10.00 WIB Saksi ambil lagi sepeda motor tersebut dari tempat penitipan dan Saksi melanjutka n percakapan dengan akun atas nama "DAMURI ENDEL" terkait kesepakatan Barter Unit (tukar unit sepeda motor), selanjutnya Sekira jam 18.30 WIB di Jalan D r. Saharjo Kel urahan Campurejo Kec amatan Mojoroto Kota Kediri Saksi melakukan tran Saksi jual beli secara COD (bayar ditempat) dengan Sdr. DAMURI serta terdapat kesepakatan Barter Unit (tukar unit sepeda motor) ;
Terhadap keterangan Saksi , Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan dan membenarkan keterangan Saksi tersebut;
Menimbang, bahwa kemudian Majelis Hakim memberitahukan hak terdakwa berdasarkan Pasal 160 Ayat (1) Huruf c KUHAP , untuk mengajukan Saksi A de charge (Saksi yang menguntungkan/meringankan bagi diri Terdakwa). Terdakwa kemudian menyatakan tidak akan mengajukan Saksi tersebut ;
Menimbang, bahwa Jaksa Penuntut Umum dan Terdakwa telah menyatakan tidak akan mengajukan Saksi -Saksi lagi, maka selanjutnya Majelis Hakim melanjutkan pemeriksaan terhadap Terdakwa, yang telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa diamankan pihak Kepolisian pada hari Selasa tanggal 21 Mei 2024, sekira pukul 15.00 WIB di depan rumah Terdakwa dengan alamat Jl. Sumber Urip Dusun Jatigreges R T 002 R W 002 D usun Jatigreges Kec amatan Pace Kab upaten Nganjuk. Saat diamankan dalam posisi sedang memperbaiki atau memasang aki sepeda motor merk Yamaha Mio ;
- Bahwa Terdakwa diamankan petugas Kepolisian dari Polres Kediri Kota karena kedapatan menguasai barang yang diduga hasil kejahatan pencurian yang dilaporkan Sdr. DANANG SUSILO ;
- Bahwa Terdakwa tidak mengetahuinya namun setelah d ijelaskan petugas bahwa tindak pidana pencurian tersebut terjadi pada hari Jumat tanggal 17 Mei 2024, sekira pukul 18.30 WIB di bawah Jembatan Bandar Ngalim Kelurahan Kampu ng D alem Kec amatan Kota Kediri ;
- Bahwa Keterangan Terdakwa a walnya tidak mengetahui namun setelah dijelaskan petugas baru menge tahui bahwa yang menjadi Korban Halaman 7 pencurian adalah Sdr. DANANG SUSILO. Sedangkan yang diduga melakukan pencurian adalah Sdr. AGUS PRASETYO ;
- Bahwa Identitas sepe da motor yang dikuasai adalah 1 (satu) unit sepeda motor merk Yamaha Mio warna hitam tanpa plat nomor ;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan sepeda motor merk Yamaha Mio warna hitam tanpa plat nomor tersebut hasil barter unit (tukar unit sepeda motor) dari seseoran g yang dikenal melalui aplikasi media sosial Facebook yang mengaku bernama Sdr. AGUS yang beralamat di Tulungagung ;
- Bahwa Terdakwa melakukan barter unit (tukar) unit sepeda motor tersebut di atas pada hari Minggu 19 Mei 2024 sekira jam 18.30 WIB secara COD ( cash on delivery ) di Jl. Dr. Saharjo Kel urahan Campurejo Kecamatan Mojor oto Kota Kediri ;
- Bahwa Terdakwa melakukan barter (tukar) unit yaitu 1 (satu) unit sepeda motor Force One warna hitam tanpa plat nomor dengan 1 (satu) unit sepeda motor Y amaha Mio warna hitam tanpa plat nomor tanpa milik sdr AGUS selaku pemilik akun facebook atas nama Tedi ;
- Bahwa Terdakwa menerangkan sepeda motor Yamaha Force One warna hitam tanpa plat nomor tersebut milik nya sendiri ;
- Bahwa Terdakwa melakukan barter un it (tukar) unit sepeda motor dengan Sdr. AGUS PRASETYO tersebut seorang diri ;
- Bahwa Terdakwa melakukan barter dengan Sdr. AGUS PRASETYO selaku pemilik akun Facebook atas nama Tedi dengan cara menukar sepeda motor milik nya dengan sepeda motor milik sdr. AGUS PRASETYO dimana dalam kesepakatan tukar unit sepeda motor tersebut tidak ada pembayaran atau penyerahan uang sama sekali atau kepemilikan sepeda motor selamanya, dalam tukar unit tersebut dilakukan dengan cara COD ( cash on delivery ) atau ketemu secara langsung ;
- Bahwa Terdakwa s ebelum melakukan barter awalnya pada hari Sabtu tanggal 18 Mei 2024 membuka akun Facebook miliknya atas nama “Damuri Endel ” selanjutnya dengan menggunakan akun atas nama "Damuri Endel ” tersebut ke mudian meng -upload atau memposting foto/gambar sepeda motor Yamaha Force One milik nya di Markedplace selanjutnya postingan foto/gambar sepeda motor tersebut dibagikan ke akun jual beli motor & mobil bekas area Nganjuk dan sekitar nya dengan memberikan keter angan "Dijual motore mbahe..foswan ss zonk mesin Halaman 8 penak oly pisah, kondisi persis foto, harga 1500 tukar tambah motor liyo Yo gpp lokasi Pace wa.me/+6285755540549". Kemudian dari postingan tersebut mendapat tanggapan atau ada seseorang yang menggunakan akun atas nama "Tedi" melakukan inbox pada akun Facebook miliknya di mana pemilik akun atas nama" Tedi" tersebut menawarkan tukar dengan sepeda Motor Mio. Dengan adanya tawarkan tersebut selanjutnya Terdakwa menanggapinya dan mengiyakan namun meminta tanpa adanya uang tambahan dan pemilik akun atas nama" Tedi" tersebut juga menyetujuinya dan akhirnya mereka berdua sepakat melakukan COD dalam pelaksanaan barter unit (tukar unit sepeda motor) tersebut;
Menimban g, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : - 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio warna hitam tahun 2010 No mor Polisi AG 5028 A Nomor Rangka: MH328D20BAJ261870 Nomor Mesin: 28D1261519;
- 1 (satu) buah Handphone Merk Redmi 5 A warna putih ;
Menimbang, bahwa barang -barang bukti tersebut telah disita secara sah menurut hukum, dan di persidangan telah diperlihatkan kepada Saksi -Saksi dan Terdakwa, sehingga secara formil dapat diterima dan dipertimbangkan sebagai barang bukti dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakt a-fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa pada awalnya hari Jumat tanggal 17 Mei 2024 sekira pukul 21.30 WIB Saksi DANANG pemilik sepeda moto r Yamaha Mio warna hitam tahun 2010 No mor Polisi AG 5028 A Nomor Rangka: MH328D20BAJ261870 Nomor Mesin: 28D1261519 pergi memancing di aliran Sungai Brantas dan selanjutnya Saksi DANANG memarkirkan sepeda motornya di bawah jembatan bandar ngalim dengan kond isi terkunci stang dan meninggalkan sepeda motornya tersebut, dan tidak berselang lama kemudian datang Saksi AGUS PRASETYO (dalam berkas perkara terpisah) lewat bawah Jembatan Bandar Ngalim dan melihat ada sepeda motor yang sedang terparkir sehingga timbul niat Saksi AGUS PRASETYO untuk memilikinya, kemudian secara tanpa izin serta sepengetahuan Saksi DANANG, Saksi AGUS PRASETYO langsung saja memasukan kunci sepeda motor Yamaha yang lain yang sebelumnya ditemukan dijalan ke dalam kontak kunci sepeda motor Yamaha Mio tersebut dan setelah sepeda motor Yamaha Mio berhasil Halaman 9 menyala mesinnya kemudian Saksi AGUS PRASETYO mengendarainya dan pada saat melewati Jembatan Bandar Ngalim melepas dan membuang nomor polisi sepeda motor te rsebut di Sungai Brantas dan kemudian menitipkan sepeda motor tersebut di penitipan daerah Ngronggo Kota Kediri. - Bahwa selanjutnya keesokan harinya pada hari Sabtu 18 Mei 2024 sekira pukul 20.32 WIB ketika Saksi AGUS PRASETYO berada di rumahnya membuka marketplace jual beli sepeda motor dan menemukan postingan dari terdakwa dengan akun “DAMURI ENDEL” yang memposting menjual sepeda motor Force One dengan harga Rp. 1.500.000, - (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan bisa ditukar tambah dengan sepeda motor ya ng lain, oleh karena Saksi AGUS PRASETYO tertarik dengan postingan terdakwa maka kemudian Saksi AGUS PRASETYO menghubungi terdakwa untuk menukarkan sepeda motor Yamaha Mio yang masih berada di penitipan sepeda motor tadi ;
- Bahwa pada hari Minggu tanggal 1 9 Mei 2024 sekira pukul 18.30 WIB di Jl Dr Saharjo, Kelurahan Campurejo, Kecamatan Mojoroto, Kota Kediri terdakwa bertemu dengan Saksi AGUS PRASETYO dan terjadi barter antara sepeda motor Force One milik terdakwa dengan sepeda motor Yamaha Mio dari Saksi AGUS PRASETYO dengan kondisi tanpa plat dan tanpa surat -surat STNK dan BPKB dan pada saat itu terdakwa juga tidak menanyakan kelengkapan surat -surat tersebut karena terdakwa berniat akan menjual kembali sepeda motor Yamaha Mio tersebut dengan harga yan g lebih mahal karena lebih irit ;
- Bahwa setelah menguasai sepeda motor Yamaha Mio tersebut terdakwa pulang ke rumah dan kemudian pada keesokan harinya hari Senin tanggal 20 Mei 2024 sekira pukul 20 :30 WIB terdakwa kembali memposting di akunya “DAMURI ENDEL” menawarkan sepeda motor Yamaha Mio tersebut dengan harga Rp. 1.900.000, - (satu juta sembilan ratus ribu rupiah) dan postingan tersebut ternyata diketahui oleh Saksi DANANG sehingga akhirnya melaporkannya ke pihak kepolisian, sehingga akhirnya anggota kepol isian melakukan penyelidikan dan akhirnya berhasil menangkap terdakwa di rumahnya beserta dengan sejumlah barang bukti guna dilakukan proses pemeriksaan lebih lanjut ;
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa Saksi DANANG mengalami kerugian kehilangan sepeda motor Yamaha Mio yang d itaksir kurang lebih sebesar Rp6.000.000, - (enam juta rupiah) ;
Halaman 10 Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, maka segala sesuatu yang termuat dalam Berita Acara Persidangan serta terlampir dalam berkas perkara ini dianggap sud ah terkutip seluruhnya dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari putusan ini ;
Menimbang, bahwa selanjutnya sampailah sekarang Majelis Hakim mempertimbangkan segala sesuatunya yang terungkap di persidangan sebagai fakta hukum yang bersumber dari ket erangan Saksi -saksi keterangan Terdakwa dan barang bukti setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya untuk menentukan sejauh manakah fakta hukum yang terungkap di persidangan tersebut dapat menjadi penilaian hukum bagi Majelis Hakim dalam menentukan apaka h perbuatan Terdakwa memenuhi segenap rumusan unsur -unsur tindak pidana dalam Dakwaan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan Dakwaan Tunggal yaitu : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam Pidana dalam Pasal 480 ayat (1) KUHP . Menimbang, b ahwa terhadap Dakwaan yang berbentuk tunggal tersebut, maka Majelis Hakim akan langsung mempertimbangkan segala unsur dalam pasal yang didakwakan tersebut yaitu Pasal 480 ayat (1) KUHP yang mempunyai unsur -unsur sebagai berikut : 
1. Barang siapa;
2. Membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpan atau menyembunyikan sesuatu benda yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad. 1. Unsur “Barang Siapa” Menimbang, bahwa yang dimaksudkan dengan unsur barang siapa adala h adanya subyek hukum yang dalam hal ini orang sebagai pelaku tindak pidana yang Identitasnya sebagaimana diajukan oleh penuntut umum di Halaman 11 persidangan, dan atas tindak pidana yang dilakukannya orang tersebut secara jasmani maupun rohaninya mampu untuk bertanggung jawab;
Menimbang, bahwa dalam persidangan perkara ini Penuntut Umum telah mengajukan DAMURI bin Alm. Taman selaku terdakwa dimana berdasarkan keterangan Terdakwa sendiri ternyata selama dalam pemeriksaan perkara ini Terdakwa adalah sama dengan identitas orang yang disebutkan dalam Surat Dakwaan Penuntut Umum sehingga tidak terdapat kesalahan terhadap orang atau error in persona yang diajukan kepersidangan;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur " Barang siapa " telah terpenuhi;
Ad. 2. Unsur “Membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpan atau menyembunyikan sesuatu benda yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan”;
Menimbang, bahwa didalam unsur ini bersifat limitatif alternatif oleh karena terdapat kata “atau” sehingga apabila salah satu di dalam unsur ini terpenuhi maka dengan sendirinya unsur ini pun terbukti atas perbuatan terdakwa;
Menimbang, bahwa sebelum Majelis Hakim menguraikan unsur sebagaimana tersebut di atas, maka Majelis Hakim akan menguraikan beberapa definisi. Hal tersebut dilakukan untuk memperjelas penguraian unsur tindak pidana yang dimaksud;
Menimbang, bahwa menurut doktrin ada 3 (tiga) bentuk kesengajaan yaitu : kesengajaan sebagai maksud ( opzet alias oogmerk ), kesengajaan sebagai kepastian ( opzet bijzekerheidsbewuszijn ) dan kesengajaan sebagai kemungkinan ( opzet bijmogelijkheids bewuszijn ), ke mudian dari ketiga bentuk kesengajaan tersebut pelaku sama -sama menghendaki melakukan tindakan yang terlarang, tetapi berbeda mengenai akibat yang timbul dari tindakannya itu;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian doktrin tersebut Dengan sengaja didalam Pas al ini, menurut Majelis Hakim harus pula dikaitkan dengan Jurisprudensi yaitu Putusan HR 26 Mei 1919 yang pada pokoknya menyatakan untuk adanya kesengajaan adalah cukup adanya pengertian yang sedemikian dan pengetahuan tentang hal -hal sehingga dapat dipers amakan dengan ”diketahui”. Berdasarkan hal itu Majelis Hakim berpendapat sengaja dalam Pasal ini haruslah ditafsirkan sebagai opzet dalam arti sempit atau opzet alias oogmerk ;
Halaman 12 Menimbang, bahwa di dalam unsur ini terdapat perbuatan yang dinamakan “sekongkol” atau bisa disebut pula “tadah” atau dalam bahasa asingnya “heling ”. Dimana elemen penting di dalam unsur ini adalah “terdakwa harus mengetahui atau patut dapat menyangka”, bahwa barang itu dari kejahatan apa (pencurian, penggelapan, penipuan, pemerasa n, atau lain -lain), akan tetapi sudah cukup apabila ia patut dapat menyangka (mengira, mencurigai) bahwa barang itu “gelap” bukan barang yang “terang”;
Menimbang bahwa, apabila pengertian/definsi tersebut di atas dihubungkan dengan fakta yang terungkap di depan persidangan khususnya keterangan para Saksi , yang memberikan keterangan di bawah sumpah di depan persidangan yang berkesuaian dengan keterangan Terdakwa dan didukung dengan barang bukti yang diperlihatkan di depan persidangan, bahwa Terdakwa diamanka n petugas Kepolisian dari Polres Kediri Kota karena kedapatan menguasai barang yang diduga hasil kejahatan pencurian yan g dilaporkan Danang Susilo yaitu berupa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio warna hitam tahun pembuatan 2010 No mor Polisi : AG -5028 -A Nomor Rangka : MH32 80200A1261870 No mor Mesin : 2801261519 . Pada awalnya hari Jumat tanggal 17 Mei 2024 sekira jam 19.00 WIB Terdakwa Agus Prasetyo (berkas terpisah) membawa 1 (satu) buah kunci sepeda motor jenis Yamaha yang ditemukan dijalan, kemudian kunci i tu dimasukkan ke lobang kunci kontak 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio wama hitam tahun pembuatan 2010 Nopol: AG -5028 -A, selanjutnya Terdakwa Agus Prasetyo (berkas terpisah) mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor tersebut ke arah Alun -alun Kota Kediri dan berhenti di depan Kantor Pemkab Kediri. Kemudian , pada hari yang sama sekira jam 19.10 WIB Terdakwa Agus Prasetyo (berkas terpisah) melepas 1 (satu) buah plat nomor yang terpasang dibagian belakang yang diikat menggunakan tali karet gelang, selanjutnya pada hari yang sama sekira Jam 
19.20 WIB saya mengendarai lagi 1 (satu) unit sepeda motor te rsebut ke arah barat melewati jembatan Bandar Ngalim Kel urahan Kampung Dalem Kecamatan Kota Kediri dan membuang 1 (satu) buah plat nomor tersebut ke Sungai Branta s dari atas jembatan ;
Menimbang bahwa, p ada hari Jumat tanggal 17 Mei 2024 sekira jam 
20.00 WIB Terdakwa Agus Prasetyo (berkas terpisah) menitipkan sepeda motor tersebut di tempat penitipan sepeda motor Alamat masuk Lingkungan Jetis Kelurahan Nggronggo Kec amatan Kota Kediri, kemudian Terdakwa Agus Prasetyo (berkas terpisah) pulang ke rumah dengan n aik Bis;
Selanjutnya pada hari Sabtu tanggal 18 Mei sekira jam 20.32 WIB di rumah Terdakwa Agus Halaman 13 Prasetyo (berkas terpisah) sendiri, Terdakwa Agus Prasetyo (berkas terpisah) membuka akun med ia sosial Facebook miliknya atas nama "TEDI" dengan memakai 1 (satu ) buah Handphone menemukan sebuah Marketplace jual beli sepeda motor atas nama akun "DAMURI ENDEL" dengan postingan keterangan "Dijual motore mbahe..foswan ss zonk mesin penak oly pisah, kondisi persis foto, harga 1500 tukar tambah motor liyo Yo gpp lokasi Pace wa.me/+6285755540549", selanjutnya Terdakwa Agus Prasetyo (berkas terpisah) berkomunikasi dengan pemilik akun tersebut yang bernama Sdr. DAMURI melalui inbox Marketpalace tersebut;
Kemudian pada hari Minggu tanggal 19 Mei 2024 sekira jam 10.00 WIB Terdakwa Agus Prasetyo (berkas terpisah) mengambil lagi sepeda motor tersebut dari tempat penitipan dan kemudian melanjutkan percakapan dengan akun atas nama "DAMURI ENDEL" terkait kesepakatan Barter Unit (tukar unit sepeda motor), selanjutnya sekira jam 
18.30 WIB di Jalan D r. Saharjo Kel urahan Campurejo Kec amatan Mojoroto Kota Kediri saya melakukan tran saksi jual beli secara COD (bayar ditempat) dengan Saudar a DAMURI serta terdapat kesepakatan Barter Unit (tukar unit sepeda motor);
Mrnimbang, bahwa terjadi barter antara sepeda motor Force One milik terdakwa dengan sepeda motor Yamaha Mio dari Saksi AGUS PRASETYO dengan kondisi tanpa plat dan tanpa surat -surat STNK dan BPKB dan pada saat itu terdakwa juga tidak menanyakan kelengkapan surat -surat terse but karena terdakwa berniat akan menjual kembali sepeda motor Yamaha Mio tersebut dengan harga yan g lebih mahal karena lebih irit dan setelah menguasai sepeda motor Yamaha Mio tersebut terdakwa pulang ke rumah dan kemudian pada keesokan harinya hari Senin tanggal 20 Mei 2024 sekira pukul 20 .30 WIB terdakwa kembali memposting di aku nnya “DAMURI ENDEL” menawarkan sepeda motor Yamaha Mio tersebut dengan harga Rp. 1.900.000, - (satu juta sembilan ratus ribu rupiah) dan postingan tersebut ternyata diketahui oleh Saksi DANANG sehingga akhirnya melaporkannya ke pihak kepolisian, sehingga akhirnya anggota kepolisian melakukan penyelidikan dan akhirnya berhasil menangkap terdakwa di rumahnya beserta dengan sejumlah barang bukti guna dilakukan proses pemeriksaan lebih lanjut ;
Menimbang, bahwa adanya sikap Terdakwa yang sebelum melakukan tukar menukar motor tersebut dengan maksud menjual kembali dengan harga tinggi, Terdakwa telah mengetahui motor itu tanpa dilengkapi kelengkapan surat sahnya kepemilikan kendaraan bermot or dan mengetahui motor itu asal muasalnya tidak jelas, menurut Majelis Hakim adalah suatu maksud membeli Halaman 14 dan atau menyimpan suatu barang yang merupakan hasil kejahatan yang kemudian Terdakwa berharap dengan harga murah atau proses tukar menukar dapat memi liki motor untuk dijual kembali dengan harga yang lebih tinggi adalah semakin meyakinkan Majelis Hakim, Terdakwa telah memiliki sifat jahat yaitu sebagai pihak yang menadah barang hasil kejahatan pencurian. Berdasarkan hal itu pula dalam diri dan sikap Ter dakwa terdapat tindakan secara melawan hukum atau secara wederrechtelijk berarti bertentangan dengan hukum;
Berdasarkan uraian tersebut di atas, menurut Majelis Hakim unsur tersebut telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena perbuatan terd akwa telah memenuhi semua unsur dari Dakwaan melanggar Pasal 480 Ayat 1, Kitab Undang -Undang Hukum Pidana, maka terdakwa haruslah dinyatakan secara sah dan meyakinkan terbukti bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam Dakwaan Penuntut Umum tersebut;
Menimbang, bahwa dalam mengadili perkara ini menurut Majelis Hakim dapat pula dipedomani Peraturan Mahkamah (PERMA) Agung Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2024 tentang Pedoman Mengadili Perkara Pidana Berdasarkan Keadilan Restoratif . Dengan berpedoman kepada hal tersebut, kemudian Maje lis Hakim menganjurkan kepada korban dan Terdakwa untuk menempuh atau membuat kesepekatan perdamaian. Berdasarkan anjuran tersebut, Terdakwa dan korban telah melakukan perdamaian be rdasarkan Surat Kesepakatan Perdamaian tertanggal 12 Agustus 2024 yang pada pokoknya menjelaskan bahwa pihak korban/keluarga korban telah memaafkan perbuatan Terdakw a dan berharap hukuman yang dij atuhkan kepada Terdakwa dengan seadil -adilnya. Kemudian, Ter dakwa juga telah menyatakan dalam Surat Kesepakatan Perdamaian tersebut bahwa berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya dan memohon maaf sebesar -besarnya kepada korban/keluarga korban atas tindak pidana yang terjadi;
Menimbang, bahwa Majelis Hakim sesuai kesepakatan perdamaian berpendapat Perkembangan Sistem Pemidanaan, tidak hanya bertumpu pada pemidanaan terhadap terdakwa melainkan telah mengarah pada penyelarasan kepentingan pemulihan korban dan penerapan prinsip Keadilan Restoratif t idak bertujuan untuk menghapuskan pertanggungjawaban pidana karena pemaafan korban tidak menghilangkan sifat pemidanaan namun dapat menjadikan pertimbangan keadaan yang meringankan;
Menimbang, bahwa dengan pertimbangan -pertimbangan tersebut di atas, Majelis Hakim memandang putusan yang dijatuhkan telah tepat dan Halaman 15 sesuai dengan kesalahan Terdakwa dengan memperhatikan moral justice , social justice , dan legal justice yang berkesuaian K onsep pendekatan restorative justice ;
Menim bang, bahwa selama pemeriksaan dipersidangan tidak ditemukan alasan pemaaf maupun pembenar yang dapat membebaskan atau melepaskan atau menghapus perbuatan terdakwa dari tuntutan hukuman, maka terdakwa haruslah mempertanggungjawabkan atas perbuatannya dan k epadanya harus dijatuhi pidana yang sesuai dengan perbuatannya;
Menimbang, bahwa penjatuhan hukuman atas diri terdakwa bukan dimaksudkan sebagai pembalasan atas perbuatan terdakwa, tetapi sebagai suatu proses pembinaan dan efek jera atau sarana edukatif (p endidikan), korektif (koreksi), dan preventif (pencegahan) bagi terdakwa agar tidak mengulangi perbuatannya lagi, dan diharapkan setelah menjalani pemidanaan maka terdakwa bisa menjadi manusia yang baik serta dapat diterima masyarakat sebagai manusia yang berhati nurani dan berakhlak mulia dengan penuh kehati -hatian;
Menimbang, bahwa karena selama pemeriksaan perkara ini Terdakwa ditahan, maka sesuai dengan ketentuan Pasal 22 ayat (4) Kitab Undang - Undang Hukum Acara Pidana, Majelis Hakim menetapkan lamanya masa penangkapan dan masa Penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang akan dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka sesuai dengan Pas al 193 ayat (2) KUHAP, perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap ada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti 1 (satu) unit sepeda motor merk Yamaha Mio warna hitam tahun 2010 No mor Polisi AG 5028 A Nomor Rang ka: MH328D20BAJ261870 Nomor Mesin: 28D1261519;
dan 1 (satu) buah Handphone Merk Redmi 5 A warna putih masih dipergunakan dalam Perkara Nomor: 117/Pid.B/2024/PN Kdr oleh karena dalam perkara Terdakwa ini mengandung esensi teori penyertaan dalam dimensi Huku m Pidana dan dalam teknis pengajuan tuntutannya ke persidangan digunakan metode spliitzing oleh Penuntut Umum, maka Majelis Hakim sependapat dengan tuntutan Penuntut Umum agar ke semua barang bukti itu digunakan dan diputus dalam perkara Agus Prasetyo bin Alm. Sutrimo yang juga menjadi Terdakwa dalam berkas terpisah ;
Halaman 16 Menimbang, bahwa Majelis Hakim berpendapat untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa yang membeli atau tukar menukar barang hasil kejahatan dapat menimbulkan keresahan bagi masyarakat karena akan berhubungan dengan meningkatnya angka kejahatan pencurian sepeda motor ;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa belum pernah dihukum;
- Terdakwa adalah tulang punggung keluarga;
- Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;
- Antara korban dengan Terdakwa telah terjadi Kesepakatan Perdamaian tertanggal 12 Agustus 2024 ;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, maka berdasarkan Pasal 222 Ayat (1) Kitab Undang -Undang Hukum Acara Pidana biaya perkara ini harus dibebankan kepada terdakwa yang besarannya akan ditetapkan dalam amar putusan ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan alasan yang memberatkan dan meringankan tersebut di atas, maka Majelis Hakim berpendapat adalah adil menurut hukum apabila terdakwa dijatuhi pidana sebagaimana ditetapkan dalam amar putusan ini;
Mengingat ketentuan Pasal 480 ayat 1 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana, Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana , Peraturan Mahkama h Agung RI Nomor 1 Tahun 2024 tentang Pedoman Mengadili Perkara Pidana Berdasarkan Keadilan Restoratif serta peraturan perunda ng-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI : 
1. Menyatakan terdakwa DAMURI bin Alm . TAMAN tersebut di atas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “PENADAHAN ” sebagaimana dalam Dakwaan Tunggal ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 7 (tujuh ) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa: Halaman 17 - 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio warna hitam tahun 2010 No mor Polisi AG 5028 A Nomor Rangka: MH328D20BAJ261870 Nomor Mesin: 28D1261519;
- 1 (satu) buah Handphone Merk Redmi 5 A w arna putih;
Dipergunakan dalam perkara terdakwa AGUS PRASETYO. 6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp5000, - (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kediri, pada hari Senin , tanggal 26 Agustus 2024 , oleh kami, Khairul, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Novi Nuradhayanty, S.H., M.H., Damar Kusuma Wardana, S.H., M.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Darmiasih, S.E., S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Kediri, serta dihadiri oleh Ahmad Ashar, S.H. M.H ., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Kediri dan Terdakwa ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Novi Nuradhayanty, S.H., M.H. Khairul, S.H., M.H. Damar Kusuma Wardana, S.H., M.H. Panitera Pengganti, Darmiasih, S.E., S.H. Halaman 18