Halaman 1 dari 21 Putusan Nomor 78/Pid.Sus/202 5/PN Kdr Nomor 78/Pid.Sus/2025/PN Kdr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kediri yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada peradilan tingkat pertama, telah menjatuhkan Putusan sebagai berikut dal am perkara Terdakwa: 
1. Nama Lengkap : MOCH. RIZAL MAH ENDRA alias RIZAL bin SUTION ;
2. Tempat Lahir : Kediri ;
3. Umur/Tanggal lahir : 25 Tahun / 16 November 1999 ;
4. Jenis Kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat Tinggal : Dsn. Tanjung RT. 004 RW. 002 Desa Ngablak, Kec. Banyakan, Kab. Kediri ;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Jualan Sembako ;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 7 Maret 2025 ;
Terdakwa ditahan di Rumah Tahanan Negara (Rutan) oleh: 
1. Penyidik, sejak tanggal 8 Maret 2025 sampai dengan tanggal 27 Maret 2025 ;
2. Perpanjangan Penuntut Umum, sejak tanggal 28 Maret 2025 sampai dengan tanggal 6 Mei 2025 ;
3. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Kediri, sejak tanggal 7 Mei 2025 sampai dengan tanggal 5 Juni 2025;
4. Penuntut Umum, sejak tanggal 3 Juni 2025 sampai dengan 22 Juni 2025 ;
5. Majelis Hakim, sejak tanggal 19 Juni 2025 sampai dengan tanggal 18 Juli 2025;
6. Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri Kediri, sejak tanggal 19 Juli 2025 sampai de ngan tanggal 16 September 2025 ;
Terdakwa didampingi oleh Rinni Puspita Sari, S.H., M. H. dan kawan - kawan , para Advokat dan Penasihat Hukum dari Yayasan Lembaga Bantuan Hukum (YLBH), beralamat kantor di Jl. Teuku Umar No. 16 Ngadirejo Kec. Kota, Kota Kediri 64121 /email : ylbhkediri@gmail.com , berdasar kan Surat Kuasa Khusus tanggal 12 Juni 2025;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : Halaman 1 Halaman 2 dari 21 Putusan Nomor 78/Pid.Sus/202 5/PN Kdr  Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Kediri Nomor 78/Pid.Sus/20 25/PN Kdr tanggal 19 Juni 2025 tentang Penunjukan Majelis Hakim;
 Penetapan Ketua Majelis Hakim Nomor 78/Pid.Sus/2025/PN Kdr tanggal 19 Juni 2025 tentang penetapan hari sidang;
 Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-Saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidang an;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa MOCH. RIZAL MAHENDRA alias RIZAL bin SUTION bersalah melakukan tindak pidana “YANG M EMPRODUKSI ATAU MENGEDARKAN SEDIAAN FARMASI DAN/ATAU ALAT KESEHATAN YANG TIDAK MEMENUHI STANDAR DAN/ATAU PERSYARATAN KEAMANAN, KHASIAT ATAU KEMANFAATAN, DAN MUTU SEBAGAIMANA DIMAKSUD DALAM PASAL 138 AYAT (2) DAN AYAT (3) ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan pasal 435 Jo Pasal 138 ayat (2) dan ayat (3) UURI No. 17 tahun 2023 tentang Kesehatan ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan dikurangi selama berada dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap ditaha n;
3. Menyataka n barang bukti berupa : Pil dobel L sebanyak 946 (sembilan ratus empat puuh enam) butir;
1 (satu) botol plastik warna putih;
Dirampas untuk dimusnahkan. Uang tunai hasil penjualan pil dobel L sebesar Rp.15.000 (lima belas ribu) 1 (satu) unit HP merek Infinix type Hot 50 Pro+ warna putih. Dirampas untuk negara. 4. Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) ;
Setelah mendengar permohonan yang disampaikan Penasihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya memohon supaya Majelis Hakim menerima klemensi/permohonan keringanan hukum dari Terdakwa dan memberikan putusan hukuman yang seadil -adilnya serta seringan -ringannya ( ex aequo et bono );
Setelah mendengar Replik Penuntut Umum dan Duplik Penasihat Hukum Terdakwa yang d isampaikan secara lisan;
Halaman 2 Halaman 3 dari 21 Putusan Nomor 78/Pid.Sus/202 5/PN Kdr Menimbang, bahwa Terdakwa dihadapkan ke persidangan pada Pengadilan Negeri Kediri oleh Penuntut Umum dengan surat dakwaan yang isinya sebagai berikut: DAKWAAN Bahwa terdakwa MOCH RIZAL MAHENDRA alias RIZAL bin SUTION pada hari Juma t tanggal 7 Maret 2025 sekira pukul 13.00 WIB atau setidak - tidaknya pada waktu lainnya pada bulan Maret 2025 , bertempat di dalam pasar grosir N gronggo Lapak blok A16 di Jl. Supersemar, Kel. Ngronggo, Kec. Kota, Kota Kediri atau setidak -tidaknya di suatu t empat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Kediri yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini , yaitu yang m emproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam pasal 138 ayat (2) dan ayat (3). Pasal 138 ayat (2) : Setiap orang dilarang mengadakan, memproduksi, menyimpan, mempromosikan, dan/atau mengedarkan Sediaan Farmasi yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat/kemanfaatan dan mutu. Pasal 138 ayat (3) : Setiap orang dilarang memproduksi, menyimpan, mempromosikan, mengedarkan, dan/atau mendistribusikan Alat Kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan ke amanan, khasiat/kemanfaatan dan mutu , perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara -cara sebagai berikut : - Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas sekira pukul 
23.00 WIB saksi DAMAR KALIS RUBEDO , S.H bersama -sama dengan saksi BRILLIAN BIMA NTARA Y P beserta tim Satresnarkoba Polres Kediri Kota telah menangkap terdakwa MOCH RIZAL MAHENDRA alias RIZAL bin SUTION ;
- Bahwa awal mula saksi DAMAR KALIS RUBEDO, S.H bersama -sama dengan saksi BRILLIAN BIMANTARA Y P beserta tim Satresnarkoba Polres Kediri Kota mendapat informasi dari masyarakat bahwa terdakwa AGUS RUDI CAHYONO alias BENJO bin SURAJI (terdakwa lain dalam pemeriksaan yang dilakukan secara terpisah) sering melakukan transaksi obat keras jenis pil dobel L di Kec Mojoroto Kota Kediri, selanju tnya DAMAR KALIS RUBEDO , S.H bersama -sama dengan saksi BRILLIAN BIMANTARA Y P beserta tim Satresnarkoba Polres Kediri Kota melakukan penyelid ikan atas informasi tersebut dan pada Jumat tanggal 7 Maret 2025 sekira pukul 
18.30 Wib di sebuah rumah yang terle tak di Kelurahan Gayam RT/RW Halaman 3 Halaman 4 dari 21 Putusan Nomor 78/Pid.Sus/202 5/PN Kdr 001/005 Kecamatan Mojoroto K ota Kediri, saksi DAMAR KALIS RUBEDO , S.H bersama -sama dengan saksi BRILLIAN BIMANTARA Y P beserta tim Satresnarkoba Polres Kediri Kota melakukan penangkapan terhadap terdakwa AGUS RUDI CAHYONO alia s BENJO bin SURAJI dengan disaksikan oleh warga sekitar dan pada saat melakukan penggeledahan terhadap rumah serta badan terdakwa AGUS RUDI CAHYONO alias BENJO bin SURAJI diketemukan barang bukti berupa pil dobel L sebanyak 20 (dua puluh) butir yang dibun gkus di dalam klip plastik warna bening yang disimpan di atas meja berada di dalam kamar tidur sedangkan untuk 1 (satu) unit handphone merk OPPO A57 warna hitam dengan nomor simcard 085645005741 serta nomor Imei 1 860173068869134 dan imei 2 860173068869126 saat itu di cas di dalam kamar tidur, selanjutnya dilakukan pengembangan dan berhasil menangkap terdakwa MOCH RIZAL MAHENDRA alias RIZAL bin SUTION dan berhasil mengamankan baranng bukti berupa 946 (sembilan ratus empat puluh enam) butir Pil Dobel L ;
1 (satu) botol plastik warna putih yang ditaruh di rak atas dagangan ;
uang tunai hasil penjualan pil dobel L sebesar Rp. 15.000, - (lima belas ribu rupiah) ditemukan disaku celana sebelah kanan ;
1 (satu) unit handphone merk infinix HOT 50 Pro+ warna putih No. Imei 350657452102604 beserta no. simcard 089530937795 diketemukan di genggaman tangan kanan , selanjutnya terdakwa dan barang bukti dibawa ke Polre s untuk penyidikan lebih lanjut, barang bukti pil dobel L untuk diedarkan serta dikonsumsi, botol plastik seba gai tempat menyimpan pil dobel L, uang sebagai keuntungan jual beli pil dobel L serta handphone dipergunakan untuk sarana transaksi komunikasi jual beli pil dobel L;
- Bahwa cara terdakwa mendapatkan pil dobel L adalah menghubungi terdakwa AGUS RUDI CAHYONO alias BENJO bin SURAJI terlebih dahulu melalui chat whatssapp dengan maksud untuk membeli pil dobel L, kemudian terdakwa diminta menunggu kabar terlebih dahulu, setelah itu terdakwa dikabari untuk datang kerumah saksi AGUS RUDI CAHYONO alias BENJO bin SURAJI yang beralamat rumah yang terletak di Desa Gayam Kec. Mojoroto Kota Kediri untuk memberikan uang pembelian Rp 1.000.000, - (satu juta rupiah) kemudian selang beberapa saat saksi AGUS RUDI CAHYONO alias BENJO bin SURAJI memberika n Pil Dobel L pesanan terdakwa . Terdakwa mendap atkan pil dobel L sebanyak 2 (dua) kali, pertama pada hari dan tanggal lupa bulan Oktober 2024 sekira pukul 22.00 wib dengan cara Halaman 4 Halaman 5 dari 21 Putusan Nomor 78/Pid.Sus/202 5/PN Kdr COD di rumah terdakwa AGUS RUDI CAHYONO alias BENJO bin SURAJI di Kel Gayam Rt 01 Rw 05 Kec Mojoroto Ko ta Kediri sebanyak 1 (satu) botol dengan isi 1000 (seribu) butir dengan harga Rp 1.000.000, - (satu juta rupiah), kedua pada hari Jumat tanggal 7 Mei 2025 sekira pukul 02.00 wib dengan cara COD di rumah saksi AGUS RUDI CAHYONO alias BENJO bin SURAJI di Kel Gayam Rt 01 Rw 05 Kec M ojoroto Kota kediri sebanyak 1 (satu) botol dengan isi 1000 (seribu) butir dengan harga Rp 1.000.000, - (satu juta rupiah);
- Bahwa terdakwa menjual pil dobel L ters ebut kepada kuli angkut di pasar grosir Ngronggo antara lain : Badek al amat tidak diketahui membeli sebesar Rp 100.000, - (seratus ribu rupiah) mendapatkan sebanyak 50 (lima puluh) butir, Grandong alamat tidak mengetahui sebesar Rp 100,000 (seratus ribu rupiah) mendapatkan sebanyak 50 (lima puluh) butir, Angga alamat tidak mengetahui membeli sebesar Rp 100.000, - (seratus ribu rupiah) mendapat ebanyak 50 (lima puluh) butir, Yono alamat tidak mengetahui membeli sebesar Rp 100.000, - (seratus ribu rupiah) mendapatkan sebanyak 50 (lima Puluh) butir, Tino alamat tidak mengetahui memb eli sebesar 50.000 (lima puluh ribu rupiah) mendapatkan sebanyak 25 (dua puluh lima) butir, ARIP alias KABIL alamat Kel. Gayam Kec . Mojoroto Kota Kediri terdakwa beri 1 (satu) butir secara cuma -cuma;
- Bahwa terdakwa menjual pil dobel L tersebut dengan cara terdakwa dihubungi terlebih dahulu melaui chat whatsapp dengan maksud menanyakan apakah ada Pil dobel L yang tersedia kemudia terdakwa meminta pembeli untuk datang langsung ke Pasar grosir Ngronggo tempat terdakwa berjualan dan bertra nsaksi secara langsung atau COD, t erdakwa terakhir kali menjual pil dobel L kepada TINO pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas sejumlah Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) dan mendapatkan sebanyak 25 (dua puluh lima) butir pil dobel L;
- Bahwa pil dobel L berupa bu tiran tablet bentuk pi l berwarna putih dengan logo LL dan pada kemasan pil jenis Dobel L yang ditemukan tidak terdapat tulisan atau keterangan apapun, baik tentang nama, khasiat maupun kegunaan pil dobel L tersebut dan terdakwa tidak memiliki ijin, surat keterangan, atau resep dokter untuk mengedarkan pil dobel L dan selain mengedarkan terdakwa juga mengkonsumsi pil dobel L dan terdakwa tidak mempunyai ijin dari pihak yang berwenang di dalam melakukan pekerjaan kefarmasian dan jug a tidak mempunyai latar bel akang pendidikan di bidang farmasi ;
Halaman 5 Halaman 6 dari 21 Putusan Nomor 78/Pid.Sus/202 5/PN Kdr - Bahwa berdasarkan hasil Berita Acara P emeriksaan Laboratori s Kriminalistik tanggal 24 Maret 2025 Nomor: 02694/NOF/2025 dalam pemeriksaan barang bukti Nomor: 07999/2025/NOF dan barang bukti Nomor: 08000/2025/NOF bahwa tab let tersebut adalah tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCL mempunyai efek sebagai anti parkinson (tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras) ;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 435 Jo Pasal 1 38 ayat (2) dan ayat (3) UURI No. 17 tahun 20 23 tentang Kesehatan ;
Menimbang, bahwa atas dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa menyatakan telah mengerti akan isi dan maksud dakwaan tersebut dan Terdakwa ataupun Penasihat Hukumnya tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya tersebut, Penuntut Umum telah mengajukan beberapa orang Saksi, yang telah didengar keterangannya di bawah sumpah di persidangan, yang pada pokoknya sebagai berikut: SAKSI I: DAMAR KALIS RUBEDO, S.H. - Bahwa Saksi dan rekan lainnya sesama anggota Satresnarkoba Polres Kediri Kota telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Jumat tanggal 7 Maret 2025 sekira pukul 23.00 WIB di sebu ah lapak di dala m Pasar Grosir Ngronggo Lapak Bl ok A16 Jalan Su persemar , Kelurahan Ngronggo , Kecamatan Kota, Kota Kediri karena diduga melakukan tindak pidana kesehatan;
- Bahwa setelah dilakukan penggeledahan, Saksi menemukan barang bukti berupa 946 (sembilan ratus empat pu luh enam) bu tir pil dobel L , 1 (satu) botol plastik warna putih, uang tunai hasil penjualan pil dobel L sejuml ah Rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah) , 1 (satu) unit handphone merek Infini x Hot 50 Pro+ warna putih No. IMEI 350657452102604 b eserta n omor simcard 089530937795;
- Bahwa barang bukti pil d obel L tersebut ditemukan di dalam 1 (satu) botol plastik warna putih yang diletakkan di rah atas dagangan, uang tunai tersebut ditemukan di dalam saku celana sebelah kanan kemudian 1 (satu) unit handphone tersebut ditemukan di gengga man tangan kanan;
- Bahwa pil dobel L tersebut dimaksudk an untuk diedarkan serta dikonsumsi, botol plastik sebagai tempat menyimpan pil dobel L, uang sebag ai keuntungan dari jual beli pil dobel L, sedangkan handphone digun akan Halaman 6 Halaman 7 dari 21 Putusan Nomor 78/Pid.Sus/202 5/PN Kdr sebagai sarana transaksi jual beli pil dobel L ;
- Bahwa awalnya Saksi mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa Sa ksi AGUS RUDI CAH YONO sering melakukan transaksi obat ke ras jenis p il dobel L di Kec. Mojoroto , Kota Kediri selanjutnya Saksi melakukan peny idikan sehingga Saksi melakukan penangkapan terlebi h dahulu terhadap Saksi AGUS RUDI CAH YONO pada hari Jumat tanggal 7 Maret 2025 sekira pukul 
18.30 WIB di ruma hnya selanjutnya Saksi melakuan pe ngembangan dan berhasil melakukan penangkapan terh adap Terdakwa kemudian Saksi membawa Terdakwa beserta b arang bu kti ke P olres Kediri K ota untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut;
- Bahwa Terdakwa mengaku telah mendapatkan pil dobel L tersebut dari Saksi AGUS RUDI CAHYONO di Kel. Gayam RT. 01 RW. 05 Kec. Mojoroto, Kota Kediri ;
- Bahwa awalnya Terdakwa mengh ubungi Sa ksi AGUS RUDI CAH YONO melal ui pesan whatsapp dengan ma ksud membel i pil dobel L kemudian Terdakwa diminta menunggu kabar , setelah itu Terdakwa di beri kabar dan diminta untuk datang ke rumah Saksi AGUS RUDI CAHYO NO yang beralamat di Desa Gayam, Kec. Mo joroto, Kota Kediri untuk memberikan uang pembelian sejumla h Rp1 .000.000,00 (satu juta rupiah) kemudian selang beberapa saat Saksi AGUS RUDI CA HYONO memberikan pil do bel L pesanan Terda kwa;
- Bahwa Terdakwa memperoleh pil dobel L dari Saksi AGUS RUDI CAHYONO sebanyak 2 ( dua) kali, yaitu kali pertama pada hari dan tanggal yang sudah tidak diingat lagi pada bulan Oktober 2024 sekira pukul 22.00 WIB dengan cara COD di rumah Saksi AGUS RUDI CAHYONO sebanyak 1 (satu) botol berisi 1.000 (seribu) butir dengan harga seju mlah Rp 1.000.000,00 (satu juta rupiah) kemudian kali kedua pada hari Jumat tanggal 7 Maret 2025 sekira pukul 02.00 WIB dengan cara COD di rumah Saksi AGUS RUDI CAHYONO sebanyak 1 (satu) botol berisi 1.000 (seribu) butir dengan harga sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);
- Bahwa pil dobel L tersebut kemudian Terdakwa jual kembali kepada kuli angkut pasar grosir Ngronggo ;
- Bahwa Terdakwa dapat menjual pil dobel L tersebut karena Terdakwa dihubungi oleh pembeli melalui pesan whatsapp kemudian Terdakwa meminta pembeli untuk da tang langsung ke pasar grosir Ngronggo tempat Terdakwa berjualan dan bertran saksi secara langsung atau COD;
Halaman 7 Halaman 8 dari 21 Putusan Nomor 78/Pid.Sus/202 5/PN Kdr - Bahwa Terdakwa mengaku mendapatkan keuntungan dari penjualan pil dobel L sejumlah Rp 70.000,00 (tujuh puluh ribu rupiah) untuk setiap penjualan satu boks berisi 100 (seratus) butir pil dobel ;
- Bahwa Terdakwa tidak dapat menunjukkan surat izin atau surat keterangan untuk menyimpan maupun untuk mengedarkan pil jenis Dobel L;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki memiliki pendidikan di bidang kefarmasian;
- Bahwa Saksi mengenali barang bukti yang ditunjukkan di persidangan sebagai barang yang diamankan saat penangkapan terhadap Terdakwa;
Menimbang, bahwa atas keterangan Saksi tersebut Terdakwa menyatakan tidak keberatan;
SAKSI II: BRILL IAN BIMANTARA Y . P. - Bahwa Saksi dan rekan lainnya sesama anggota Satresnarkoba Polres Kediri Kota telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Jumat tanggal 7 Maret 2025 sekira pukul 23.00 WIB di sebu ah lapak di dala m Pasar Grosir Ngronggo Lap ak Bl ok A16 Jalan Supersemar , Kelurahan Ngronggo , Kecamatan Kota, Kota Kediri karena diduga melakukan tindak pidana kesehatan;
- Bahwa setelah dilakukan penggeledahan, Saksi menemukan barang bukti berupa 946 (sembilan ratus empat pu luh enam) bu tir pil dobe l L, 1 (satu) botol plastik warna putih, uang tunai hasil penjualan pil dobel L sejuml ah Rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah) , 1 (satu) unit handphone merek Infini x Hot 50 Pro+ warna putih No. IMEI 350657452102604 b eserta n omor simcard 089530937795;
- Bahw a barang bukti pil do bel L tersebut ditemukan di dalam 1 (satu) botol plastik warna putih yang diletakkan di rah atas dagangan, uang tunai tersebut ditemukan di dalam saku celana sebelah kanan kemudian 1 (satu) unit handphone tersebut ditemukan di gengga man tangan kanan;
- Bahwa pil dobel L tersebut dimaksudk an untuk diedarkan serta dikonsumsi, botol plastik sebagai tempat menyimpan pil dobel L, uang sebag ai keuntungan dari jual beli pil dobel L, sedangkan handphone digun akan sebagai sarana transaksi jual b eli pil dobel L ;
- Bahwa awalnya Saksi mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa Sa ksi AGUS RUDI CAH YONO sering melakukan transaksi obat ke ras jenis p il dobel L di Kec. Mojoroto , Kota Kediri selanjutnya Saksi melakukan peny idikan sehingga Saksi melakukan penangkapan terlebih dahulu terhadap Saksi AGUS RUDI CAH YONO pada hari Jumat tanggal 7 Maret 2025 sekira pukul Halaman 8 Halaman 9 dari 21 Putusan Nomor 78/Pid.Sus/202 5/PN Kdr 18.30 WIB di ruma hnya selanjutnya Saksi melakuan pe ngembangan dan berhasil melakukan penangkapan terh adap Terdakwa kemudian Saksi membawa Terdak wa beserta b arang buk ti ke P olres Kediri K ota untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut;
- Bahwa Terdakwa mengaku telah mendapatkan pil dobel L tersebut dari Saksi AGUS RUDI CAHYONO di Kel. Gayam RT. 01 RW. 05 Kec. Mojoroto, Kota Kediri ;
- Bahwa awalnya Ter dakwa mengh ubungi Saksi AGUS RUDI CAH YONO melal ui pesan whatsapp dengan ma ksud membel i pil dobel L kemudian Terdakwa diminta menunggu kabar , setelah itu Terdakwa di beri kabar dan diminta untuk datang ke rumah Saksi AGUS RUDI CAHYO NO yang beralamat di Desa Gayam, Kec. Mo joroto, Kota Kediri untuk memberikan uang pembelian sejumla h Rp1 .000.000,00 (satu juta rupiah) kemudian selang beberapa saat Saksi AGUS RUDI CA HYONO memberikan pil do bel L pesanan Terda kwa;
- Bahwa Terdakwa memperoleh pil dobel L dari Saksi A GUS RUDI CAHYONO sebanyak 2 ( dua) kali, yaitu kali pertama pada hari dan tanggal yang sudah tidak diingat lagi pada bulan Oktober 2024 sekira pukul 22.00 WIB dengan cara COD di rumah Saksi AGUS RUDI CAHYONO sebanyak 1 (satu) botol berisi 1.000 (seribu) but ir dengan harga sejumlah Rp 1.000.000,00 (satu juta rupiah) kemudian kali kedua pada hari Jumat tanggal 7 Maret 2025 sekira pukul 02.00 WIB dengan cara COD di rumah Saksi AGUS RUDI CAHYONO sebanyak 1 (satu) botol berisi 1.000 (seribu) butir dengan harga sej umlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);
- Bahwa pil dobel L tersebut kemudian Terdakwa jual kembali kepada kuli angkut pasar grosir Ngronggo ;
- Bahwa Terdakwa dapat menjual pil dobel L tersebut karena Terdakwa dihubungi oleh pembeli melalui pesan whatsapp kemudian Terdakwa meminta pembeli untuk da tang langsung ke pasar grosir Ngronggo tempat Terdakwa berjualan dan bertran saksi secara langsung atau COD;
- Bahwa Terdakwa mengaku mendapatkan keuntungan dari penjualan pil dobel L sejumlah Rp 70.000,00 (tujuh pu luh ribu rupiah) untuk setiap penjualan satu boks berisi 100 (seratus) butir pil dobel ;
- Bahwa Terdakwa tidak dapat menunjukkan surat izin atau surat keterangan untuk menyimpan maupun untuk mengedarkan pil jenis Dobel L;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki me miliki pendidikan di bidang kefarmasian;
Halaman 9 Halaman 10 dari 21 Putusan Nomor 78/Pid.Sus/202 5/PN Kdr - Bahwa Saksi mengenali barang bukti yang ditunjukkan di persidangan sebagai barang yang diamankan saat penangkapan terhadap Terdakwa;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan Saksi tersebut Terdakwa menyatakan tidak ke beratan;
SAKSI III : AGUS RUDI CAHYONO alias BENJO bin SURAJI - Bahwa Saksi ditangkap oleh petugas kepolisian dari Satresnarkoba Polres Kediri Kota pada hari Jumat tanggal 7 Maret 2025 sekira pukul 18.30 WIB di rumah Terdakwa yang terletak di Kelurahan Gaya m RT/RW 001/005 Kecamatan Mojoroto, Kota Kedir i karena melakukan ti ndak pidana kesehatan ;
- Bahwa setelah dilakukan penggeledahan, ditemukan barang bukti berupa 20 (dua puluh) butir pil dobel L yang dibungkus di dalam klip plastik warna bening yang ditemuk an di atas meja yang berada di dalam kamar tidur dan 1 (satu) unit handphone merek Oppo A57 warna hitam dengan nomor simcard 085645005741 serta nomor IMEI 1 860173068869126 dan IMEI 2 860173068869126 yang ditemukan saat sedang diisi daya di dalam kamar tidur;
- Bahwa barang bukti pil dobel L tersebut adalah milik Saksi, yang mnaa pil dobel L tersebut ditujukan untuk diedarkan serta dikonsumsi sedangkan handphone tersebut merupakan sarana komunikasi jual beli pil dobel L;
- Bahwa Saksi memperoleh pil dobel L dari SUWANDI ;
- Bahwa Saksi membeli pil dari SUWANDI sebanyak 2 (dua) kali untuk Saksi jual kembali kepada Terdakwa ;
- Bahwa Terdakwa telah membeli pil dobel L dari Saksi sebanyak 2 (dua) kali yaitu kali pertama pada hari dan tanggal yang sudah tidak diin gat lagi pada bulan Oktober 2024 sekira pukul 22.00 WIB dengan cara COD di rumah Saksi sebanyak 1 (satu) botol berisi 1.000 (seribu) butir dengan harga sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) kemudian kali kedua pada hari Jumat tanggal 7 Maret 2025 seki ra pukul 02.00 WIB dengan cara COD di rumah Saksi sebanyak 1 (satu) botol berisi 1.000 (seribu) dengan harga sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);
- Bahwa Saksi mendapatkan keuntungan sejumlah Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) untuk setia p transaksi ;
- Bahwa selain itu Saksi membeli pil dobel L dari SUWANDI sebanyak 8 (delapan) kali untuk Saksi konsumsi sendiri , yang mana pembelian ter akhir yaitu pada hari Kamis tanggal 6 Maret 2025 sekira pukul 22.00 WIB dengan Halaman 10 Halaman 11 dari 21 Putusan Nomor 78/Pid.Sus/202 5/PN Kdr cara COD di rumah SUWANDI s ebanyak 20 (dua puluh) butir dengan harga sejumlah Rp 40.000,00 (empat puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa Saksi tidak memiliki surat izin atau surat keterangan untuk menyimpan maupun untuk mengedarkan pil jenis Dobel L;
- Bahwa Saksi tidak memiliki memiliki pendi dikan di bidang kefarmasian;
- Bahwa Saksi tidak mengenali barang bukti yang ditunjukkan di persidangan yang merupakan barang bukti yang diamankan pada saat penangkapan terhadap Terdakwa ;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan Saksi tersebut Terdakwa menyata kan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah memberikan keterangan di persidangan yang pada pokoknya sebagai berikut: TERDAKWA : MOCH. RIZAL MAHENDRA alias RIZAL bin SUTION - Bahwa Terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian Satresnarkoba Polres Kediri Kota pada hari Jumat tanggal 7 Maret 2025 sekira pukul 23.00 WIB di dalam sebuah lapak di Pasar Grosir Ngronggo Lapak Blok A16 di Jalan Supersemar Kelurahan Ngronggo, Kecamatan Kota, Kota Kediri;
- Bahwa dari penggeledahan yang dilakukan, ditemukan bara ng bukti berupa 946 (sembilan ratus empat puluh enam) butir pil dobel L, 1 (satu) botol plastik warna putih, uang tunai hasil penjualan pil dobel L sejumlah Rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah), 1 (satu) unit handphone merek Infinix Hot 5 0 Pro+ warna putih Nomor IMEI 350657452102604 beserta nomor simcard 0895 30937795 ;
- Bahwa pil dobel L tersebut Terdakwa peroleh dari Saksi AGUS RUDI CAHYONO ;
- Bahwa Terdakwa telah membeli pil dobel L dari Saksi AGUS RUDI CAHYONO sebanyak 2 (dua) kali yaitu kali pertama pad a hari dan tanggal yang sudah tidak diingat lagi pada bulan Oktober 2024 sekira pukul 22.00 WIB dengan cara COD di rumah Saksi AGUS RUDI CA HYONO sebanyak 1 (satu) botol berisi 1.000 (seribu) butir dengan harga sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) kem udian kali kedua pada hari Jumat tanggal 7 Maret 2025 sekira pukul 02.00 WIB dengan cara COD di rumah Saksi AGUS RUDI CA HYONO sebanyak 1 (satu) botol berisi 1.000 (seribu) dengan harga sejumlah Rp 1.000.000,00 (satu juta rupiah);
- Bahwa Terdakwa membeli pi l dobel L untuk Terdakwa jual kembali kepada kuli angkut pasar grosir Ngronggo ;
Halaman 11 Halaman 12 dari 21 Putusan Nomor 78/Pid.Sus/202 5/PN Kdr - Bahwa Terdakwa dapat menjual pil dobel L tersebut karena Terdakwa dihubungi oleh pembeli melalui pesan whatsapp kemudian Terdakwa meminta pembeli untuk da tang langsung ke pas ar grosir Ngronggo tempat Terdakwa berjualan dan bertran saksi secara langsung atau COD;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan keuntungan dari penjualan pil dobel L sejumlah Rp 70.000,00 (tujuh puluh ribu rupiah) untuk setiap penjualan satu boks berisi 100 (seratus) butir pil dobel ;
- Bahwa Terdakwa tidak dapat menunjukkan surat izin atau surat keterangan untuk menyimpan maupun untuk mengedarkan pil jenis Dobel L;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki memiliki pendidikan di bidang kefarmasian;
- Bahwa Terdakwa mengenali bar ang bukti yang ditunjukkan di persidangan sebagai barang yang diamankan saat penangkapan terhadap Terdakwa;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak menggunakan haknya untuk mengajukan saksi yang menguntungkan ( a de charge ) ke persidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan barang bukti di persidangan berupa: 
1. 946 (sembi lan ratus empat pul uh enam) butir pil dobel L ;
2. 1 (satu) botol plastik warna put ih;
3. Uang tunai hasil penjualan pil d obel L sejumlah Rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah);
4. 1 (satu) unit hand phone android merek Infinix type Hot 50 P ro+ warna putih dengan nomor simcard 089530937795 serta n omor IMEI 350657452102604 ;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku dan telah ditunjukkan kepada Saksi -Saksi serta Terdakwa di persidangan;
Menimbang, bahwa di persidangan telah dibacakan surat -surat antara lain sebagai berikut: 
1. Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No. Lab. 02694 /NOF/202 5 yang diterbitkan Laboratorium Forensik Polda Jawa Timur 24 Maret 2025 terhadap 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “LL” dengan berat netto ± 2,009 gram milik Tersangka Agus R udi Cahyono alias Benjo bin Suraji dan 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “LL” dengan berat netto ± 1,862 gram milik Tersan gka Moch. Rizal Mahendra alias Rizal bin SUtion dengan hasil positif triheksifenidil HCl yang termasuk Daftar Obat Keras;
Halaman 12 Halaman 13 dari 21 Putusan Nomor 78/Pid.Sus/202 5/PN Kdr Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, maka segala sesuatu yang terdapat di dalam berita acara persidangan dalam perk ara ini, merupakan bagian yang tidak terpisahkan dalam putusan ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan dalam perkara ini, maka Majelis Hakim menemukan fakta hukum di persidangan sebagai berikut: 
1. Bahwa Terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian Satresnarkoba Polres Kediri Kota pada hari Jumat tanggal 7 Maret 2025 sekira pukul 23.00 WIB di dalam sebuah lapak di Pasar Grosir Ngronggo Lapak Blok A16 di Jalan Supersemar Kelurahan Ngronggo, Kecamatan Kota, Kota Kediri;
2. Bahwa dari penggeledahan yang dilakukan, ditemukan barang bukti berupa 946 (sembilan ratus empat puluh enam) butir pil dobel L, 1 (satu) botol plastik warna putih, uang tunai hasil penjualan pil dobel L sejumlah Rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah), 1 (satu) unit handphone merek Infinix Hot 5 0 Pro+ warna putih Nomor IMEI 350657452102604 beserta nomor simcard 0895 30937795 ;
3. Bahwa pil dobel L tersebut Terdakwa peroleh dari Saksi AGUS RUDI CAHYONO ;
4. Bahwa Terdakwa telah membeli pil dobel L dari Saksi AGUS RUDI CAHYONO sebanyak 2 (dua) kali yaitu kali pertama pada hari dan tanggal yang sudah tidak diingat lagi pada bulan Oktober 2024 sekira pukul 22.00 WIB dengan cara COD di rumah Saksi AGUS RUDI CA HYONO sebanyak 1 (satu) botol berisi 1.000 (seribu) butir dengan harga sej umlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) kemudian kali kedua pada hari Jumat tanggal 7 Maret 2025 sekira pukul 02.00 WIB dengan cara COD di rumah Saksi AGUS RUDI CA HYONO sebanyak 1 (satu) botol berisi 1.000 (seribu) dengan harga sejumlah Rp 1.000.000,00 (sat u juta rupiah);
5. Bahwa Terdakwa membeli pil dobel L untuk Terdakwa jual kembali kepada kuli angkut pasar grosir Ngronggo ;
6. Bahwa Terdakwa dapat menjual pil dobel L tersebut karena Terdakwa dihubungi oleh pembeli melalui pesan whatsapp kemudian Terdakwa memin ta pembeli untuk da tang langsung ke pasar grosir Ngronggo tempat Terdakwa berjualan dan bertran saksi secara langsung atau COD;
7. Bahwa Terdakwa mendapatkan keuntungan dari penjualan pil dobel L sejumlah Rp 70.000,00 (tujuh puluh ribu rupiah) untuk setiap penjualan satu boks berisi 100 (seratus) butir pil dobel ;
Halaman 13 Halaman 14 dari 21 Putusan Nomor 78/Pid.Sus/202 5/PN Kdr 8. Bahwa Terdakwa tidak dapat menunjukkan surat izin atau surat keterangan untuk menyimpan maupun untuk mengedarkan pil jenis Dobel L;
9. Bahwa Terdakwa tidak memiliki memiliki pendidikan di bidang kefarmasia n;
10. Bahwa Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No. Lab. 02694 /NOF/202 5 yang diterbitkan Laboratorium Forensik Polda Jawa Timur 24 Maret 2025 terhadap 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “LL” dengan berat netto ± 2,009 gram milik Tersang ka Agus Rudi Cahyono alias Benjo bin Suraji dan 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “LL” dengan berat netto ± 1,862 gram milik Tersangka Moch. Rizal Mahendra alias Rizal bin S ution memberikan hasil positif triheksifenidil HCl yang termasuk Daftar Obat Keras;
Menimbang, bahwa Terdakwa baru dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan kepadanya apabila perbuatan Terdakwa memenuhi semua unsur dari tindak pidana yang didakwakan tersebut;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa melanggar Pasal 435 jo. Pasal 138 ayat (2) dan ayat (3) Undang -Undang Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan dengan unsur -unsur sebagai berikut: 
1. Setiap orang;
2. Memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar d an/atau persyaratan keamanan, khasiat/kemanfaatan, dan mutu;
ad. 1. Unsur setiap orang Menimbang, bahwa unsur “setiap orang” tersebut sebagaimana ketentuan Pasal 1 angka 37 Undang -Undang Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan diberikan pengertian yaitu Setiap Orang adalah orang perseorangan, termasuk korporasi sehingga dalam perkara ini, yang dimaksud unsur “setiap orang” adalah orang perseorangan, termasuk korporasi, yang harus dijadikan terdakwa atau pelaku tindak pidana;
Menimbang, bahwa di persidangan, P enuntut Umum telah menghadapkan MOCH. RIZAL MAH ENDRA alias RIZAL bin SUTION sebagai terdakwa dalam perkara ini, yang uraian identitasnya dalam Surat Dakwaan Penuntut Umum dibenarkan oleh Terdakwa sendiri dan saksi yang hadir di persidangan sehingga tidak t erdapat kekeliruan terhadap orang yang dihadapkan sebagai Terdakwa dalam perkara ini ( error in persona );
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur setiap orang telah terpenuhi;
Halaman 14 Halaman 15 dari 21 Putusan Nomor 78/Pid.Sus/202 5/PN Kdr ad. 2. Unsur memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat/kemanfaat an, dan mutu Menimbang, bahwa unsur ini diatur dan ditentukan secara alternatif, dalam arti apabila salah satu saja elemen dalam unsur telah terpenuhi maka unsur ini dianggap sudah terpenuhi sehingga kepada pelaku tindak pidana dapat dipersalahkan atas perbuatannya tersebut;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan memproduksi adalah menghasilkan sesuatu atau mengeluarkan suatu hasil;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan mengedarkan adalah membawa atau menyampaikan sesuatu;
Menimbang, bahwa berdasarkan ketent uan Pasal 1 angka 12 Undang - Undang Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan , yang dimaksud dengan sediaan farmasi adalah Obat, Bahan Obat, Obat Bahan AIam, termasuk bahan Obat Bahan A lam, kosmetik, suplemen kesehatan, dan obat kuasi;
Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 1 angka 13 Undang - Undang Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan, yang dimaksud dengan alat kesehatan adalah instrumen, aparatus, mesin, peralatan, implan, reagen dan kalibrator in vitro , perangkat lunak, serta material atau sejenisnya ya ng digunakan pada manusia untuk tqjuan medis dan tidak mencapai kerja utama melalui proses farmakologi, imunologi, atau metabolisme;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan obat, ber dasarkan ketentuan Pasal 1 angka 15 Undang -Undang Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan , adalah bahan atau paduan bahan, termasuk produk biologi, yang digunakan untuk mempengaruhi atau menyelidiki sistem fisiologi atau keadaan patologi dalam rangka penetap an diagnosis, pencegahan, penyembuhan, pemulihan, peningkatan kesehatan, dan kontrasepsi untuk manusia;
Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 138 ayat (2) Undang - Undang Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan , diatur bahwa “Setiap Orang dilarang menga dakan, memproduksi, menyimpan, mempromosikan, dan/atau mengedarkan Sediaan Farmasi yang tidak memenuhi standar dan/ atau persyaratan keamanan, khasiat/kemanfaatan, dan mutu” , selanjutnya ketentuan Pasal 138 ayat (3) Undang -Undang Nomor 17 Tahun 2023 tentan g Kesehatan mengatur bahwa “Setiap Orang dilarang memproduksi, menyimpan, mempromosikan, mengedarkan, dan/atau mendistribusikan Alat Kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat/ Halaman 15 Halaman 16 dari 21 Putusan Nomor 78/Pid.Sus/202 5/PN Kdr kemanfaatan, dan mutu” ;
Menimbang, bahwa berd asarkan ketentuan Pasal 27 Peraturan Pemerintah Nomor 72 Tahun 1998 tentang Pengamanan Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan, diatur bahwa “Badan usaha yang mengedarkan sediaan farmasi dan alat kesehatan harus mencantumkan penandaan dan informasi sediaan farm asi dan alat kesehatan” ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum di persida ngan, diketahui bahwa Terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian Satresnarkoba Polres Kediri Kota pada hari Jumat tanggal 7 Maret 2025 sekira pukul 23.00 WIB di dalam sebuah lapak di Pasar Grosir Ngronggo Lapak Blok A16 di Jalan Supersemar Kelurahan Ngronggo, Kecamatan Kota, Kota Kediri;
Menimbang, b ahwa dari penggeledahan yang dilakukan, ditemukan barang bukti berupa 946 (sembilan ratus empat puluh enam) butir pil dobel L, 1 (satu) botol plastik warna putih, uang tunai hasil penjualan pil dobel L sejumlah Rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah), 1 (satu) unit handphone merek Infinix Hot 50 Pro+ warna putih Nomor IMEI 350657452102604 beserta nomor simcard 0895 30937795 ;
Menimba ng, b ahwa pil dobel L tersebut Terdakwa peroleh dari Saksi AGUS RUDI CA HYONO ;
Menimbang, b ahwa Terdakwa telah membeli pil dobel L dari Saksi AGUS RUDI CA HYONO sebanyak 2 (dua) kali yaitu kali pertama pada hari dan tanggal yang sudah tidak diingat lagi pada bulan Okt ober 2024 sekira pukul 
22.00 WIB dengan cara COD di rumah Saksi AGUS RUDI CA HYONO sebanyak 1 (satu) botol berisi 1.000 (seribu) butir dengan harga sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) kemudian kali kedua pada hari Jumat tanggal 7 Maret 2025 sekira pu kul 02.00 WIB dengan cara COD di rumah Saksi AGUS RUDI CAHYONO sebanyak 1 (satu) botol berisi 1.000 (seribu) dengan harga sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);
Menimbang, b ahwa Terdakwa membeli pil dobel L untuk Terdakwa jual kembali kepada kuli angk ut pasar grosir Ngronggo ;
Menimbang, b ahwa Terdakwa dapat menjual pil dobel L tersebut karena Terdakwa dihubungi oleh pembeli melalui pesan whatsapp kemudian Terdakwa meminta pembeli untuk da tang langsung ke pasar grosir Ngronggo tempat Terdakwa berjualan dan bertran saksi secara langsung atau COD;
Menimbang, b ahwa Terdakwa mendapatkan keuntungan dari penjualan pil dobel L sejumlah Rp 70.000,00 (tujuh puluh ribu rupiah) untuk setiap Halaman 16 Halaman 17 dari 21 Putusan Nomor 78/Pid.Sus/202 5/PN Kdr penjualan satu boks berisi 100 (seratus) butir pil dobel ;
Menimbang, b ahwa Te rdakwa tidak dapat menunjukkan surat izin atau surat keterangan untuk menyimpan maupun untuk mengedarkan pil jenis Dobel L;
Menimbang, b ahwa Terdakwa tidak memiliki memiliki pendidikan di bidang kefarmasian;
Menimbang, b ahwa Berita Acara Pemeriksaan Labora toris Kriminalistik No. Lab. 02694 /NOF/202 5 yang diterbitkan Laboratorium Forensik Polda Jawa Timur 24 Maret 2025 terhadap 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “LL” dengan berat netto ± 2,009 gram milik Tersangka Agus Rudi Cahyono alias Benjo bin Sur aji dan 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo “LL” dengan berat netto ± 1,862 gram milik Tersangka Moch. Rizal Mahendra alias Rizal bin S ution memberikan hasil positif triheksifenidil HCl yang termasuk Daftar Obat K eras;
Menimbang, bahwa berdasarkan s eluruh uraian pertimbangan hukum tersebut, diketahui Terdakwa telah melakukan peredaran pil dobel L yang termasuk dalam Obat Keras dengan cara membelinya dari Saksi AGUS RUDI CAHYONO kemudian menjualnya kembali kepada kuli angkut pasar grosir Ngronggo , yang mana pada kemasan obat pil dobel L tersebut tidak terdapat standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat/kemanfaatan, dan mutu . Dengan demikian, Majelis Hakim berkesimpulan unsur mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar dan/atau persyarat an keamanan, khasiat/kemanfaatan, dan mutu telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa berdasarkan keseluruhan uraian pertimbangan hukum sebagaimana tersebut di atas, maka perbuatan Terdakwa telah memenuhi seluruh unsur dari Pasal 435 jo. Pasal 138 ayat (2) dan ayat (3) Undang -Undang Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan , sehingga Majelis Hakim berkesimpulan Terdakwa telah terbukti melakukan perbuatan pidana sebagaimana yang diatur dalam Pasal 435 jo. Pasal 138 ayat (2) dan ayat (3) Undang -Undang Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan ;
Menimbang, bahwa kemudian sebelum Majelis Hakim mempertimbangkan mengenai pertanggungjawaban pidana pada diri Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu permohonan keringanan hukuman yang diajukan oleh Penasihat Hukum Terdakwa;
Menimbang, bahwa dalam permohonannya, Penasihat Hukum Terdakwa menyatakan faktor yang meringakan Terdakwa dalam perkara ini adalah sebagai berikut: Halaman 17 Halaman 18 dari 21 Putusan Nomor 78/Pid.Sus/202 5/PN Kdr 1. Bahwa Terdakwa menyesali perbuatan yang telah dilakukan oleh Terdakwa dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya;
2. Bahwa Terdakwa belum pernah dipidana baik dalam perkara pidana yang berkaitan maupun tidak berkaitan ;
3. Bahwa Terdakwa bersikap kooperatif baik pada saat proses Penangkapan, Penyidikan, hingga Persidangan;
4. Bahwa Terdakwa masih berusia muda dan me miliki masa depan yang panjang;
Menimbang, bahwa terhadap permohonan keringanan hukuman yang dimohonkan tersebut, Majelis Hakim berpendapat hal tersebut tidak perlu diberikan pertimbangan secara tersendiri namun hal tersebut cukup dituangkan dalam keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan;
Menimbang, bahwa di persidangan telah terdapat fakta hukum bahwa Terdakwa mempunyai kebebasan untuk memilih antara berbuat atau tidak berbuat mengenai apa yang dilarang atau diperintahkan undang -undang, sehing ga membuat Terdakwa dapat menyadari bahwa perbuatannya bertentangan dengan hukum dan Terdakwa dapat menentukan akibat hukumnya. Dengan demikian, Terdakwa dipandang mampu untuk mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim dalam memeriksa perkara ini tidak menemukan hal -hal yang dapat dijadikan baik sebagai alasan pemaaf ( schuldduitslu itingsgronden ), yang dapat menghilangkan kesalahan Terdakwa, maupun alasan pembenar ( rechtsvaardigingsgronden ) dari perbuatan Terdakwa yang da pat menghapus/menghilangkan sifat melawan hukumnya (wederrechttelijk heid );
Menimbang, bahwa dengan adanya kemampuan Terdakwa untuk mempertanggungjawabkan perbuatannya serta dengan tidak adanya alasan pemaaf dan alasan pembenar, maka Majelis Hakim berkesim pulan telah terdapat pertanggungjawaban pidana pada diri Terdakwa sehingga Terdakwa harus dinyatakan bersalah sert a dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggungjawab, maka perbuatan pidana yang telah terbukti dilakukan oleh Terd akwa tersebut haruslah dipertanggungjawabkan kepadanya, sehingga cukup beralasan bagi Majelis Hakim untuk menyatakan Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, Halaman 18 Halaman 19 dari 21 Putusan Nomor 78/Pid.Sus/202 5/PN Kdr khasiat/kemanfaatan, dan mutu” ;
Menimbang, bahwa tujuan pemidanaan bukan semata -mata untuk membalas dendam atas perbuatan pidana yang telah dilakukan oleh Terdakwa, akan tetapi bertujuan juga untuk memberikan pelajaran bagi Terdakwa dan warga masyarakat lainnya agar dapat memperbaiki sikap dan perbuatannya, sehingga baik masyarakat maupun Terdakwa akan memperoleh manfaat dari pemidanan tersebut;
Menimbang, bahwa Pasal 435 Undang -Undang Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan mengatur ancaman atau ketentuan pidana secara alternatif yaitu pidana penjara atau pidana denda sehingga terhadap Te rdakwa akan dikenakan pidana sebagaimana tercantum dalam amar putusan ini;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenaka n penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka pe rlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa :  946 (sembi lan ratus empat pul uh enam) butir pil dobel L ;
 1 (satu) botol plastik warna put ih;
oleh karena merupakan barang yang dilarang beredar secara b ebas dan merupakan barang yang berkaitan dengan tindak pidana yang dilakukan Terdakwa, maka Majelis Hakim menetapkan barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa :  Uang tunai hasil penjualan pil d obel L sej umlah Rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah);
 1 (satu) unit handphone android merek Infinix type Hot 50 P ro+ warna putih dengan nomor simcard 089530937795 serta n omor IMEI 350657452102604 ;
oleh karena merupakan barang yang berkaitan dengan tindak pidana yang dilakukan Terdakwa serta mempunyai nilai ekonomis, maka Majelis Hakim menetapkan barang bukti tersebut dirampas untuk Negara;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah terbukti bersalah dan akan dijatuhi pidana, maka sebagaimana Pasal 222 ayat (1) KUHAP , terhadap Terdakwa akan dibebankan untuk membayar biaya perkara dalam perkara ini;
Halaman 19 Halaman 20 dari 21 Putusan Nomor 78/Pid.Sus/202 5/PN Kdr Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana terhadap diri Terdakwa, Majelis Hakim akan memperhatikan keadaan -keadaan yang memberatkan dan yang meringankan bagi diri Terdakw a sesuai dengan ketentuan Pasal 197 ayat (1) KUHAP;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa tidak menunjang program pem erintah dalam rangka pemberantasan peredaran obat keras yang tidak memenuhi standar;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa menyes ali perbuatan dan berjanji tidak mengulangi lagi;
- Terdakwa bersikap sopan di persidangan;
- Terdakwa masih berusia muda sehingga diharapkan masih dapat memperbaiki perilakunya;
Mengingat Pasal 435 jo. Pasal 138 ayat (2) dan ayat (3) Undang - Undang Nomor 1 7 Tahun 2023 tentang Kesehatan , Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa MOCH. RIZAL MAH ENDRA alias RIZAL bin SUTION telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat/kemanfaatan, dan mutu” sebagaimana dalam Dakwaan Tunggal;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu, dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa, dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:  946 (semb ilan ratus empat pul uh enam) butir pil dobel L ;
 1 (satu) botol plastik warna put ih;
Dirampas untuk dimusnahkan;
 Uang tunai hasil penjualan pil d obel L sejumlah Rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah);
 1 (satu) unit handphone android merek Infinix type Hot 50 Pro+ warna putih dengan nomor simcard 089530937795 serta n omor IMEI 350657452102604 ;
Halaman 20 Halaman 21 dari 21 Putusan Nomor 78/Pid.Sus/202 5/PN Kdr Dirampas untuk Negara;
6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sejumlah Rp 5.000,00 ( lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim Pengad ilan Negeri Kediri pada hari Selasa tanggal 29 Juli 2025 oleh kami Bayu Agung Kurniawan, S.H. , sebagai Hakim Ketua, Agung Kusumo Nugroho, S.H., M.H. dan Emmy Haryono Saputro, S.H., M.H. , masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terb uka untuk umum pada har i dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Wahyuni Mertaatmadja, S .E., S.H., M.H um., Panitera Pengganti , serta dihadiri oleh Dr. Maria Febr iana, S.H., M.H. , Penuntut Umum dan T erdakwa dengan didampingi Penasihat Hukumnya. Hakim -Hakim Anggota, Hakim Ketua, Ttd. Ttd. Agung Kusumo Nugroho, S.H., M.H. Bayu Agung Kurniawan, S.H. Ttd. Emmy Haryono Saputro, S.H., M.H. Panitera Pengganti, Ttd. Wahyuni Mertaatmadja, S .E., S.H. , M.H um. Halaman 21