Nomor 91/Pid.Sus/20 25/PN Kdr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Kediri yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Sumarjiono alias Jabrik bin Suparno ;
2. Tempat lahir : Kediri ;
3. Umur/Tanggal lahir : 46 Tahun /15 Maret 1979 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : Jl. Ngampel Raya No. 39 Rt. 04 Rw. 01 Kel. Ngampel Kec. Mojoroto Kota Kediri ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Wiraswasta ;
Terdakwa Sumarjiono Alias Jabrik bin Suparno ditangkap sejak tanggal 7 Maret 2025 sampai dengan 10 Maret 2025 ;
Terdakwa Sumarjiono Alias Jabrik bin Suparno ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 8 Maret 2025 sampai dengan tanggal 27 Maret 2025 ;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 28 M aret 2025 sampai dengan tanggal 6 Mei 2025 ;
3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 7 Mei 2025 sampai dengan tanggal 5 Juni 2025 ;
4. Penyidik Perpanjangan Kedua Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 6 Juni 2025 sa mpai dengan tanggal 5 Juli 2025 ;
5. Penuntut Umum sejak tanggal 26 Juni 2025 sampai dengan tanggal 15 Juli 2025 ;
6. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 14 Juli 2025 sampai dengan tanggal 12 Agustus 2025 ;
7. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 13 Agustus 2025 sampai dengan tanggal 11 Oktober 2025 ;
Terdakwa tidak mempergunakan haknya untuk didampingi Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : Halaman 1 - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Kediri Nomor 91/Pid.Sus/2025/PN Kdr tanggal 14 Juli 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 91/Pid.Sus/2025/PN Kdr tanggal 14 Juli 2025 tentang penetapan hari sida ng;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum ya ng pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa SUMARJIONO alias JABRIK bin SUPARNO terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Setiap Orang yang memproduksi atau mengedarkan Sediaan Farmasi dan/atau alat Kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyar atan keamanan, khasiat/kemanfaatan, dan mutu sebaga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 138 ayat (2) dan ayat (3)” sebagaimana yang diatur dan diancam pidana dalam Pasal 435 Jo pasal 138 ayat (2) dan ayat (3) Undang -undang RI nomor 17 tahun 2023 tentang keseh atan sebagaimana Dakwaan tunggal Penuntut Umum. 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa SUMARJIONO alias JABRIK bin SUPARNO berupa pidana penjara selama 2 (dua) tahun dikurangkan seluruhnya dari masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa den gan perintah Terdakwa tetap ditahan. 3. Menetapkan barang bukti berupa : - 1.328 (seribu tiga ratus dua puluh delapan) butir pil berwarna putih dengan logo LL dengan rincian sbb : - 2 (dua) buah plastik bening berisi 1000 (Seribu) butir dan 246 (dua ratus empat puluh enam) butir pil berwarna putih berlogo LL dan - 15 (lima belas) lintingan kertas warna silver dan kuning emas berisi butiran pil warna putih dengan logo LL total isinya 82 (delapan puluh dua) butir;
1 (satu) buah bekas bungkus rokok gudang garam;
- 1 (satu) buah tas kain warna coklat bertuliskan ‘COACH’ sebagai tempat untuk menyimpan pil;
Dirampas untuk dimusnahkan - 1 (satu) unit Handphone Android merk Infinix x6532 warna hitam beserta simcard dengan nomor 0858 -0616 -2679 dan IMEI (slot1) 357925490564181 IMEI (slot2) 357925490564199 yang saya gunakan sebagai sarana komunikasi dalam transaksi menjual dan Halaman 2 membeli pil Dobel L Dirampas untuk Negara 
4. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah). Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman karena merasa bersalah dan menyesali perbuatannya. Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: DAKWAAN Bahwa terdakwa SUMARJIONO alias JABRIK bin SUPARNO, pada hari Jum’at tanggal 7 Maret 2025 pukul 21.30 WIB, atau setidak -tidaknya pada suatu waktu lain pada bulan Maret tahun 20 25, bertempat di Jalan Ngampel Raya No.39 RT.04 RW 01 Kel. Ngampel, Kec. Mojoroto Kota Kediri , atau setidak -tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Kediri yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara, yang memproduksi atau mengedarkan Sediaan Farmasi dan/atau alat Kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat/kemanfaatan, dan mutu sebagai mana dimaksud dalam Pasal 138 ayat (2) dan ayat (3) , perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa mulanya pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas anggota polisi Satresnarkoba Polres Kediri Kota mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa diwilayah Kecamatan Mojoroto sering terjadi transaksi dalam jual beli pildobel L . Dari informasi yang diterimanya tersebut, anggota dari Satresnarkoba Polres Kediri Kota melakukan penyelidikan awal dengan melakukan patroli di wilayah Kecamatan Mojoroto dan dari hasil penyelidikan didapatkan informasi bahwa Terdakwa SUMARJIONO alias JABRIK bin SUPARNO telah mengedarkan pildobel L diwilayah Kecamatan Mojoroto, kemudian dari informasi tersebut anggota kepolisian dari Satresnarkoba Polres Kediri langsung mendatangi Rumah Terdakwa SUMARJIONO alias JABRIK bin SUPARNO dan dilakukan Tindakan penangkapan terhadap Terdakwa serta Tindakan hukum lain berupa penggeledahan Rumah, penggeledahan badan dan atau pakaian dan ditemukan dalam penguasaan Terdakwa 1.328 (seribu tiga ratus dua puluh delapan) butir pil berwarna putih dengan logo LL dengan rincian sbb : Halaman 3 - 2 (dua) buah plastik bening berisi 1000 (enam puluh sembilan) butir dan 246 (dua ratus empat puluh enam) butir pil berwarna putih berlogo LL dan - 15 (lima belas) lintingan kertas warna silver dan kuning emas berisi butiran pil warna putih dengan logo LL total isinya 82 (delapan puluh dua) butir;
- 1 (satu) buah bekas bungkus rokok gudang garam;
- 1 (satu) buah tas kain warna coklat bertuliskan ‘COACH’ sebagai tempat untuk menyimpan pil;
- 1 (satu) unit Handphone Android merk Infinix x6532 warna hitam beserta simcard dengan nomor 0858 -0616 -2679 dan IMEI (slot1) 357925490564181 IMEI (slot2) 357925490564199 - Bahwa Terdakwa membeli barang berupa pildobel L dari EFENDI bin SUNARKO (dalamberkasperkaraterpisah) dengan perincian sebagai berikut: - Pada awal februari Terdakwa membeli kepada EFENDI bin SUNARKO sebanyak 1 (satu) botol yang berisi 1.000 (seribu) pil dobel L seharga seharga Rp.1.000.000 (Satu Juta Rupiah) - Pada akhir februari Terdakwa membeli kepada EFENDI bin SUNARKO seba nyak 2 (dua) botol yang masing -masing berisi 1.000 (seribu) pil dobel L seharga Rp.2.000.000 (Dua Juta Rupiah) - Bahwa transaksi terakhir Terdakwa SUMARJIONO alias JABRIK bin SUPARNO terjadi pada tanggal 28 bulan Februari tahun 2025 yang mana Terdakwa dihubungi oleh EFENDI bin SUNARKO melalui aplikasi whatsapp yang menawarkan pil dobel L . Atas kabar tersebut, Terdakwa membeli pil dobel L tersebut. Setelah bersepakat harga, sekira pukul 
18.00 WIB, Saksi EFENDI bin SUNARKO mendatangi rumah Terdakwa di Kel.Ngampel, Kec. Mojoroto, Kota Kediri, dengan tujuan mengambil uang pembelian pil dobel L seharga Rp.1.000.000 (Satu Juta Rupiah). Selanjutnya EFENDI bin SUNARKO pergi menuju rumah saudara SUWANDI alias BANDOT di Kel.Gayam, Kec. Mojoroto, Kota Kediri , kemudian kembali membawa 1 botol berisi pil dobel L kepada Terdakwa. - Bahwa selanjutnya Terdakwa mengeluarkan pil dobel L dari dalam botol kemudian mengemasnya dalam kemasan lintingan atau kit dengan tujuan menjualnya dengan ukuran eceran yan setiap satu linting berisi 6 (enam) butir seharga Rp. 20.000 (Duapuluh Ribu Rupiah) dan berisi 4 (empat) butir seharga Rp. 10.000 (Sepuluh Ribu Rupiah) - Bahwa Pada Hari Rabu tanggal 5 Maret 2025 Terdakwa melakukan penjualan barang berupa : pil dobel L kepada Saudara Roni dan Saudara Halaman 4 Herman masing -masing satu kit berisi 6 (enam) butir seharga Rp. 20.000 (Duapuluh Ribu Rupiah) - Bahwa dari penjualan obat sedian farmasi tersebut terdakwa mendapatkan keuntungan berupa uang yang kemudian oleh Terdakwa keuntungan tersebut dipergunakan oleh Terdakwa untuk memenuhi kebutuhannya sendiri;
- Bahwa terdakwa terbukti tidak pernah sekolah kefarmasian dan tidak memiliki ijin dari Pejabat yang berwenang dalam menjual/mengedark an Obat sediaan farmasi;
- Bahwa Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik dari Lab For Cabang Surabaya No. LAB. : 02692/NOF/2025 tanggal 24 Maret 2025 yang dibuat dan ditandatangani oleh HANDI PURWANTO, S.T,., TITIN ERNAWATI, S.Farm. Apt, FILANTARI CAHYANI, A.Md., yaitu terhadap barang bukti dengan nomor bukti = 07997/2025/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna Putih logo “ LL ” dengan berat netto 2,045 gram, dimana barang bukti tersebut milik terdakwa SUMARJIONO alias JABRIK bin SUPARNO dengan kesimpulan terhadap barang bukti nomor bukti = 07997/2025/NOF adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl, mempunyai efek sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika tetapi termasuk Daftar Obat Keras Perbuatan terdakwa SUMARJIONO alias JABRIK bin SUPARNO sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 435 Jo pasal 138 ayat (2) dan ayat (3) Undang -undang RI nomor 17 tahun 2023 tentang kesehatan Menimbang, bahwa atas Surat Dakwaan Penuntut Umum tersebu t Terdakwa menyatakan mengerti dan tidak mengajukan Keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -saksi sebagai berikut: 
1. Prima Setiawan, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa awalnya saksi mendapatkan info dari masyarakat jika Terdakwa sering melakukan transaksi Pil Double L, selanjutnya saksi bersama dengan tim kemudian melakukan penyelidikan dan melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Jumat tangga l 7 Maret 2025 sekitar pukul 21. 30 Wib bertempat di sebuah rumah yang beralamat di Jalan Ngampel Raya No. 39, Rt 04 Rw 01, Kelurahan Ngampel, Kecamatan Mojoroto, Kota Kediri ;
- bahwa saksi bersama dengan tim kemudian melakukan melakukan penggeledahan atas Terdakw a ditemukan: Halaman 5 • 1 (satu) buah tas kain warna coklat bertuliskan “ Coach “ sebagai tempat untuk menyimpan pil;
• 1 (satu) unit handphone android merek Infinix X6532 warna hitam beserta simcardnya ;
• 1328 (seribu tiga ratus dua puluh delapan) butir pil berwarna putih dengan logo LL dengan rincian sebagai berikut : - 2 (dua) buah plastik bening berisi 1000 (seribu) butir dan 246 (dua ratus empat puluh enam) butir pil berwarna putih berlogo LL;
- 15 (lima belas) lintingan kertas warna silver dan kuning emas berisi butiran pil warna putih dengan logo LL, total isinya 82 (delapan puluh dua) butir;
• 1 (satu) buah bekas bungkus rokok Gudang Garam ;
Bahwa semua barang bukti tersebut diakui milik Terdakwa;
- bahwa pil tersebut diperoleh Terdakwa dengan cara membeli dari seseoarang yang bernama Efendi alias CL (berkas terpisah) ;
- bahwa awalnya Terdakwa dihubungi oleh Efendi alias CL (berkas terpisah) melalui aplikasi whatsapp menawarkan Pil Double L kemudian Terdakwa tertarik untuk membeli dan memesan sebanyak 1 (satu) botol dan diantar oleh Efendi alias CL (berkas terpisah) kerumah Terdakwa lalu melakukan transaksi;
- bahwa Terdakwa dalam membeli pil tersebut kepada Efendi alias CL (berkas terpisah) sudah sebanyak 3 (tiga) kali;
- bahwa Terdakwa juga mengedarkan pil tersebut dijual kembali kepada orang lain yang membutuhkan;
- bahwa Terdakwa tidak pernah mengetahui keuntungan yang diperoleh namun keuntungan penjualan pil tersebut dipergunakan untuk memenuhi kebutuhan sehari -hari Terdakwa;
- bahwa Terdakwa tidak mempunyai izin dalam mengedarkan pil tersebut;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkan;
2. Wahyu Sugiarto, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa awalnya saksi mendapatkan info dari masyaraka t jika Terdakwa sering melakukan transaksi Pil Double L, selanjutnya saksi bersama dengan tim kemudian melakukan penyelidikan dan melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Jumat tangga l 7 Maret 2025 sekitar pukul 21. 30 Wib bertempat di sebuah rum ah yang beralamat di Halaman 6 Jalan Ngampel Raya No. 39, Rt 04 Rw 01, Kelurahan Ngampel, Kecamatan Mojoroto, Kota Kediri;
- bahwa saksi bersama dengan tim kemudian melakukan melakukan penggeledahan atas Terdakwa ditemukan: • 1 (satu) buah tas kain warna coklat bertuliskan “ Coach “ sebagai tempat untuk menyimpan pil;
• 1 (satu) unit handphone android merek Infinix X6532 warna hitam beserta simcardnya ;
• 1328 (seribu tiga ratus dua puluh delapan) butir pil berwarna putih dengan logo LL dengan rincian sebagai berik ut: - 2 (dua) buah plastik bening berisi 1000 (seribu) butir dan 246 (dua ratus empat puluh enam) butir pil berwarna putih berlogo LL;
- 15 (lima belas) lintingan kertas warna silver dan kuning emas berisi butiran pil warna putih dengan logo LL, total isinya 8 2 (delapan puluh dua) butir;
• 1 (satu) buah bekas bungkus rokok Gudang Garam ;
Bahwa semua barang bukti tersebut diakui milik Terdakwa;
- bahwa pil tersebut diperoleh Terdakwa dengan cara membeli dari seseoarang yang bernama Efendi alias CL (berkas terpisah);
- bahwa awalnya Terdakwa dihubungi oleh Efendi alias CL (berkas terpisah) melalui aplikasi whatsapp menawarkan Pil Double L kemudian Terdakwa tertarik untuk membeli dan memesan sebanyak 1 (satu) botol dan diantar oleh Efendi alias CL (berkas terpi sah) kerumah Terdakwa lalu melakukan transaksi;
- bahwa Terdakwa dalam membeli pil tersebut kepada Efendi alias CL (berkas terpisah) sudah sebanyak 3 (tiga) kali;
- bahwa Terdakwa juga mengedarkan pil tersebut dijual kembali kepada orang lain yang membutuhkan;
- bahwa Terdakwa tidak pernah mengetahui keuntungan yang diperoleh namun keuntungan penjualan pil tersebut dipergunakan untuk memenuhi kebutuhan sehari -hari Terdakwa;
- bahwa Terdakwa tidak mempunyai izin dalam mengedarkan pil tersebut;
- Terhadap keterangan sa ksi, Terdakwa membenarkan;
3. Efendi alias CL bin Narno , yang dibacakan di persidangan pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa saksi telah menjual Pil Double L kepada Terdakwa sebanyak 3 Halaman 7 (tiga) kali yaitu : Yang pertama sekitar awal Februari 2025 membeli 1 (satu) botol Pil Double L dengan harga Rp 1.000.000,00 ( satu juta rupiah) ;
Yang kedua sekitar akhir Februari 2025 membeli 2 (dua) botol Pil Double L dengan harga Rp 2.000.000,00 ( dua juta rupiah) ;
Yang ketiga pada hari Jumat tanggal 28 Februar i 2025 membeli dengan harga Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);
- bahwa untuk mendapatkan pil tersebut, awalnya saksi menghubungi Terdakwa melalui aplikasi whatsapp jika menginginkan Pil Double L dapat menghubungi saksi , Terdakwa akhirnya tertarik lalu Terdakwa memesan pil tersebut sebanyak 1 (satu) botol dan tidak lama saksi datang dengan membawa 1 (satu) botol pil, sehingga terjadi transaksi penyerahan dan pembayaran pil;
- bahwa pil yang sudah Terdakwa beli tersebut kemudian diedarkan kembali dengan ca ra menjual kepada orang lain yang membutuhkan;
- bahwa saksi ditangkap oleh aparat kepolisian pada hari Jum’at tanggal 7 Maret 2025 sekitar pukul 21.00 wib bertempat di parkiran depan Apotek Amanah illahi Farma yang beralamat di Jalan Gatot Su broto No. 161, Kelurahan Mrican, Kecamatan Mojoroto, Kota Kediri;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa pada hari Jum’at tanggal 7 Maret 2025 sekitar pukul 21.30 wib bertempat di rumah Terdakwa yang beralamat di Jalan Ngampel Raya No. 39, Rt 04 Rw 01, Kelurahan Ngampel, Kecamatan Mojoroto, Kota Kediri , Terdakwa ditangkap oleh aparat kepolisian karena telah mengedarkan sedian farmasi berupa Pil Double L ;
- bahwa Terdakwa mendapatkan pil tersebut melalui Efendi alias CL (berkas terpisah) , karena awalnya Terdakwa dihubungi oleh Efendi alias CL (berkas terpisah) melalui aplikasi whatsapp menawarkan Pil Double L kemudian Terdakwa tertarik un tuk membeli dan memesan sebanyak 1 (satu) botol dan diantar oleh Efendi alias CL (berkas terpisah) kerumah Terdakwa lalu melakukan transaksi ;
- bahwa Terdakwa telah membeli Pil Double L kepada Efendi alias CL (berkas terpisah) sebanyak 3 (tiga) kali yaitu : Yang pertama sekitar awal Februari 2025 membeli 1 (satu) botol Pil Double L dengan harga Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);
Halaman 8 Yang kedua sekitar akhir Februari 2025 membeli 2 (dua) botol Pil Double L dengan harga Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah);
Yang keti ga pada hari Jumat tanggal 28 Februari 2025 membeli dengan harga Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);
- bahwa saat dilakukan penangkapan dan penggeledahan ditemukan bahwa saksi bersama dengan tim kemudian melakukan melakukan penggeledahan atas Terdakwa ditemukan: • 1 (satu) buah tas kain warna coklat bertuliskan “ Coach “ sebagai tempat untuk menyimpan pil;
• 1 (satu) unit handphone android merek Infinix X6532 warna hitam beserta simcardnya ;
• 1328 (seribu tiga ratus dua puluh delapan) butir pil berwarna pu tih dengan logo LL dengan rincian sebagai berikut: - 2 (dua) buah plastik bening berisi 1000 (seribu) butir dan 246 (dua ratus empat puluh enam) butir pil berwarna putih berlogo LL;
- 15 (lima belas) lintingan kertas warna silver dan kuning emas berisi butiran pil warna putih dengan logo LL, total isinya 82 (delapan puluh dua) butir;
• 1 (satu) buah bekas bungkus rokok Gudang Garam ;
Bahwa semua barang bukti tersebut diakui milik Terdakwa;
- bahwa Terdakwa menjual Pil Double L tersebut hanya kepada orang yang membutuhkan pil tersebut;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa dalam berkas perkara hasil pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No. LAB: 02692 /NOF/20 25 tertanggal 24 Maret 2025 , dengan kesimpulan hasil pemeriksaan bahwa benar tablet dengan bahan aktif Triheksifinidil HCL mempunyai efek sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: • 1328 (seribu tiga ratus dua puluh delapan) butir pil berwarna putih dengan logo LL dengan rincian sebagai berikut: - 2 (dua) buah plastik bening berisi 1000 (seribu) butir dan 246 (dua ratus empat puluh enam) butir pil berwarna putih berlogo LL;
- 15 (lima belas) lintingan kertas warna silver dan kuning emas berisi Halaman 9 butiran pil warna putih dengan logo LL, total isinya 82 (delapan puluh dua) butir;
• 1 (satu) buah bekas bungkus rokok Gudang Garam ;
• 1 (satu) buah tas kain warna coklat bertuliskan “ Coach “ sebagai tempat untuk menyimpan pil;
• 1 (satu) unit handphone android merek Infinix X6532 warna hitam beserta simcardnya dengan nomor 0858 -0616 -2679 dan IMEI (Slot1) 35792549 0564181 IMEI (Slot2) 357925490564199 ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: - bahwa pada hari Jum’at tanggal 7 Maret 2025 sekitar pukul 21. 30 wib bertempat di rumah Terdakwa yang beralamat di Jalan Ngampel Raya No. 39, Rt 04 Rw 01, Kelurahan Ngampel, Kecamatan Mojoroto, Kota Kediri , Terdakwa ditangkap oleh aparat kepolisian karena telah mengedarkan sedian farmasi berupa Pil Double L;
- bahwa saat dilakukan penggeledahan atas diri Terdakwa didapatkan : • 1328 (seribu tiga ratus dua puluh delapan) butir pil berwarna putih dengan logo LL dengan rincian sebagai berikut: - 2 (dua) buah plastik bening berisi 1000 (seribu) butir dan 246 (dua ratus empat puluh enam) butir pil berwarna putih berlogo LL;
- 15 (lima belas) lintingan kertas warna silver dan kuning emas berisi butiran pil warna putih dengan logo LL, total isinya 82 (delapan puluh dua) butir;
• 1 (satu) buah bekas bungkus rokok Gudang Garam ;
• 1 (satu) buah tas kain warna coklat bertuliskan “ Coach “ sebagai tempat untuk menyimpan pil;
• 1 (sa tu) unit handphone android merek Infinix X6532 warna hitam beserta simcardnya dengan nomor 0858 -0616 -2679 dan IMEI (Slot1) 357925490564181 IMEI (Slot2) 357925490564199;
- bahwa Pil Double L tersebut di dapat oleh Terdakwa dari orang yang bernama Efendi ali as CL (berkas terpisah);
- bahwa Terdakwa membeli Pil Double L sebanyak 3 (tiga) kali dari Efendi alias CL (berkas terpisah) yaitu: - Yang pertama sekitar awal Februari 2025 membeli 1 (satu) botol Pil Double L dengan harga Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);
- Yang kedua sekitar akhir Februari 2025 membeli 2 (dua) botol Pil Double L dengan harga Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah);
Halaman 10 - Yang ketiga pada hari Jumat tanggal 28 Februari 2025 membeli dengan harga Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);
- bahwa Terdakwa telah menjual Pil Double L yang diperolehnya dari Efendi alias CL (berkas terpisah) kepada orang lain yang membutuhkannya;
- bahwa benar pil yang diedarkan oleh Terdakwa mengandung bahan aktif Triheksifinidil HCL mempunyai efek sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan t indak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 435 Undang -Undang Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Setiap orang ;
2. Memproduksi Atau Mengedarkan Sediaan Farmasi dan/atau Alat Kesehatan Yang Tidak Memenuhi Standar dan/atau Persyaratan Keamanan, Khasiat Atau Kemanfaatan, dan Mutu sebagaimana Dimaksud Dalam Pasal 138 Ayat (2) dan Ayat (3) ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1 Setiap orang ;
Menimbang, bahwa unsur “ setiap orang “ dalam hal ini mengandung pengertian setiap orang sebagai subyek yang didakwa melakukan tindak pidana. Menimbang bahwa, Penuntut Umum dalam perkara ini mengajukan orang sebagai subyek yang didakwa melakukan tindak pidana yakni Sumarjiono Alias Jabrik bin Suparno dengan identitas yang jelas dan lengkap;
Menimbang sepanjang mengenai identitas Terdakwa, berdasarkan atas bukti keterangan saksi -saksi, surat -surat, keterangan terdakwa maka menurut majelis Hakim identitas Terdakwa telah sesuai dengan yang terter a dalam surat dakwaan, sehingga terbukti Terdakwa yang bernama Sumarjiono Alias Jabrik bin Suparno inilah yang didakwa oleh Penuntut Umum , bukan orang yang lain. Maka dengan demikian unsur “ setiap orang “ telah terpenuhi;
Ad.2 Memproduksi Atau Mengedarkan Sediaan Farmasi dan/atau Alat Halaman 11 Kesehatan Yang Tidak Memenuhi Standar dan/atau Persyaratan Keamanan, Khasiat Atau Kemanfaatan, dan Mutu sebagaimana Dimaksud Dalam Pasal 138 Ayat (2) dan Ayat (3) ;
Menimbang, bahwa berdasarkan rumusan delik tersebut diatas dapat disimpulkan bahwa perbuatan disebutkan dalam rumusan delik tersebut bersifat alternatif apabila salah satu perbuatan dari rumusan delik tersebut terpenuhi maka unsur tersebut telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “ sediaan farmasi ” adalah obat, bahan obat, obat bahan alam, termasuk bahan obat bahan alam, kosmetik, suplemen kesehatan, dan obat kuas ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud “ alat kesehatan ” adalah instrumen, aparatus, mesin, peralatan, impla n, reagen dan kalibrator in vitro, perangkat lunak, serta material atau sejenisnya yang digunakan pada manusia untuk tujuan medis dan tidak mencapai kerja utama melalui proses farmakologi, imunologi, atau metabolisme ;
Menimbang, bahwa di persidangan telah pula dibacakan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No. Lab : 02692/NOF/2025 tertanggal 24 Maret 2025 , yang dibuat dan ditandatangani oleh Handi Purwanto, S.T, Titin Ernawati, S. Farm, Apt dan Filantari Cahyani, A.Md, selaku pemeriksa pada Laboratorium Forensik Laboratorium Forensik Kepolisian Negara Republik Indonesia Daerah Jawa Timur dengan ke simpulan bahwa : - Barang bukti dengan nomor bukti 07997 /2025/NNF berupa 10 (sepuluh) butir tabket warna putih logo LL dengan berat netto ± 2,045 gram , adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk Daftar Obat keras ;
Menimbang, bahwa pesanan Pil Double L yang dipesan Terdakwa tersebut setelah sepakat harga dan jumlah pil dengan Efendi alias CL (berkas terpisah) , kemudian Terdakwa memesan pil tersebut kepada Efendi alias CL (berkas terpisah) dan setelah mendapatkan pil tersebut, oleh Efendi alias CL (berkas terpisah) diantarkan kerumah Terdakwa ;
Menimbang, bahwa berdasarkan dari keterangan saksi -saksi, bukti surat, barang bukti serta keterangan Terdakwa dan dihubungkan dengan fakta -fakta yang terungkap dipersidangan diketahui bahwa Terdakwa telah memiliki dan menjual Pil Dou ble L, yang diperoleh Terdakwa dengan cara membeli kepada Efendi alias CL (berkas terpisah) , dimana kemudian Terdakwa memesan kepada Efendi alias CL (berkas terpisah) sudah sebanyak 3 (tiga) kali Halaman 12 yaitu: Yang pertama sekitar awal Februari 2025 membeli 1 (s atu) botol Pil Double L dengan harga Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);
Yang kedua sekitar akhir Februari 2025 membeli 2 (dua) botol Pil Double L dengan harga Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah);
Yang ketiga pada hari Jumat tanggal 28 Februari 2025 mem beli dengan harga Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);
Menimbang, bahwa saat dilakukan penangkapan dan kemudian dilakukan penggeledahan ditemukan : • 1 (satu) buah tas kain warna coklat bertuliskan “ Coach “ sebagai tempat untuk menyimpan pil;
• 1 (satu) unit h andphone android merek Infinix X6532 warna hitam beserta simcardnya ;
• 1328 (seribu tiga ratus dua puluh delapan) butir pil berwarna putih dengan logo LL dengan rincian sebagai berikut: - 2 (dua) buah plastik bening berisi 1000 (seribu) butir dan 246 (dua r atus empat puluh enam) butir pil berwarna putih berlogo LL;
- 15 (lima belas) lintingan kertas warna silver dan kuning emas berisi butiran pil warna putih dengan logo LL, total isinya 82 (delapan puluh dua) butir;
• 1 (satu) buah bekas bungkus rokok Gudang Gar am ;
Menimbang, bahwa menurut keterangan Terdakwa dalam persidangan dimana Terdakwa mendapatkan keuntungan dari penjualan pil Double L yang dipergunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari -hari Terdakwa ;
Menimbang, bahwa berdasarkan hal tersebut Majelis berpendapat bahwa dalam mengedarkan obat yang didalamnya terkandung sediaan obat berjenis Triheksifenidil sebagaimana hasil dari uji Laboratoris kriminalistik, Terdakwa tidak mencantumkan identitas dari oba t tersebut serta tidak tercantum masa kadaluwarsa dari obat yang diserahkan oleh terdakwa sehingga mutu obat tersebut diragukan serta dalam hal penyimpanan serta pengedaran obat tersebut tidak sesuai dengan standar yang ditentukan oleh Pemerintah, Terdakwa juga bukanlah seorang tenaga farmasi yang mempunyai keahlian untuk dapat mengedarkan obat Pil Doubel L yang termasuk dalam golongan obat keras dan Terdakwa hanyalah lulusan Sekolah Dasar (SD), oleh karena itu unsur “ Memproduksi atau mengedarkan sediaan Farmasi dan/atau Alat Kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal Halaman 13 138 Ayat (2) dan Ayat (3) “ telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal 435 Undang -Undang Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mem pertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan yakni : • 1328 (seribu tiga ratus dua puluh delapan) butir pil berwarna putih dengan logo LL de ngan rincian sebagai berikut: - 2 (dua) buah plastik bening berisi 1000 (seribu) butir dan 246 (dua ratus empat puluh enam) butir pil berwarna putih berlogo LL;
- 15 (lima belas) lintingan kertas warna silver dan kuning emas berisi butiran pil warna putih deng an logo LL, total isinya 82 (delapan puluh dua) butir;
• 1 (satu) buah bekas bungkus rokok Gudang Garam ;
• 1 (satu) buah tas kain warna coklat bertuliskan “ Coach “ sebagai tempat untuk menyimpan pil;
Karena merupakan barang -barang yang berkaitan dengan tindak pidana yang dilakukan oleh Terdakwa dan agar tidak disalahgunakan , maka ditetapkan untuk dimusnahkan • 1 (satu) unit handphone android merek Infinix X6532 warna hitam beserta simcardnya dengan nomor 0858 -0616 -2679 dan IMEI (Slot1) 357925490564181 IME I (Slot2) 357925490564199;
Karena sebagai sarana dalam transaksi obat yang dilakukan oleh Terdakwa dan memiliki nilai ekonomis , maka ditetapkan dirampas untuk Negara : Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan t erlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan terdakwa merugikan kesehatan masyarakat;
Keadaan - keadaan yang meringankan : Halaman 14 - Terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya;
- Terdakwa belum pernah dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa tujuan pemidanaan bukanlah semata -mata untuk pembalasan, namun juga diharapkan memberikan efek pembelajaran dan pencegahan agar dikemudian hari Terdakwa tidak mengulangi lagi perbuatannya ;
Menimbang, bahwa memperhatikan hal -hal yang memberatkan dan meringankan serta tujuan pemidanaan yang telah Majelis Hakim uraikan di atas, Majelis Hakim tidak sependapat dengan tuntutan penjatuhan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum karena dipandang ter lalu berat ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan sebagaimana terurai di atas, Majelis Hakim memandang pidana yang dijatuhkan oleh Majelis Hakim dalam putusan ini sudah sesuai dan setimpal dengan kesalahan Terdakwa sehingga sudah dipanda ng tepat dan adil;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 435 Undang -Undang Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan , Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang H ukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa Sumarjiono Alias Jabrik bin Suparno tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standard dan persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan dan mutu ” sebag aimana dalam dakwaan tunggal ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pi dana penjara selama 2 (dua) tahun dan 5 (lima) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa: • 1328 (seribu tiga ratus dua puluh delapan) butir pil berwarna putih dengan logo LL dengan rincian sebagai berikut: - 2 (dua) buah plastik bening berisi 1000 (seribu) butir dan 246 (dua ratus empat puluh enam) butir pil berwarna putih berlogo LL;
- 15 (lima belas) lintinga n kertas warna silver dan kuning emas berisi butiran pil warna putih dengan logo LL, total isinya 82 (delapan puluh Halaman 15 dua) butir;
• 1 (satu) buah bekas bungkus rokok Gudang Garam ;
• 1 (satu) buah tas kain warna coklat bertuliskan “ Coach “ sebagai tempat untuk menyimpan pil;
Dimusnahkan ;
• 1 (satu) unit handphone android merek Infinix X6532 warna hitam beserta simcardnya dengan nomor 0858 -0616 -2679 dan IMEI (Slot1) 357925490564181 IMEI (Slot2) 357925490564199;
Dirampas untuk Negara;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara se jumlah Rp5.000,00 ( lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kediri , pada hari Rabu , tanggal 24 September 2025 , oleh kami, Novi Nuradhayanty, S.H., M.H. , sebagai Hakim Ketua, Alfan Firdauzi Kurniawan , S.H., M.H. dan Damar Kusuma Wardana , S.H., M.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Senin , tanggal 29 September 2025 , oleh Hakim Ketua dengan didamping i para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Mirayati Botto, S.Kom., S.H., M.H. , Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Kediri , serta dihadiri oleh Savira Herdiyanti , S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa . Hakim -hakim Anggota, ttd Alfan Firdauzi Kurniawan, S.H. , M.H. ttd Damar Kusuma Wardana , S.H. , M.H. Hakim Ketua, ttd Novi Nuradhayanty , S.H. ,M.H. Panitera Pengganti, ttd Mirayati Botto, S.Kom., S.H., M.H . Halaman 16