Nomor : 58 / Pid. B / 20 21 / PN. Pmk. 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Pamekasan yang mengadili perkara -perkara pidana dalam peradilan tingkat pertama dengan acara pemeriksaan biasa yang dilakukan seca ra Majelis, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara : TERDAKWA - I. Nama Lengkap : MOH. ISMAIL ;
Tempat lahir : Pamekasan ;
Umur atau tanggal lahir : 18 Tahun / 6 Juni 2002 ;
Jenis kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Dsn. Gantongan, Desa Bettet , Kecamatan Pamekasan, Kabupaten Pamekasan;
A g a m a : Islam;
Pekerjaan : Pelajar ;
Pendidikan : SMK (kelas 3 );
TERDAKWA - II. Nama Lengkap : SAMSUL BAHRI ;
Tempat lahir : Pamekasan ;
Umur atau tanggal lahir : 22 Tahun / 13 Maret 1999 ;
Jenis kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Jl. KH. Amin Jakfar, Rt. 003, Rw. 006 , Kel. Gladak Anyar, Kecamatan Pamekasan, Kabupaten Pamek asan;
A g a m a : Islam;
Pekerjaan : Pelajar ;
Pendidikan : SMK (tidak tamat);
Terhadap Para T erdakwa dilakukan Penangkapan oleh Penyidik Kepolisian Resort Pamekasan tertanggal 26 Januari 2021;
Terhadap Para Terdakwa dilakukan penahanan dengan jenis Rumah Tahanan Negara (RUTAN) , masing -masing oleh : 
1. Penyidik Kepolisian Resor Pamekasan : sejak tanggal 27 Januari 2021 s/d tanggal 15 Februari 2021;
Pid.I.A.3 Halaman 1 2. Perpanjangan Kepala Kejaksaan Negeri Pamekasan : sejak tanggal 16 Februari 2021 s/d tanggal 27 Maret 2021;
3. Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Pamekasan : sejak tanggal 15 Maret 2020 s/d tanggal 03 April 2020;
4. Hakim Pengadilan Negeri Pamekasan : sejak tanggal 23 Maret 2021 s/d tanggal 21 April 2021;
5. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Pamekasan : sejak t anggal 22 April 2021 s/d tanggal 20 Juni 2021;
Para Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum;
PENGADILAN NEGERI tersebut;
Telah membaca Surat Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Pamekasan nomor : 56 / Pid. B / 2021 / PN. Pmk. tentang penunjukkan Majel is Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini;
Telah membaca Berita Acara Pemeriksaan Penyidikan Kepolisian;
Telah membaca Surat Pelimpahan Perkara dari Kejaksaan Negeri Pamekasan ;
Telah mendengar pembacaan dan memperhatikan Surat Dakwaan Penuntut Umum ;
Telah mendengar pembacaan dan memperhatikan Surat Tuntutan Pidana Penuntut Umum;
Telah memeriksa dan mendengar keterangan Saksi -saksi dan Terdakwa dipersidangan ;
Telah meneliti dan memperhatikan adanya barang bukti sebagai petunjuk dalam perkara ini ;
Telah membaca dan memperhatikan surat -surat lainnya yang berkaitan dengan perkara ini;
Menimbang, bahwa dipersidangan telah dibacakan Surat Tuntutan Pidana dari Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Pamekasan tertanggal 10 Mei 2021, yang pada pokoknya Penunt ut Umum mohon kepada Pengadilan Negeri Pamekasan yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan : 
1. Menyatakan terdakwa terdakwa 1. MOH. ISMAIL dan terdakwa 2. SAMSUL BAHRI terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ PENCURIAN DALAM KEADAAN MEMBERATKAN “ sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 363 ayat (1) ke 3 dan 4 KUHP dalam dakwaan TUNGGAL 
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa 1. MOH. ISMAIL dan terdakwa 2. SAMSUL BAHRI berupa pidana penjara masing -masing selama 1 (satu) Halaman 2 Tahun .dikurangi selama mereka terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah mereka terdakwa tetap ditahan;
3. Menyatakan barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor YAMAHA MIO warna hitam dengan Nopol : M 5503 CA Noka / Nosin : MH32800028KO64555 /280-061815 Dikembalikan kepada terdakwa MOH. ISMAIL;
4. Menetapkan agar mereka terdakwa membayar biaya perkara masing - masing sebesar Rp. 2.000, - (dua ribu rupiah );
Menimbang ,bahwa terhadap tuntutan pidana Penuntut Umum tersebut, Para Terdakwa menyatakan tidak akan mengajukan pembelaan akan tetapi secara lisan dipersidangan Terdakwa mengakui kesalahannya dan mohon keringanan hukuman yang seringan -ringannya serta berjanji tidak akan mengulanginya lagi;
Menimbang, bahwa dipersidangan Pengadilan N egeri sudah memberikan kesempatan kepada Terdakwa untuk didampingi oleh Penasihat Hukum, akan tetapi Terdakwa menyatakan tidak akan mempergunakan haknya tersebut dan dalam perkara ini akan dihadapinya sendiri;
Menimbang, bahwa dipersidangan sudah dibacak an Surat Dakwaan dari Penuntut Umum nomor Reg. Perkara : PDM - 342 / Pmk / 03 / 2021, bahwa Para Terdakwa telah didakwa melakukan tindak pidana yang pada pkoknya adalah sebagai berikut : Bahwa mereka terdakwa 1. MOH. ISMAIL dan terdakwa 2. SAMSUL BAHRI pada hari Minggu tanggal 10 Januari 2021 sekitar pukul 02.00 Wib atau setidak -tidaknya dalam tahun 20 20, bertempat di dalam kamar rumah saksi Tursiyah di Jl. Jalmak Rt/Rw 001/004 Desa Jalmak Kec.Pamekasan Kab. Pamekasan atau setidak -tidaknya di suatu temp at lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Pamekasan, telah mengambil sesuatu barang, yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyan orang lain, dengan maksud akan memiliki barang itu dengan melawan hak, yang dilakukan pada waktu ma lam dalam sebuah rumah atau pekarangan yang tertutup yang ada rumahnya, dilakukan oleh orang yang ada disitu tiada dengan setahunya atau bertentangan dengan kemauannya orang yang berhak, yang dilakukan oleh dua orang bersama -sama atau lebih , perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara -cara sebagai berikut : Berawal terdakwa 1 . MOH. ISMAIL dan terdakwa 2. SAMSUL BAHRI berboncengan naik sepeda motor merk yamaha mio warna hitam Nopol M 5503 CA, sesampainya di Jl. Jalmak Rt/Rw 001/004 Desa Jalmak Kec. Pamekasan Kab. Pamekasan terdakwa 2. SAMSUL BAHRI mengajak Halaman 3 terdakwa 1. MOH. ISMAIL untuk melakukan pencurian dan atas ajakan terdakwa 2. SAMSUL BAHRI terdakwa 1. MOH. ISMAIL mau untuk melakukan pencurian selanjutnya mereka terdakwa masuk ke rumah ruma h di jalan Jalmak, setelah berada didalam kamar mereka terdakwa melihat 3 (tiga) buah tabung gas LPG 3 kg, selanjutnya terdakwa 2. SAMSUL BAHRI masuk kedalam kamar sedangkan terdakwa 1. MOH. ISMAIL berjaga -jaga didepan kamar, kemudian terdakwa 2. SAMSUL BAHRI mengambil 3 (tiga) buah tabung gas Elpiji yang mana 1 (satu) tabung gas diberikan kepada terdakwa 1. MOH. ISMAIL untuk dibawa keluar sedangkan terdakwa 2. SAMSUL BAHRI membawa 2 (dua) tabung gas elpiji, selanjutnya mereka terdakwa keluar dari rumah tersebut, karena hari masih gelap dan belum ada toko yang buka maka 3 (tiga) buah tabung gas elpiji di letakkan di semak -semak di Desa Jalmak dan keesokan harinya 3 (tiga) buah tabung gas elpiji tersebut dijual dan laku seharga Rp 210.000, - (dua ratus s epuluh ribu rupiah) dan dari hasil penjualan tersebut keuangannya dibagi 2 (dua) masing -masing Rp. 105.000, - (seratus lima ribu rupiah). -------- Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam Pidana sebagaimana dimaksud dalam pasal 363 ayat (1) ke -3, dan ke -4 KUHP (Kitab Undang -Undang Hukum Pidana) ;
-------- Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum tersebut, Para Terdakwa menyatakan telah mengerti maksud dan isinya, kemudian Para Terdakwa tidak mengajukan keberatan dan membenarkannya;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan akan kebenaran dari Surat Dakwaannya tersebut, oleh Penuntut Umum dipersidangan telah diajukan 3 (tiga) orang Saksi , yaitu : 1). TURSIAH , 2). SYAFRIL KURNIAWAN , 3). SUBROTO , yang setelah bersumpah menurut tata cara agamanya, kemudian masing -masing memberikan keterangan yang pada pokoknya adalah sebagai berikut : Saksi ke -1. TURSIAH ;
* Bahwa Saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, tidak ada hubungan pekerjaan, tidak kenal dengan Para Terdakwa serta tidak ada hubungan keluarga;
* Bahwa Saksi p ernah diperiksa di Penyidik Kepolisian dan keterangan yang telah diberikan didalam Berita Acara Pemeriksaan Penyidik adalah benar;
* Bahwa pada hari Minggu tanggal 10 Januari 2021 sekitar pukul 02.00 Wib di dalam kamar rumah saksi di Jl. Jalmak Rt/Rw 001/ 004 Desa Jalmak Kec.Pamekasan Kab. Pamekasan saksi telah kehilangan 3 (tiga) buah tabung Halaman 4 gas Elpiji sehingga saksi Tursiyah menderita kerugian sebesar Rp. 480.000, - (empat ratus delapan puluh ribu rupiah) ;
* Bahwa ukuran 3 tabung gas elpiji ukurannya masing -masing 3 kg berwarna hijau ;
* Bahwa saksi dapat mengetahui 3 buah tabung gas elpiji milik saksi hilang pada saat saksi akan memasak di dapur sekitar jam 04.30 wib ;
* Bahwa kamar tempat 3 buah tabung gas elpiji disimpan tidak daapat dikunci namun sebelumnya pin tunya sudah ditutup dengan rapat ;
* Bahwa atas hilangnya 3 tabung gas elpiji tersebut saksi menceritakan kepada anak saksi yang bernama Mohamad Hoirul Rahman ;
* Bahwa saksi dapat mengetahui bahwa yang mengambil 3 tabung gas elpiji milik saksi adalah MOH. ISMAI L dan SAMSUL BAHRI pada saat di Polres Pamekasan ;
* Bahwa Saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan adalah barang -barang miliknya yang telah diambil oleh Terdakwa;
------- Menimbang, bahwa terhadap keterangan yang telah diberikan oleh Saksi tersebut, Para Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkannya;
-------- ---- Saksi ke -2. SYAFRIL KURNIAWAN ;
* Bahwa Saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, kenal dengan Terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga;
* Bahwa Saksi pernah diperiks a oleh Penyidik Kepolisian dan telah memberikan keterangan sebagaimana terdapat didalam Berita Acara Pemeriksaan Penyidik adalah benar;
* Bahwa pada hari Minggu tanggal 10 Januari 2021 sekitar pukul 02.00 Wib di dalam kamar rumah saksi di Jl. Jalmak Rt/Rw 0 01/004 Desa Jalmak Kec.Pamekasan Kab. Pamekasan saksi Tursiyah telah kehilangan 3 (tiga) buah tabung gas Elpiji kecil 3 kg ;
* Bahwa benar saksi dapat mengetahui yang mengambil 3 (tiga) buah tabung gas Elpiji kecil 3 kg milik saksi Tursiyah berawal dari sebu ah penangkapan pencurian kotak amal yang ramai terjadi di wilayah Kab. Pamekasan dan mereka terdakwa mengatakan telah mengambil 3 (tiga) buah tabung gas Elpiji kecil 3 kg milik di Jl. Jalmak Rt/Rw 001/004 Desa Jalmak Kec.Pamekasan Kab. Pamekasan sehingga saksi menemui pemilik rumah di alamat tersebut dan pemiliknya saksi Tursiyah ;
------- Menimbang, bahwa terhadap keterangan yang telah diberikan oleh Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkannya;
--------------- ---- Halaman 5 Saksi ke -3. SUBROTO ;
* Bahwa Saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, kenal dengan Terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga;
* Bahwa Saksi pernah diperiksa oleh Penyidik Kepolisian dan telah memberikan keterangan sebagaimana terdapat didalam Berita Acara Pemeriksaan Penyidik adalah benar;
* Bahwa Para T erdakwa pernah datang ke toko saksi di Jl. Kanginan Pamekasan untuk menjual 3 (tiga) tabung gas elpiji kecil 3 kg dan saksi beli seharga Rp. 80.000, - (delapan ribu rupiah) sampai Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah) pertab ungnya ;
* Bahwa saksi tidak mengetahui kalau 3 (tiga) buah tabung gas Elpiji kecil 3 kg hasil mengambil milik orang lain karena mereka terdakwa mengatakan kalau 3 (tiga) tabung gas elpiji adalah miliknya karena mereka terdakwa akan pindah kos-kosan ;
* Bahwa b enar 3 (tiga) b uah tabung gas Elpiji kecil 3 kg yang dijual oleh mereka Para terdakwa sudah tidak ada karena sudah di setok oleh LPG dan terjual ;
* Bahwa Saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan adalah barang -barang yang telah diambil oleh Terdakwa;
-------- Menimbang, bahwa terhadap keterangan yang telah diberikan oleh saksi tersebut, Para T erdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkannya;
-------- ---- Menimbang, bahwa selanjutnya di persidangan telah didengar keterangan Para Terdakwa yang pada pokoknya adalah sebagai berikut : TERDAKWA - I. MOH. ISMAIL. * Bahwa pada saat diperiksa Para Terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;
* Bahwa Terdakwa sudah pernah diperiksa di Penyidik Kepolisian dan telah memberikan keterangan sebag aimana terdapat didalam Berita Acara Pemeriksaan Penyidikan adalah benar;
* Bahwa Terdakwa belum pernah dihukum , pada hari Minggu tanggal 10 Januari 2021 sekitar pukul 02.00 Wib di dalam kamar rumah saksi Tursiyah di Jl. Jalmak Rt/Rw 001/004 Desa Jalmak Ke c.Pamekasan Kab. Pamekasan terdakwa bersama -saama dengan SAMSUL BAHRI telah mengambil 3 (tiga) buah tabung gas Elpiji kecil 3 kg milik saksi Tursiyah ;
* Bahwa Terdakwa bersama dengan SAMSUL BAHRI dapat mengambil 3 (tiga) buah tabung gas Elpiji kecil 3 kg mil ik saksi Tursiyah Berawal terdakwa bersama Halaman 6 SAMSUL BAHRI berboncengan naik sepeda motor merk yamaha mio warna hitam Nopol M 5503 CA;
* Bahwa sesampainya di Jl. Jalmak Rt/Rw 001/004 Desa Jalmak Kec. Pamekasan Kab. Pamekasan SAMSUL BAHRI mengajak terdakwa untuk melakukan pencurian dan atas ajakan SAMSU L BAHRI terdakwa mau untuk melakukan pencurian selanjutnya terdakwa bersama SAMSUL BAHRI masuk ke rumah di jalan Jalmak, setelah berada didalam kamar terdakwa dan SAMSUL BAHRI melihat 3 (tiga) buah tabung gas elpiji kecil 3 kg, selanjutnya SAMSUL BAHRI masuk kedalam kamar sedangkan terdakwa berjaga -jaga didepan kamar, kemudian SAMSUL BAHRI mengambil 3 (tiga) buah tabung gas Elpiji kecil 3 kg yang mana 1 (satu) tabung gas diberikan kepada terdakwa untuk diba wa keluar sedangkan SAMSUL BAHRI membawa 2 (dua) tabung gas elpiji ;
* Bahwa selanjutnya Terdakwa bersama SAMSUL BAHRI keluar dari rumah tersebut, karena hari masih gelap dan belum ada toko yang buka maka 3 (tiga) buah tabung gas elpiji di letakkan di semak -semak di Desa Jalmak dan keesokan harinya 3 (tiga) buah tabung gas elpiji tersebut dijual dan laku seharga Rp 210.000, - (dua ratus sepuluh ribu rupiah) dan dari hasil penjualan tersebut keuangannya dibagi 2 (dua) masing -masing Rp. 105.000, - (seratus lima r ibu rupiah) untuk membeli rokok dan Terdakwa menyesali atas perbuatan nya;
TERDAKWA - II. SAMSUL BAHRI. * Bahwa pada saat diperiksa Terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;
* Bahwa Terdakwa sudah pernah diperiksa di Penyidik Kepolisian dan telah memberi kan keterangan sebagaimana terdapat didalam Berita Acara Pemeriksaan Penyidikan adalah benar;
* Bahwa Terdakwa belum pernah dihukum , pada hari Minggu tanggal 10 Januari 2021 sekitar pukul 02.00 Wib di dalam kamar rumah saksi Tursiyah di Jl. Jalmak Rt/Rw 0 01/004 Desa Jalmak Kec.Pamekasan Kab. Pamekasan terdakwa bersama -saama dengan MOH. ISMAIL telah mengambil 3 (tiga) buah tabung gas Elpiji kecil 3 kg milik saksi Tursiyah ;
* Bahwa Terdakwa bersama dengan MOH. ISMAIL dapat mengambil 3 (tiga) buah tabung gas Elpiji kecil 3 kg milik saksi Tursiyah Berawal terdakwa bersama MOH. ISMAIL berboncengan naik sepeda motor merk yamaha mio warna hitam Nopol M 5503 CA;
* Bahwa sesampainya di Jl. Jalmak Rt/Rw 001/004 Desa Jalmak Kec. Pamekasan Kab. Pamekasan terdakwa mengajak MOH. ISMAIL untuk melakukan pencurian dan atas ajakan terdakwa, MOH. ISMAIL mau untuk melakukan pencurian selanjutnya MOH. ISMAIL bersama terdakwa masuk ke rumah di Halaman 7 jalan Jalmak, setelah berada didalam kamar MOH. ISMAIL dan terdakwa meliha t 3 (tiga) buah tabung gas elpiji kecil 3 kg, selanjutnya terdakwa masuk kedalam kamar sedangkan MOH. ISMAIL berjaga -jaga didepan kamar, kemudian terdakwa mengambil 3 (tiga) buah tabung gas Elpiji kecil 3 kg yang mana 1 (satu) tabung gas diberikan kep ada MOH. ISMAIL untuk dibawa keluar sedangkan terdakwa membawa 2 (dua) tabung gas elpiji ;
* Bahwa selanjutnya MOH. ISMAIL bersama terdakwa keluar dari rumah tersebut, karena hari masih gelap dan belum ada toko yang buka maka 3 (tiga) buah tabung gas elpi ji di letakkan di semak -semak di Desa Jalmak dan keesokan harinya 3 (tiga) buah tabung gas elpiji tersebut dijual dan laku seharga Rp 210.000, - (dua ratus sepuluh ribu rupiah) dan dari hasil penjualan tersebut keuangannya dibagi 2 (dua) masing -masing Rp. 1 05.000, - (seratus lima ribu rupiah) untuk membeli rokok. * Bahwa benar terdakwa menyesali atas perbuatan Menimbang, bahwa untuk memperkuat Dakwaannya, selain Saksi -saksi tersebut diatas di persidangan oleh Penuntut Umum telah diajukan pula barang bukti yang berkaitan erat dengan tindak pidana yang dilakukan oleh Terdakwa yaitu berupa : 1 (satu) buah unit sepeda motor YAMAHA MIO warna hitam dengan Nopol : M 5503 CA Noka / Nosin : MH32800028KO64555/280 -061815 ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut diatas telah diperlihatkan kepada Saksi -saksi dan Terdakwa untuk menelitinya, kemudian masing -masing memberikan keterangan bahwa barang bukti tersebut adalah benar dipergunakan oleh Terdakwa dan berkaitan erat dalam perkara ini;
Menimbang, bah wa dari keterangan Saksi -saksi dan keterangan Terdakwa, serta dihubungkan dengan adanya Petunjuk berupa barang bukti di persidangan, yang apabila dilihat dari segi persesuaian dan persamaan diantara alat -alat bukti tersebut, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : * Bahwa benar pada hari Minggu tanggal 10 Januari 2021 sekitar pukul 02.00 Wib di dalam kamar rumah saksi Tursiyah di Jl. Jalmak Rt/Rw 001/004 Desa Jalmak Kec.Pamekasan Kab. Pamekasan terdakwa bersama -saama dengan SAMSUL BAHRI telah mengamb il 3 (tiga) buah tabung gas Elpiji kecil 3 kg milik saksi Tursiyah ;
* Bahwa benar Para Terdakwa mengambil 3 (tiga) buah tabung gas Elpiji kecil 3 kg milik saksi Tursiyah berawal Para T erdakwa bersama berboncengan naik sepeda motor merk yamaha mio warna hi tam Nopol M 5503 CA, sesampainya di Jl. Jalmak Rt/Rw 001/004 Desa Jalmak Kec. Pamekasan Kab. Pamekasa n Halaman 8 melakukan pencurian selanjutnya masuk ke rumah di jalan Jalmak, setelah berada didalam kamar Para T erdakwa melihat 3 (tiga) buah tabung gas elpiji kecil 3 kg, selanjutnya SAMSUL BAHRI masuk kedalam kamar sedangkan MOH. ISMAIL berjaga -jaga didepan kamar, kemudian SAMSUL BAHRI mengambil 3 (tiga) buah tabung gas Elpiji kecil 3 kg yang mana 1 (satu) tabung gas diberikan kepada terdakwa untuk dibawa keluar , sedangkan SAMSUL BAHRI membawa 2 (dua) tabung gas elpiji ;
* Bahwa benar selanjutnya Para T erdakwa keluar dari rumah tersebut, karena hari masih gelap dan belum ada toko yang buka maka 3 (tiga) buah tabung gas elpiji di letakkan di semak -semak di Desa Jalmak dan keesokan harinya 3 (tiga) buah tabung gas elpiji tersebut dijual dan laku seharga Rp 210.000, - (dua ratus sepuluh ribu rupiah) dan dari hasil penjualan tersebut keuangannya dibagi 2 (dua) masing -masing Rp. 105.000, - (seratus lima ribu rupiah) untuk mem beli rokok ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, apakah Terdakwa terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana Dakwaan Penuntut Umum ataukah tidak, maka Pengadilan Negeri akan mempertimbangkannya dibawah ini;
Menimbang, bahwa oleh Penu ntut Umum Terdakwa telah didakwa dengan surat dakwaan berbentuk dakwaan tunggal, yaitu melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 363 ayat (1) ke -3 dan ke -4 KUHP yang selengkapnya berbunyi sebagai berikut “ Dengan hukuman pen jara selama -lamanya 7 (tujuh) tahun dihukum karena melakukan pencurian pada waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan yang tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada disitu tiada dengan setahunya atau bertentangan dengan kemauannya orang yang berhak / yang punya, dimana pencurian dilakukan oleh 2 (dua) orang bersama -sama atau lebih ;
Menimbang, bahwa dengan acuan ketentuan tersebut diatas maka Pengadilan Negeri berpendapat bahwa unsur -unsur dalam Pasal 363 ayat (1) ke - 3 dan ke-4 KUH P adalah : I. Unsur -unsur dalam pasal 363 ayat (1) ke -3 KUHP yaitu : 
1. Melakukan pencurian;
2. Dilakukan pada waktu malam hari Dalam sebuah rumah atau pekarangan yang tertutup yang ada rumahnya Dilakukan oleh orang yang ada disitu tanpa sepengetahuan atau ta npa ijin oleh orang yang berhak;
II. Unsur -unsur dalam pasal 363 ayat (1) ke -4 KUHP yaitu : 
1. Dilakukan oleh 2 (dua) orang atau lebih;
Halaman 9 Menimbang, bahwa selanjutnya akan diuraikan satu persatu dari setiap unsur dalam setiap pasal yang didakwakan tersebut diata s apakah dapat terpenuhi ataukah tidak, apabila tidak terpenuhi salah satu saja maka tidak terbukti menurut hukum, oleh karena itu akan dipertimbangkan sebagai berikut : I. UNSUR - UNSUR DALAM PASAL 363 AYAT (1) KE -3 KUHP ;
Unsur ke -1. Melakukan pencurian;
Menimbang, bahwa kejahatan pokok yang didakwakan kepada Terdakwa tersebut adalah “Pencurian ” sebagaimana diatur dalam pasal 362 KUHP yang disertai dengan keadaan -keadaan yang memperberat ancaman pidananya, yakni seperti yang disebutkan dalam pasal 363 aya t (1) ke -3, ke -4 dan ke -5 KUHP, oleh karena itu yang harus dibuktikan dalam perkara ini adalah apakah Terdakwa telah terbukti melakukan tindak pidana pencurian sebagaimana yang didakwakan, maka Pengadilan Negeri berpendapat bahwa yang pertama kali harus d ibuktikan adalah mengenai “pencurian ” sebagaimana tercantum dalam pasal 362 KUHP yang selengkapnya berbunyi “ Barang siapa mengambil sesuatu barang, yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain, dengan maksud akan memiliki barang itu dengan melawan hak, dihukum karena pencurian, dengan hukuman penjara selama -lamanya 5 (lima) tahun atau denda sebanyak -banyaknya Rp. 900, - (sembilan ratus rupiah) “;
Menimbang, bahwa untuk dapat mempersalahkan seseorang maka harus dapat terpenuhi seluruh unsur -unsur dalam pasal yang didakwakan kepadanya, oleh karena itu dengan melihat ketentuan tersebut diatas maka unsur -unsur dalam pasal 362 KUHP adalah sebagai berikut : 
1. Barang siapa;
2. Mengambil Suatu barang Sebagian atau seluruhnya milik orang lain Dengan maksud / dengan sengaja Untuk dimiliki secara melawan hukum / hak;
Menimbang, bahwa selanjutnya akan dibuktikan satu persatu dari unsur - unsur pencurian tersebut diatas;
Ad.1. Barang siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah menunjuk kepada siapa pelaku tindak pidana yaitu siapa saja yang telah melakukan tindak pidana yang merupakan subyek hukum yang melakukan suatu perbuatan pidana , sehingga bertitik tolak dari pengertian siapa yang telah melakukan suatu perbuatan pidana;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan dalam perkara ini telah diajukan Para Terdakwa - I MOH. ISMAIL dan Terdakwa - II. SAMSUL BAHRI dimana identitasnya telah lengkap dan jelas sebagaimana Halaman 10 terdapat didalam Surat Dakwaan Penuntut Umum, yang didakwa melanggar Pasal 363 ayat (1) ke -3 dan ke-4 KUHP dan dibenarkan keterangan Para Saksi dan pengakuan Terdakwa sendiri, sehingga sudah sesuai dengan identitas dalam Surat Dakwaan ;
Menimbang, bahwa dengan pertimbangan seperti tersebut diatas maka unsur barang siapa telah dapat terpenuhi;
Ad. 2. Mengambil Suatu barang Sebagian atau seluruhnya milik orang lain Dengan maksud / dengan sengaja Untuk dimiliki secara melawan hukum / hak;
Mengambil;
Menimbang, bahwa yang dim aksud dengan mengambil adalah memindahkan sesuatu barang dari tempat semula ke tempat lain yang mengakibatkan barang tersebut sebelumnya dibawah kekuasaan orang lain kemudian berpindah menjadi berada dibawah kekuasaan orang yang mengambil barang tersebut. Dimana dalam hal ini yang menjadi titik tolak dari unsur ini adalah proses berpindahnya suatu barang dari tempat semula ketempat lain;
Menimbang, bahwa sebagaimana fakta hukum yang terbukti di persidangan, Para Terdakwa mengambil 3 (tiga) buah tabung gas Elpiji kecil 3 kg milik saksi Tursiyah berawal Para T erdakwa bersama berboncengan naik sepeda motor merk yamaha mio warna hitam Nopol M 5503 CA, sesampainya di Jl. Jalmak Rt/Rw 001/004 Desa Jalmak Kec. Pamekasan Kab. Pamekasa n melakukan pencurian selanju tnya masuk ke rumah di jalan Jalmak, setelah berada didalam kamar Para Terdakwa melihat 3 (tiga) buah tabung gas elpiji kecil 3 kg, selanjutnya SAMSUL BAHRI masuk kedalam kamar sedangkan MOH. ISMAIL berjaga -jaga didepan kamar, kemudian SAMSUL BAHRI mengam bil 3 (tiga) buah tabung gas Elpiji kecil 3 kg yang mana 1 (satu) tabung gas diberikan kepada terdakwa untuk dibawa keluar , sedangkan SAMSUL BAHRI membawa 2 (dua) tabung gas elpiji ;
Menimbang, bahwa demikian maka barang -barang milik TURSIAH telah berpindah tempat dari tempatnya semula dan berpindah penguasaan yaitu oleh Para Terdakwa;
Menimbang, bahwa dengan pertimbangan tersebut diatas maka mengambil telah dapat terpenuhi;
Suatu barang;
Menimbang, bahwa yang dimaksud suatu baran g menurut Ahli Hukum Pidana R. SOESILO dalam bukunya KUHP serta komentar -komentar lengkap pasal demi pasal yang diterbitkan POLITEA, halaman 250 tentang pencurian dan penjelasannya yang menerangkan bahwa yang dimaksud dengan suatu barang Halaman 11 adalah segala sesu atu yang berwujud atau tidak berwujud dan tidak perlu mepunyai nilai ekonomis;
Menimbang, bahwa dengan melihat hal tersebut maka dalam perkara ini berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan adalah barang yang berwujud yaitu berupa 3 (tiga) buah tabung gas Elpiji kecil 3 kg , dimana barang - barang tersebut adalah barang berwujud yang dapat diraba dan dapat dilihat secara nyata dan dapat mempunyai nilai ekonomis;
Menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan dipersidangan yaitu beru pa satu unit sepedan motor telah disita dengan sah untuk keperluan pembuktian dipersidangan, dan hal ini juga telah dibenarkan oleh para Saksi dan para Terdakwa dimana pada persidangan telah ditunjukkan barang bukti tersebut dan berkaitan erat dengan tinda k pidana yang telah dilakukan oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa dengan pertimbangan tersebut diatas maka suatu barang telah dapat terpenuhi;
Sebagian atau seluruhnya milik orang lain;
Menimbang, bahwa yang dimaksudkan dengan sebagian atau seluruh nya milik orang lain adalah bahwa barang yang dijadikan obyek bukan milik yang sah dari Para Terdakwa yang tidak memiliki kedudukan sebagai orang yang berhak atas barang -barang, baik sebagian ataupun secara keseluruhannya milik orang lain;
Meni mbang, bahwa dari keterangan Saksi -saksi di persidangan dan dihubungkan dengan keterangan Para Terdakwa diperoleh fakta hukum bahwa barang -barang yang telah diambil oleh Para Terdakwa baik sebagian maupun seluruhnya adalah milik TURSIAH ;
Menimbang, bahwa dengan demikian Para Terdakwa sama sekali tidak mempunyai hak atas barang -barang yang telah diambilnya baik itu sebagian maupun seluruhnya;
Menimbang, bahwa dengan demikian maka unsur sebagian atau seluruhnya milik orang lain telah dapat terpenuhi;
Dengan maksud / dengan sengaja;
Menimbang, bahwa unsur dengan maksud ataupun dengan sengaja berdasarkan salah satu bentuk dari beberapa toeri tentang kesengajaan merupakan suatu pengetahuan dari Terdakwa yang mengetahui ataupun menghendaki bahwa perbu atan yang Terdakwa lakukan sudah disadarinya, baik itu pada saat sebelum melaksanakan tindak pidana, atau pada saat melakukan, atau akibat dari perbuatannya tersebut, jadi pada pokoknya menunjuk kepada sikap batin dari pembuat tindak pidana;
Halaman 12 Menimbang, bahwa berdasarkan pemeriksaan dipersidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut : * Bahwa benar Para Terdakwa mengambil 3 (tiga) buah tabung gas Elpiji kecil 3 kg milik saksi Tursiyah berawal Para T erdakwa bersama berboncengan naik sepeda motor merk yamaha mio warna hitam Nopol M 5503 CA, sesampainya di Jl. Jalmak Rt/Rw 001/004 Desa Jalmak Kec. Pamekasan Kab. Pamekasa n melakukan pencurian selanjutnya masuk ke rumah di jalan Jalmak, setelah berada didalam kamar Para T erdakwa melihat 3 (tiga) buah tabung gas elpiji kecil 3 kg, selanjutnya SAMSUL BAHRI masuk kedalam kamar sedangkan MOH. ISMAIL berjaga -jaga didepan kamar, kemudian SAMSUL BAHRI mengambil 3 (tiga) buah tabung gas Elpiji kecil 3 kg yang mana 1 (satu) tabung gas diberikan kepada terdak wa untuk dibawa keluar , sedangkan SAMSUL BAHRI membawa 2 (dua) tabung gas elpiji ;
* Bahwa benar Para T erdakwa keluar dari rumah tersebut, karena hari masih gelap dan belum ada toko yang buka maka 3 (tiga) buah tabung gas elpiji di letakkan di semak -semak di Desa Jalmak dan keesokan harinya 3 (tiga) buah tabung gas elpiji tersebut dijual dan laku seharga Rp 210.000, - (dua ratus sepuluh ribu rupiah) dan dari hasil penjualan tersebut keuangannya dibagi 2 (dua) masing -masing Rp. 105.000, - (seratus lima ribu rupi ah) untuk membeli rokok ;
Menimbang, bahwa dengan memperhatikan fakta hukum tersebut diatas, maka Pengadilan Negeri berpendapat bahwa akibat tindak pidana yang dilakukan oleh Para Terdakwa maka saksi TURSIAH menderita kerugian secara ekonomis. Oleh karena d engan telah terpenuhi salah satu perbuatan saja maka sudah dapat dibuktikan mengenai unsur dengan maksud ataupun kesengajaan;
Menimbang, bahwa dengan pertimbangan tersebut diatas maka dengan maksud ataupun dengan sengaja untuk dimiliki secara melawan hukum sudah dapat terpenuhi;
Menimbang, bahwa dengan memperhatikan keseluruhan pertimbangan tersebut diatas maka keseluruhan dari unsur -unsur “pencurian ” sebagaimana yang dipersyaratkan dalam pasal 362 KUHP telah terpenuhi, maka dengan demikian pe ngertian tentang pencurian telah dapat dibuktikan secara sah dan meyakinkan ada pada perbuatan Para Terdakwa;
Unsur ke -2. Dilakukan pada waktu malam hari Dalam sebuah rumah atau pekarangan yang tertutup yang ada rumahnya Dilakukan oleh orang yang ada disitu tanpa sepengetahuan atau tanpa ijin oleh orang yang berhak;
Malam hari;
Halaman 13 Menimbang, bahwa yang dimaksudkan “malam” sebagaimana terdapat didalam pasal 98 KUHP yaitu masa diantara matahari terbenam dan matahari terbit, dengan demikian ada peralihan antara siang menjadi malam dan peralihan antara malam menjadi pagi sehingga ada perbedaan antara pada waktu gelap dan pada waktu terang;
Menimbang, bahwa dengan melihat rumusan tentang malam tersebut maka apabila dikaitkan dengan perkara ini akan did apatkan suatu keadaan pada waktu tindak pidana yang dilakukan apakah dalam waktu malam ataukah tidak;
Menimbang, bahwa berdasarkan pengakuan Para Terdakwa yang menerangkan bahwa Para Terdakwa pada saat melakukan tindak pidana pada waktu malam h ari, kira -kira pada pukul 02. 00. Wib dimana pada saat itu keadaan gelap dan matahari tidak terbit sehingga hanya diterangi dengan lampu listrik dan Saksi korban menutup Toko / Kios pada malam hari;
Menimbang, bahwa dengan demikian pada waktu ma lam hari telah dapat terpenuhi;
Dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya;
Menimbang, bahwa melihat bunyi kalimat dari unsur ini bersifat alternatif yaitu apabila terpenuhi salah satu saja maka unsur ini sudah dapat dibuktikan, dimana ada alternatif didalam sebuah rumah ataukah di dalam pekarangan tertutup yang ada rumahnya, hal ini menunjukkan pada tempat kejadian tindak pidana;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan bahwa pada saat Terdakwa mengambil barang -barang milik TURSIAH dilakukan di dalam Toko yang tertutup dan merupakan bangunan permanen, dimana ada pembatas dengan dinding -dindingnya, ada pintu keluar dan masuk, kemudian ada atap bangunan sehingga terlindungi dari panas matahari dan hujan, dalam setiap harinya dijadikan tempat untuk ditempati yaitu untuk berjualan ;
Menimbang, bahwa dengan demikian maka dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya telah dapat terpenuhi;
Dilakukan oleh orang yang ada disitu t anpa sepengetahuan atau tanpa ijin oleh orang yang berhak;
Menimbang, bahwa dalam hal ini menunjuk kepada pelaku yang pada saat kejadian berada ditempat tersebut dan melakukan tindak pidana;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan Para T erdakwa keluar dari rumah tersebut, karena hari masih gelap dan belum ada toko yang buka maka 3 (tiga) buah tabung gas elpiji di letakkan di semak -semak di Desa Jalmak dan keesokan harinya 3 (tiga) buah tabung gas elpiji tersebut dijual dan laku seharga Rp 210.000, - (dua ratus sepuluh ribu rupiah) dan Halaman 14 dari hasil penjualan tersebut keuangannya dibagi 2 (dua) masing -masing Rp. 105.000, - (seratus lima ribu rupiah) untuk membeli rokok ;
Menimbang, bahwa Terdakwa dalam mengamb il barang -barang milik TURSIAH tanpa sepengetahuan dan tanpa ijin, sehingga akibat perbuatan Para Terdakwa korban .dirugikan kehilangan Gas elpiji;
Menimbang, bahwa dengan melihat pertimbangan diatas maka dilakukan oleh orang yang ada disitu tanpa sepenget ahuan atau tanpa ijin oleh orang yang berhak telah dapat terpenuhi;
Menimbang, bahwa dengan memperhatikan keseluruhan pertimbangan tersebut diatas, mak a unsur -unsur didalam pasal 363 ayat (1) ke -3 KUHP telah terpenuhi , dengan demikian perbuatan Terdakwa su dah terbukti secara sah dan meyakinkan melanggar pasal 363 ayat (1) ke -3 KUHP;
II. UNSUR -UNSUR DALAM PASAL 363 AYAT (1) ke -4 KUHP;
Dilakukan oleh 2 (dua) orang atau lebih;
Menimbang, bahwa dalam hal ini perbuatan pidana yang telah terjadi dilakukan oleh sedikit -dikitnya 2 (dua) orang, oleh karena itu bertitik tolak dari jumlah minimal pelaku tindak pidana;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan bahwa dalam melakukan aksi kejahatannya dilakukan oleh Terdakwa MOH. I SMAIL bersama dengan SAMSUL BAHRI bertugas UNTUK mengawasi situasi disekitar lokasi adalah MOH. ISMAIL, sedangkan SAMSUL BAHRI bertugas masuk kedalam Toko dan mengambil Gas Elpiji;
Menimbang, bahwa dengan demikian dalam hal ini sudah ada pelaku tindak pidana sebanyak 2 (dua) orang yaitu Para Terdakwa;
Menimbang, bahwa dengan pertimbangan tersebut diatas maka unsur dilakukan oleh 2 (dua) orang atau lebih sudah dapat terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena itu maka unsur -unsur didalam pasal 363 ayat (1) ke -4 sudah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur -unsur yang dipersyaratkan didalam pasal 363 ayat (1) ke -3 dan ke-4 KUHP telah dapat dibuktikan secara sah dan meyakinkan, maka kepada Terdakwa harus dinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana terdapat dalam Surat Dakwaan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa oleh karena Surat Dakwaan Penuntut Umum sudah dapat buktikan secara sah dan meyakinkan, maka kepada Para Terdakwa harus dinyatakan bersalah;
Halaman 15 Menimbang, bahwa selama jalannya pemeriksaan dipersidangan, tidak diperoleh petunjuk adanya alasan pemaaf yang dapat menghapuskan kesalahan Para Terdakwa dan tidak didapati pula alasan pembenar yang dapat membena rkan perbuatan Para Terdakwa, sel ain itu Para Terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani baik sebelum melakukan perbuatan pidana maupun sesudahnya, dengan demikian terhadap tindak pidana yang telah dilakukan dapat dipertanggungjawabkan sepenuhnya oleh Para Terdakwa ;
Menimbang, bahw a oleh karena Para Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana, maka kepadanya haruslah dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa sudah terbukti bersalah dan dijatuhi pidana maka dengan demikian Para Terdakwa dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ pencurian dalam keadaan yang memberatkan ”;
Menimbang, bahwa oleh karena sebelum putusan ini Para Terdakwa telah dilakukan penangkapan dan penahanan berdasark an surat perintah penahanan yang sah, maka perlu ditetapkan agar lamanya Para Terdakwa ditahan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang akan dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena itu perlu diperintahkan pula supaya Para Terdakwa tetap ditahan;
Menimbang , bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan mengenai status dari barang bukti yang ada dipersidangan yaitu berupa sepeda motor, o leh karena selama dipersidangan sudah dapat dibuktikan milik Terdakwa MOH. ISMAIL maka sudah sepantasnya dikembalikan kepada pemil iknya yang paling berhak yaitu Terdakwa MOH. ISMAIL ;
Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa dinyatakan bersalah telah terbukti melakukan tindak pidana dan dijatuhi pidana, maka kepada Para Terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara ini;
Meni mbang, bahwa sebelum menentukan lamanya pidana yang akan dijatuhkan, terlebih dahulu dipertimbangkan hal -hal yang memberatkan dan hal -hal yang meringankan terhadap Para Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan : * Perbuatan Para Terdakwa meresahkan Masyarakat;
* Para Terdakwa sudah menikmati hasil kejahatannya;
Keadaan yang meringankan : * Para Terdakwa bersikap sopan dan mengakui terus terang perbuatannya sehingga melancarkan jalannya pemeriksaan dipersidangan;
Halaman 16 * Para Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa deng an pertimbangan -pertimbangan sebagaimana tersebut di atas, maka pidana yang akan dijatuhkan sebagaimana amar putusan dibawah ini sudah cukup pantas dan adil sesuai dengan kesalahan Para Terdakwa;
-------- Mengingat dan memperhatikan akan ketentuan Kitab Un dang -Undang Hukum Pidana (KUHP) khususnya Pasal 363 ayat (1) ke -3 dan ke-4, Undang - Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang -Undang Hukum Acara Pidana ( KUHAP ), Undang -Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman dan pasal -pasal dari peratur an perundang -undangan lain yang bersangkutan;
--------------------------------------------------------------------------------------- ---- M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan Terdakwa - I. MOH. ISMAIL dan Terdakwa - II. SAMSUL BAHRI telah terbukti secara sah da n meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ pencurian dalam keadaan memberatkan ”;
2. Menjatuhkan pidana kepada Para Terdakwa tersebut diatas oleh karena itu dengan pidana penjara masing -masing selama 10 (sepuluh ) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan pen ahanan yang telah dijalani oleh Para Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Para Terdakwa tetap berada dalam tahanan jenis Rumah Tahanan Negara (RUTAN) ;
5. Menetapkan bahwa barang bukti yang berupa : 1 (satu) unit sepeda motor YAMAHA MIO warna hitam dengan Nopol : M 5503 CA Noka / Nosin : MH32800028KO64555/280 -061815 ;
Dikembalikan kepada pemiliknya yang paling berhak yaitu Terdakwa - I. MOH. ISMAIL ;
6. Membebankan biaya perkara kepada Para Terdakwa masing -masing sejumlah Rp. 5.000,- (lima ribu Rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam Rapat Permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pamekasan pada hari Kamis , tanggal 20 Mei 2021 oleh Kami : FIDIYAWAN SATRIANTORO , SH. sebagai Hakim Ketua Majelis, HIRMAWAN AGUNG WICAKSONO, SH., MH. dan MUHAMMAD DZULHAQ , SH. masing - masing sebagai Hakim Anggota dan putusan tersebut diucapkan pada saat itu juga dalam persidangan yang terbuka untuk umum oleh Hakim Ketua Majelis dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu SAIMAN sebagai Paniter a Halaman 17 Pengganti, dihadiri ASTUTI , SH. sebagai Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Pamekasan dan dihadapan Para Terdakwa;
Hakim Anggota : Hakim Ketua Majelis : 1. HIRMAWAN AGUNG W , SH. , MH. FIDIYAWAN SAT RIANTORO , SH.
 
2. MUHAMMAD DZULHAQ , SH. Panitera Pengganti : SAIMAN . Halaman 18