Nomor 148/Pid.B/2021/PN Pmk 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Pamekasan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : MUKSIN ANSORULLAH 
2. Tempat lahir : Pamekasan 
3. Umur/Tanggal lahir : 42Tahun /11 April 1979 
4. Jenis kelamin : Laki -laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dusun Badung Tengah, Desa Larangan Badung, Kecamatan Palengaan, Kabupaten Pamekasan 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Karyawan Honorer Terdakwa Muksin Ansorullah ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyid ik sejak tanggal 28 Mei 2021 sampai dengan tanggal 16 Juni 2021 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 17 Juni 2021 sampai dengan tanggal 26 Juli 2021 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 26 Juli 2021 sampai dengan tanggal 14 Agustus 2021 
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 10 Agustus 2021 sampai dengan tanggal 8 September 2021 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 9 September 2021 sampai dengan tanggal 7 November 2021 Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Pamekasan Nomor 148/Pid.B/2021/PN Pmk tanggal 10 Agustus 2021 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 148/Pid.B/2021/PN Pmk tanggal 10 Agustus 2021 tentang penetapan hari sidang ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 - Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi -Saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa MUKSIN ANSORULLAH bersalah melakukan tindak pidana Dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum dengan memakai nama palsu atau martabat palsu dengan tipu mulihat ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang dalam surat dakwaan Kesatu Jaksa Penuntut Umum. 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa berupa pidana penjara selama 1 (satu) Tahun dengan dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan sementara dan dengan perintah Terdakwa tetap ditahan . 3. Menetapkan Barang bukti berupa : - Rekening koran ATM Bank BNI No Rek. 0299219601 atas nama Mohammad Hairul Anam. - 1 (satu ) Unit Handphone merk Huawei Nomor 9i warna hitam dengan Imei 863285040161575 Dikembalikan ke Saksi korban Moh. Hairul Anam 
4. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.500 ,- (dua ribu lima ratus rupiah). Menimbang, bahwa atas tuntutan Penuntut Umum tersebut, Terdakwa mangajukan permohonan yang pada pokoknya Terdakwa memohon keringanan hukuman serta mengakui kesalahannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;
Menimbang, bahwa atas pembelaan Terdakwa , Penuntut Umum menanggapinya secara lisan yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya, demikian pula Terdakwa mengajukan secara lisan yang pada pokoknya tetap pada p ermohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: KESATU Halaman 2 Bahwa ia Terdakwa MUKSIN ANSORULLAH pada hari dan tang gal yang sudah tidak dapat diingat lagi pada bulan September Tahun 2017 sekitar Pukul 21.00 Wib, atau setidak – tidaknya pada waktu lain dalam Tahun 2017 bertempat di Rumah Mohammad Hairul Anam yang beralamat di Jalan Sersan Mesrul Gg. V Kel. Gladak Anyar Kabupaten Pamekasan atau setidak -tidaknya pada tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Pamekasan yang berwenang mengadili, Dengan Maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai na ma palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat ataupun rangkaian kebohongan,menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang , perbuatan tersebut dilakukan dengan cara -cara sebagai berikut : - Berawal dari Terdakwa MUKSIN ANSORULLAH mendatangi rumah Saksi korban Mohammad Hairul Anam pada awal bulan september 2017 selanjutnya meminta tolong ke Saksi untuk menebus 1 Unit mobil merk Daihatsu Xenia No Pol M 1061 AA, warna putih tahun 2012 atas nama IDA SURAIDA milik Terdakwa yag digadaikan kepada orang lain di Jalan Potoan Daya Desa Potoan Kec. Palengaan Kab. Pamekasan kemudian Saksi menyetujui dengan perjanjian setelah ditebus mobil tersebut akan ditaruk dirumah Saksi selanjutnya Terdakwa menyetujui perjanjian tersebut dan menyebutkan nominal bahwa untuk menebus mobil tersebut sebesar Rp 45.000.000, - (empat puluh lima juta rupiah) dan akan dilunaskan dalam waktu 3 bulan tepatnya pada bulan november Tahun 2017 kemudian Saksi memberi kan uang tunai kepada Terdakwa sebesar Rp. 40.000.000, - (empat puluh juta rupiah) dan kekurangan uang Rp. 5.000.000, - (Lima Juta rupiah) oleh Saksi ditransfer ke rekening Bank BNI No Rek. 341777228 Atas Nama Muksin Ansorullah kemudian akhir bulan September Tahun 2017 sekitar pukul 21.00 Wib Terdakwa mendatangi lagi rumah Saksi dan membayar uang sebesar Rp 
15.000.000, - (Lima belas Juta Rupiah) sehingga sisa uang menjadi Rp. 30.000.000, - (Tiga Puluh Juta Rupiah) kemudian Terdakwa memberitahu Saksi akan memin jam mobil tersebut dengan alasan akan digunakan untuk bekerja di Bangkalan selanjutnya Saksi meminjamkan mobil tersebut atas dasar kepercayaan karena Terdakwa merupakan teman SMP Saksi kemudian pada akhir bulan November Tahun 2017 sekitar pukul 20.00 Wib Terdakwa datang kembali kerumah Saksi dengan Halaman 3 menggunakan sepeda motor yang bertujuan meminjam uang sebesar Rp. 20.000.000, - (Dua Puluh Juta Rupiah) dengan alasan akan dibuat untuk ongkos pengiriman garam dan berjanji akan menebus uang tersebut setelah 1 min ggu selanjutnya pada awal bulan Desember Tahun 2017ditelepon oleh Terdakwa dan memberitahukan bahwasanya 1 (satu) unit mobil Daihatsu merk Xenia No Pol M 1061 AA Warna putih Tahun 2012 Atas Nama Ida Suraida milik Muksin Ansorullah tersebut telah digadaikan kembali ke RUDI kemudian Terdakwa da meminta maaf dan meminjam uang kembali sebesar Rp. 20.000.000, - (Dua puluh Juta Rupiah) dengan alasan untuk digunakan menebus mobil yang telah digadaikan ke Rudi selanjutnya keesokan harinya ssekitar pulul 20.00 Wib di antarkan oleh Terdakwa ke rumah Saksi kemudi keesokan harinya Terdakwa datang lagi kerumah Saksi untuk meminjam dikarenakan ada seseorang yang akan membeli mobil tersebut dan dari hasil pejualan tersebut akan dibayarkan hutang Terdakwa ke Saksi kemudian se lang 2 hari Saksi mendengar bahwa mobil tersebut sudah laku terjual dan Saksi menanyakan ke Terdakwa mobil tersebut sudah laku atau tidak dan Terdakwa mengatakan bahwa mobil tersebut belum laku selajutnya karena merasa dirugikan dan dibohongi oleh Terdakw a Saksi melaporkan kejadian tersebut ke aparat kepolisian guna diproses lebih lanjut. - Bahwa akibat dari kejadian tersebut Saksi korban Mohammad Hairul Anam mengalami kurang lebih sejumlah Rp. 70.000.000, - (Tujuh Puluh Juta Rupiah). Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan dianc am pidana dalam Pasal 378 KUHP. ATAU KEDUA Bahwa ia Terdakwa MUKSIN ANSORULLAH pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi pada bulan September Tahun 2017 sekitar Pukul 21.00 Wib, atau setidak – tidaknya pada wa ktu lain dalam Tahun 2017 bertempat di Rumah Mohammad Hairul Anam yang beralamat di Jalan Sersan Mesrul Gg. V Kel. Gladak Anyar Kabupaten Pamekasan atau setidak -tidaknya pada tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Pamekasan y ang berwenang mengadili, Dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagianadalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam Halaman 4 kekuasannya bukan karena kejahatan , perbuatan tersebut dilakukan dengan cara -cara sebagai beri kut : - Berawal dari Terdakwa MUKSIN ANSORULLAH mendatangi rumah Saksi korban Mohammad Hairul Anam pada awal bulan september 2017 selanjutnya meminta tolong ke Saksi untuk menebus 1 Unit mobil merk Daihatsu Xenia No Pol M 1061 AA, warna putih tahun 2012 atas nama IDA SURAIDA milik Terdakwa yag digadaikan kepada orang lain di Jalan Potoan Daya Desa Potoan Kec. Palengaan Kab. Pamekasan kemudian Saksi menyetujui dengan perjanjian setelah ditebus mobil tersebut akan ditaruk dirumah Saksi selanjutnya Terdakwa menyetujui perjanjian tersebut dan menyebutkan nominal bahwa untuk menebus mobil tersebut sebesar Rp 45.000.000, - (empat puluh lima juta rupiah) dan akan dilunaskan dalam waktu 3 bulan tepatnya pada bulan november Tahun 2017 kemudian Saksi memberikan uang tunai kepada Terdakwa sebesar Rp. 40.000.000, - (empat puluh juta rupiah) dan kekurangan uang Rp. 5.000.000, - (Lima Juta rupiah) oleh Saksi ditransfer ke rekening Bank BNI No Rek. 341777228 Atas Nama Muksin Ansorullah kemudian akhir bulan September Tahun 2017 sekitar pukul 21.00 Wib Terdakwa mendatangi lagi rumah Saksi dan membayar uang sebesar Rp 
15.000.000, - (Lima belas Juta Rupiah) sehingga sisa uang menjadi Rp. 30.000.000, - (Tiga Puluh Juta Rupiah) kemudian Terdakwa memberitahu Saksi akan meminjam mobil tersebut dengan alasan akan digunakan untuk bekerja di Bangkalan selanjutnya Saksi meminjamkan mobil tersebut atas dasar kepercayaan karena Terdakwa merupakan teman SMP Saksi kemudian pada akhir bulan November Tahun 2017 sekitar pukul 20 .00 Wib Terdakwa datang kembali kerumah Saksi dengan menggunakan sepeda motor yang bertujuan meminjam uang sebesar Rp. 20.000.000, - (Dua Puluh Juta Rupiah) dengan alasan akan dibuat untuk ongkos pengiriman garam dan berjanji akan menebus uang tersebut sete lah 1 minggu selanjutnya pada awal bulan Desember Tahun 2017ditelepon oleh Terdakwa dan memberitahukan bahwasanya 1 (satu) unit mobil Daihatsu merk Xenia No Pol M 1061 AA Warna putih Tahun 2012 Atas Nama Ida Suraida milik Muksin Ansorullah tersebut telah digadaikan kembali ke RUDI kemudian Terdakwa da meminta maaf dan meminjam uang kembali sebesar Rp. 20.000.000, - (Dua puluh Juta Rupiah) dengan alasan untuk digunakan menebus mobil yang telah digadaikan ke Rudi selanjutnya keesokan harinya ssekitar pulul 20. 00 Halaman 5 Wib diantarkan oleh Terdakwa ke rumah Saksi kemudi keesokan harinya Terdakwa datang lagi kerumah Saksi untuk meminjam dikarenakan ada seseorang yang akan membeli mobil tersebut dan dari hasil pejualan tersebut akan dibayarkan hutag Terdakwa ke Saksi kemudian selang 2 hari Saksi mendengar bahwa mobil tersebut sudah laku dan Saksi menanyakan ke Terdakwa mobil tersebut sudah laku atau tidak dan Terdakwa mengatakan bahwa mobil tersebut belum laku selajutnya karena merasa dirugikan dan dibohongi oleh Terdakw a Saksi melaporkan kejadian tersebut ke aparat kepolisian guna diproses lebih lanjut. - Bahwa akibat dari kejadian tersebut Saksi korban Mohammad Hairul Anam mengalami kurang lebih sejumlah Rp. 70.000.000, - (Tujuh Puluh Juta Rupiah). Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan dianc am pidana dalam Pasal 372 KUHP. ATAU KETIGA Bahwa ia Terdakwa MUKSIN ANSORULLAH pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi pada bulan September Tahun 2017 sekitar Pukul 21.00 Wib, atau setidak – tidaknya pada waktu lain dalam Tahun 2017 bertempat di Rumah Mohammad Hairul Anam yang beralamat di Jalan Sersan Mesrul Gg. V Kel. Gladak Anyar Kabupaten Pamekasan atau setidak -tidaknya pada tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Ne geri Pamekasan yang berwenang mengadili, Dengan sengaja menarik barang milik sendiri, atau kalau bukan demikian untuk pemiliknya dari orang lain yang mempunyai hak gadai, hak menahan, pungut hasil atau pakai atasnya , perbuatan tersebut dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut : Berawal dari Terdakwa MUKSIN ANSORULLAH mendatangi rumah Saksi korban Mohammad Hairul Anam pada awal bulan september 2017 selanjutnya meminta tolong ke Saksi untuk menebus 1 Unit mobil merk Daihatsu Xenia No Pol M 1061 AA, warn a putih tahun 2012 atas nama IDA SURAIDA milik Terdakwa yag digadaikan kepada orang lain di Jalan Potoan Daya Desa Potoan Kec. Palengaan Kab. Pamekasan kemudian Saksi menyetujui dengan perjanjian setelah ditebus mobil tersebut akan ditaruk dirumah Saksi selanjutnya Terdakwa menyetujui perjanjian tersebut dan menyebutkan nominal bahwa untuk menebus mobil Halaman 6 tersebut sebesar Rp 45.000.000, - (empat puluh lima juta rupiah) dan akan dilunaskan dalam waktu 3 bulan tepatnya pada bulan november Tahun 2017 kemudian Saksi memberikan uang tunai kepada Terdakwa sebesar Rp. 40.000.000, - (empat puluh juta rupiah) dan kekurangan uang Rp. 5.000.000, - (Lima Juta rupiah) oleh Saksi ditransfer ke rekening Bank BNI No Rek. 341777228 Atas Nama Muksin Ansorullah kemudian akhir bulan September Tahun 2017 sekitar pukul 21.00 Wib Terdakwa mendatangi lagi rumah Saksi dan membayar uang sebesar Rp 
15.000.000, - (Lima belas Juta Rupiah) sehingga sisa uang menjadi Rp. 30.000.000, - (Tiga Puluh Juta Rupiah) kemudian Terdakwa memberitahu Saksi akan meminjam mobil tersebut dengan alasan akan digunakan untuk bekerja di Bangkalan selanjutnya Saksi meminjamkan mobil tersebut atas dasar kepercayaan karena Terdakwa merupakan teman SMP Saksi kemudian pada akhir bulan November Tahun 2017 sekitar pukul 2 0.00 Wib Terdakwa datang kembali kerumah Saksi dengan menggunakan sepeda motor yang bertujuan meminjam uang sebesar Rp. 20.000.000, - (Dua Puluh Juta Rupiah) dengan alasan akan dibuat untuk ongkos pengiriman garam dan berjanji akan menebus uang tersebut set elah 1 minggu selanjutnya pada awal bulan Desember Tahun 2017ditelepon oleh Terdakwa dan memberitahukan bahwasanya 1 (satu) unit mobil Daihatsu merk Xenia No Pol M 1061 AA Warna putih Tahun 2012 Atas Nama Ida Suraida milik Muksin Ansorullah tersebut telah digadaikan kembali ke RUDI kemudian Terdakwa da meminta maaf dan meminjam uang kembali sebesar Rp. 20.000.000, - (Dua puluh Juta Rupiah) dengan alasan untuk digunakan menebus mobil yang telah digadaikan ke Rudi selanjutnya keesokan harinya ssekitar pulul 20 .00 Wib diantarkan oleh Terdakwa ke rumah Saksi kemudi keesokan harinya Terdakwa datang lagi kerumah Saksi untuk meminjam dikarenakan ada seseorang yang akan membeli mobil tersebut dan dari hasil pejualan tersebut akan dibayarkan hutag Terdakwa ke Saksi kemudian selang 2 hari Saksi mendengar bahwa mobil tersebut sudah laku dan Saksi menanyakan ke Terdakwa mobil tersebut sudah laku atau tidak dan Terdakwa mengatakan bahwa mobil tersebut belum laku selajutnya karena merasa dirugikan dan dibohongi oleh Terdak wa Saksi melaporkan kejadian tersebut ke aparat kepolisian guna diproses lebih lanjut. Halaman 7 Bahwa akibat dari kejadian tersebut Saksi korban Mohammad Hairul Anam mengalami kurang lebih sejumlah Rp. 70.000.000, - (Tujuh Puluh Juta Rupiah). Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 404 Ayat (1) KUHP Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi -Saksi sebagai berikut : 
1. Saksi Mohammad Hairul Anam ;
Bahwa Saksi menerangkan b ahwa Saksi mengerti diperiksa dan dimintai keterangan saat ini terkait masalah Penipuan Dan Penggelapan . Bahwa Saksi menerangkan kejadian tersebut t erjadi pada tanggal lupa dan bulan september 2017 dirumah Saksi yang berlamat di KH. Amin Jakfar RT. 003 Rw. 006 Kel. Gladak Anayar Kab. Pamekasan. Bahwa Saksi menerangkan Saksi kenal dengan Terdakwa sejak masih SMP temen sekolah. Bahwa Saksi menerangkan Terdakwa MUKSIN ANSORULLAH mendatangi rumah Saksi korban Mohammad Hairul Anam pada awal bulan september 2017 selanjutnya meminta tolong ke Saksi untuk menebus 1 Unit mobil merk Daihatsu Xenia No Pol M 1061 AA, warna putih tahun 2012 atas nama IDA SURAIDA milik Terdakwa yag digadaikan kepada orang lain di Jalan Potoan Daya Desa Potoan Kec. Palengaan Kab. Pamekasan kemudian Saksi menyetujui dengan perjanjian setelah ditebus mobil tersebut akan ditaruk dirumah Saksi selanjutnya Terdakwa menyetujui perjanjian tersebut dan menyebutkan nominal bahwa untuk menebus mobil tersebut sebesar Rp 45.000.000, - (empat puluh lima juta rupiah) dan akan dilunaskan dalam waktu 3 bulan tepatnya pada bulan november Tahun 2017 kemudian Saksi memberikan uang tunai kepa da Terdakwa sebesar Rp. 40.000.000, - (empat puluh juta rupiah) dan kekurangan uang Rp. 5.000.000, - (Lima Juta rupiah) oleh Saksi ditransfer ke rekening Bank BNI No Rek. 341777228 Atas Nama Muksin Ansorullah kemudian akhir bulan September Tahun 2017 sekitar pukul 21.00 Wib Terdakwa mendatangi lagi rumah Saksi dan membayar uang sebesar Rp 
15.000.000, - (Lima belas Juta Rupiah) sehingga sisa uang menjadi Halaman 8 Rp. 30.000.000, - (Tiga Puluh Juta Rupiah) kemudian Terdakwa memberitahu Saksi akan meminjam mobil tersebut dengan alasan akan digunakan untuk bekerja di Bangkalan selanjutnya Saksi meminjamkan mobil tersebut atas dasar kepercayaan karena Terdakwa merupakan teman SMP Saksi kemudian pada akhir bulan November Tahun 2017 sekitar pukul 20.00 Wib Terdakwa datang kembali kerumah Saksi dengan menggunakan sepeda motor yang bertujuan meminjam uang sebesar Rp. 20.000.000, - (Dua Puluh Juta Rupiah) dengan alasan akan dibuat untuk ongkos pengiriman garam dan berjanji akan menebus uang tersebut se telah 1 minggu selanjutnya pada awal bulan Desember Tahun 2017 ditelepon oleh Terdakwa dan memberitahukan bahwasanya 1 (satu) unit mobil Daihatsu merk Xenia No Pol M 1061 AA Warna putih Tahun 2012 Atas Nama Ida Suraida milik Muksin Ansorullah tersebut tela h digadaikan kembali ke RUDI kemudian Terdakwa da meminta maaf dan meminjam uang kembali sebesar Rp. 20.000.000, - (Dua puluh Juta Rupiah) dengan alasan untuk digunakan menebus mobil yang telah digadaikan ke Rudi selanjutnya keesokan harinya ssekitar pulul 
20.00 Wib diantarkan oleh Terdakwa ke rumah Saksi kemudi keesokan harinya Terdakwa datang lagi kerumah Saksi untuk meminjam dikarenakan ada seseorang yang akan membeli mobil tersebut dan dari hasil pejualan tersebut akan dibayarkan hutang Terdakwa ke Saksi kemudian selang 2 hari Saksi mendengar bahwa mobil tersebut sudah laku terjual dan Saksi menanyakan ke Terdakwa mobil tersebut sudah laku atau tidak dan Terdakwa mengatakan bahwa mobil tersebut belum laku. Bahwa pada saat terjadi penyerahan uang sebesa r Rp 45.000.000, - (empat puluh lima juta rupiah) dimana saat itu berada dirumah Saksi dan Terdakwa serta istri dari Saksi korban yakni Yetti Nurwahyuni. Bahwa saat meminjam mobil Terdakwa beralasan digunakan bekerja di bangklan dengan menggunakan seragam satpol PP dan mengaku bahwa dirinya adalah PNS dan akan digunakan mobil rentalan untuk membayar separuh harga perbaikan mobil yang sebelumnya terjadi kecelakaan selanjutnya Terdakwa memi njam uang lagi sebesar Rp. 20.000.000, - (dua puluh juta rupiah) digunakan untuk membayar biaya pengiriman garam ke jawa b;
Halaman 9 Bahwa benar total kerugian yang dialami sya sebesar Rp. 70.000.000, - (tujuh puluh juta rupiah) 
2. Saksi Yetti Nurwahyuni ;
Bahwa Saksi menerangkan b ahwa Saksi mengerti diperiksa dan dimintai keterangan saat ini terkait masalah Penipuan Dan Penggelapan . Bahwa Saksi menerangkan kejadian tersebut terjadi pada tanggal lupa dan bulan september 2017 dirumah Saksi yang berlamat di KH. Amin Jakfar RT. 003 Rw. 006 Kel. Gladak Anayar Kab. Pamekasan. Bahwa Saksi menerangkan Saksi kenal dengan Terdakwa karena merupakan masih temen sekolah suami dari Saksi . Bahwa Saksi menerangkan Terdakwa MUKSIN ANSORULLAH mendatangi rumah Saksi korban Mohammad Hairul Anam pada awal bulan september 2017 selanjutnya meminta tolong ke Saksi untuk menebus 1 Unit mobil merk Daihatsu Xenia No Pol M 1061 AA, warna putih tahun 2012 atas nama IDA SURAIDA milik Terdakwa yag digadaikan kepada orang lain di Jalan Potoan Daya Desa Potoan Kec. Palengaan Kab.Pamekasan kemudian Saksi menyetujui dengan perjanjian setelah ditebus mobil tersebut akan ditaruk dirumah Saksi selanjutnya Terdakwa menyetujui perjanjian tersebut dan menyebutkan nominal bahwa untuk menebu s mobil tersebut sebesar Rp 45.000.000, - (empat puluh lima juta rupiah) dan akan dilunaskan dalam waktu 3 bulan tepatnya pada bulan november Tahun 2017 kemudian Saksi memberikan uang tunai kepada Terdakwa sebesar Rp. 40.000.000, - (empat puluh juta rupiah) dan kekurangan uang Rp. 5.000.000, - (Lima Juta rupiah) oleh Saksi ditransfer ke rekening Bank BNI No Rek. 341777228 Atas Nama Muksin Ansorullah kemudian akhir bulan September Tahun 2017 sekitar pukul 21.00 Wib Terdakwa mendatangi lagi rumah Saksi dan memba yar uang sebesar Rp15.000.000, - (Lima belas Juta Rupiah) sehingga sisa uang menjadi Rp.30.000.000, - (Tiga Puluh Juta Rupiah) kemudian Terdakwa memberitahu Saksi akan meminjam mobil tersebut dengan alasan akan digunakan untuk bekerja di Bangkalan selanjutn ya Saksi meminjamkan mobil tersebut atas dasar kepercayaan karena Terdakwa merupakan teman SMP Saksi kemudian pada akhir bulan November Tahun 2017 sekitar pukul 20.00 Wib Terdakwa datang kembali kerumah Saksi dengan menggunakan sepeda motor yang Halaman 10 bertujuan meminjam uang sebesar Rp. 20.000.000, - (Dua Puluh Juta Rupiah) dengan alasan akan dibuat untuk ongkos pengiriman garam dan berjanji akan menebus uang tersebut setelah 1 minggu selanjutnya pada awal bulan Desember Tahun 2017ditelepon oleh Terdakwa dan membe ritahukan bahwasanya 1 (satu) unit mobil Daihatsu merk Xenia No Pol M 1061 AA Warna putih Tahun 2012 Atas Nama Ida Suraida milik Muksin Ansorullah tersebut telah digadaikan kembali ke RUDI kemudian Terdakwa da meminta maaf dan meminjam uang kembali sebesar Rp. 20.000.000, - (Dua puluh Juta Rupiah) dengan alasan untuk digunakan menebus mobil yang telah digadaikan ke Rudi selanjutnya keesokan harinya ssekitar pulul 
20.00 Wib diantarkan oleh Terdakwa ke rumah Saksi kemudi keesokan harinya Terdakwa datang lagi kerumah Saksi untuk meminjam dikarenakan ada seseorang yang akan membeli mobil tersebut dan dari hasil pejualan tersebut akan dibayarkan hutang Terdakwa ke Saksi kemudian selang 2 hari Saksi mendengar bahwa mobil tersebut sudah laku terjual dan Saksi menan yakan ke Terdakwa mobil tersebut sudah laku atau tidak dan Terdakwa mengatakan bahwa mobil tersebut belum laku. bahwa benar pada saat terjadi penyerahan uang sebesar Rp 
45.000.000, - (empat puluh lima juta rupiah) dimana saat itu berada dirumah Saksi dan Terdakwa serta Saksi . bahwa benar saat meminjam mobil Terdakwa beralasan digunakan bekerja di bangkalan dengan menggunakan seragam satpol PP dan mengaku bahwa dirinya adalah PNS dan akan digunakan mobil rentalan untuk membayar separuh harga perb aikan mobil yang sebelumnya terjadi kecelakaan selanjutnya Terdakwa meminjam uang lagi sebesar Rp. 20.000.000, - (dua puluh juta rupiah) digunakan untuk membayar biaya pengiriman garam ke jawa bahwa benar total kerugian yang dialami sya sebesar Rp. 70.000.000, - (tujuh puluh juta rupiah) Tanggapan Terdakwa : keterangan Saksi benar. 3. Saksi ABD. MUHYI ;
- Bahwa Saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersedia memberikan keterangan di persidangan. - Bahwa Saksi mmengerti di periksa saat ini sehubungan dengan penipuan dan penggelapan . Halaman 11 - bahwa Saksi kenal dengan Terdakwa karena merupakan pernah bekerja sama dengan Muksin Ansorullah terkait dengan pengiriman garam . - Bahwa Saksi menerangkan bekerja sama dengan Terdakwa yakni bisnis garam sejak tahun 2017. - Bahwa pada saat itu Saksi pernah diajak oleh muksin untuk melihat garam di daerah berpapas di daerah sumenep dan pada saat itu melihat mobil Xenia mobil dari Terdakwa berada di rumah tersebut dan melihat Terdakwa membahas pengembalian mobil tersebut selanjutnya orang tersebut berjanji ke Terdakwa akan mengembalikan mobil tersebut setelah 5 hari lagi dikarenakan masih digunkan untuk kepentingan pribadi setelah 5 hari sama orang tersebut dikembalikan ke pamekas an. Atas keterangan Saksi -Saksi tersebut Terdakwa menyatakan benar dan tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge) dipersidangan;
Menimbang, bahwa dipersidangan telah pula didengar keterangan Terdakwa yang pada pokoknya adalah sebagai berikut : Bahwa Terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersedia memberikan keterangan di persidangan. - Bahwa Terdakwa MUKSIN ANSORULLAH telah mendatangi rumah Saksi korban Mohammad Hairul Anam pada awal bulan september 2017 selanjutnya meminta tolong ke Saksi untuk menebus 1 Unit mobil merk Daihatsu Xenia No Pol M 1061 AA, warna putih tahun 2012 atas nama IDA SURAIDA milik Terdakwa yag digadaikan kepada orang lain di Jalan Potoan Daya Desa Potoan Kec. Palengaan Kab. Pamekasan kemudian Saksi menyetujui dengan perjanjian setelah ditebus mobil tersebut akan ditaruk dirumah Saksi selanjutnya Terdakwa menyetujui perjanjian tersebut dan menyebutkan nominal bahwa untuk meneb us mobil tersebut sebesar Rp 45.000.000, - (empat puluh lima juta rupiah) dan akan dilunaskan dalam waktu 3 bulan tepatnya pada bulan november Tahun 2017 kemudian Saksi memberikan uang tunai kepada Terdakwa sebesar Rp. 40.000.000, - (empat puluh juta rupiah) dan kekurangan uang Rp. 5.000.000, - (Lima Juta rupiah) oleh Saksi ditransfer ke rekening Bank BNI No Rek. 341777228 Atas Nama Muksin Ansorullah kemudian akhir bulan Halaman 12 September Tahun 2017 sekitar pukul 21.00 Wib Terdakwa mendatangi lagi rumah Saksi dan memb ayar uang sebesar Rp 
15.000.000, - (Lima belas Juta Rupiah) sehingga sisa uang menjadi Rp. 30.000.000, - (Tiga Puluh Juta Rupiah) kemudian Terdakwa memberitahu Saksi akan meminjam mobil tersebut dengan alasan akan digunakan untuk bekerja di Bangkalan selanj utnya Saksi meminjamkan mobil tersebut atas dasar kepercayaan karena Terdakwa merupakan teman SMP Saksi kemudian pada akhir bulan November Tahun 2017 sekitar pukul 20.00 Wib Terdakwa datang kembali kerumah Saksi dengan menggunakan sepeda motor yang bertuju an meminjam uang sebesar Rp. 20.000.000, - (Dua Puluh Juta Rupiah) dengan alasan akan dibuat untuk ongkos pengiriman garam dan berjanji akan menebus uang tersebut setelah 1 minggu selanjutnya pada awal bulan Desember Tahun 2017ditelepon oleh Terdakwa dan me mberitahukan bahwasanya 1 (satu) unit mobil Daihatsu merk Xenia No Pol M 1061 AA Warna putih Tahun 2012 Atas Nama Ida Suraida milik Muksin Ansorullah tersebut telah digadaikan kembali ke RUDI kemudian Terdakwa da meminta maaf dan meminjam uang kembali sebe sar Rp. 20.000.000, - (Dua puluh Juta Rupiah) dengan alasan untuk digunakan menebus mobil yang telah digadaikan ke Rudi selanjutnya keesokan harinya ssekitar pulul 
20.00 Wib diantarkan oleh Terdakwa ke rumah Saksi kemudi keesokan harinya Terdakwa datang lag i kerumah Saksi untuk meminjam dikarenakan ada seseorang yang akan membeli mobil tersebut dan dari hasil pejualan tersebut akan dibayarkan hutang Terdakwa ke Saksi kemudian selang 2 hari Saksi mendengar bahwa mobil tersebut sudah laku terjual dan Saksi menanyakan ke Terdakwa mobil tersebut sudah laku atau tidak dan Terdakwa mengatakan bahwa mobil tersebut belum laku. - Bahwa Terdakwa menggadaikan mobil daihatsu xenia warna putih tahun 2012 nopol M 1061 AA atas nama Ida Suraida milik Terdakwa - Bahwa bena r mobil mobil daihatsu xenia warna putih tahun 2012 nopol M 1061 AA atas nama Ida Suraida lengkap dengan STNK dan BPKBnya ;
- Bahwa Terdakwa meminjam uang sebesar Rp. 75. 000.000, - (tujuh puluh lima juta) dengan jaminan mobil mobil daihatsu xenia warna Halaman 13 putih tahun 2012 nopol M 1061 AA atas nama Ida Suraida dengan maksud untuk mendapatkan pinjaman ke Saksi oh. Hairul anam. Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : - Rekening koran ATM Bank BNI No Rek. 0299219601 atas nama Moham mad Hairul Anam. - 1 (satu ) Unit Handphone merk Huawei Nomor 9i warna hitam dengan Imei 863285040161575 Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa MUKSIN ANSORULLAH mendatangi rumah Saksi korban Mohammad Hairul Anam pada awal bulan september 2017 selanjutnya meminta tolong ke Saksi Korban untuk menebus 1 Unit mobil merk Daihatsu Xenia No Pol M 1061 AA, warna putih tahun 2012 atas nama IDA SURAIDA milik Terdakwa yag d igadaikan kepada orang lain di Jalan Potoan Daya Desa Potoan Kec. Palengaan Kab. Pamekasan kemudian Saksi menyetujui dengan janji setelah ditebus mobil tersebut akan ditaru h dirumah Saksi selanjutnya Terdakwa menyetujui perjanjian tersebut dan menyebutkan nominal bahwa untuk menebus mobil tersebut sebesar Rp 45.000.000, - (empat puluh lima juta rupiah) dan akan dilunaskan dalam waktu 3 bulan tepatnya pada bulan november Tahun 2017 kemudian Saksi memberikan uang tunai kepada Terdakwa sebesar Rp. 40.000.000, - (empat puluh juta rupiah) dan kekurangan uang Rp. 5.000.000, - (Lima Juta rupiah) oleh Saksi ditransfer ke rekening Bank BNI No Rek. 341777228 Atas Nama Muksin Ansorullah kemudian akhir bulan September Tahun 2017 sekitar pukul 21.00 Wib Terdakwa mendatangi lagi rumah Saksi dan membayar uang sebesar Rp 15.000.000, - (Lima belas Juta Rupiah) sehingga sisa uang menjadi Rp. 30.000.000, - (Tiga Puluh Juta Rupiah) kemudian Terdakwa memberitahu Saksi akan meminjam mobil tersebut dengan alasan akan d igunakan untuk bekerja di Bangkalan selanjutnya Saksi meminjamkan mobil tersebut atas dasar kepercayaan karena Terdakwa merupakan teman SMP Saksi kemudian pada akhir bulan November Tahun 2017 sekitar pukul 20.00 Wib Terdakwa datang kembali kerumah Saksi dengan menggunakan sepeda motor yang bertujuan meminjam uang sebesar Rp. 20.000.000, - (Dua Puluh Juta Rupiah) dengan alasan akan dibuat untuk ongkos pengiriman garam dan berjanji akan menebus uang tersebut setelah 1 minggu Halaman 14 selanjutnya pada awal bulan Desembe r Tahun 2017 ditelepon oleh Terdakwa dan memberitahukan bahwasanya 1 (satu) unit mobil Daihatsu merk Xenia No Pol M 1061 AA Warna putih Tahun 2012 Atas Nama Ida Suraida milik Muksin Ansorullah tersebut telah digadaikan kembali ke RUDI kemudian Terdakwa da meminta maaf dan meminjam uang kembali sebesar Rp. 20.000.000, - (Dua puluh Juta Rupiah) dengan alasan untuk digunakan menebus mobil yang telah digadaikan ke Rudi selanjutnya keesokan harinya ssekitar pulul 20.00 Wib diantarkan oleh Terdakwa ke rumah Saksi kemudi keesokan harinya Terdakwa datang lagi kerumah Saksi untuk meminjam dikarenakan ada seseorang yang akan membeli mobil tersebut dan dari hasil pejualan tersebut akan dibayarkan hutang Terdakwa ke Saksi kemudian selang 2 hari Saksi mendengar bahwa mob il tersebut sudah laku terjual dan Saksi menanyakan ke Terdakwa mobil tersebut sudah laku atau tidak dan Terdakwa mengatakan bahwa mobil tersebut belum laku. - Bahwa Terdakwa menggadaikan mobil daihatsu xe nia warna putih tahun 2012 nopol M 1061 AA atas nama Ida Suraida milik Terdakwa - Bahwa mobil daihatsu xenia warna putih tahun 2012 nopol M 1061 AA atas nama Ida Suraida lengkap dengan STNK dan BPKBnya. - Bahwa Terdakwa meminjam uang sebesar Rp. 75. 000.00 0,- (tujuh puluh lima juta) dengan jaminan mobil mobil daihatsu xenia warna putih tahun 2012 nopol M 1061 AA atas nama Ida Suraida dengan maksud untuk mendapatkan pinjaman ke Saksi oh. Hairul anam. Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimb angkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga M ajelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke satu sebagaimana diatur dalam Pasal 378 KUHP , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barang Siapa ;
2. Dengan maksud untuk me nguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau membuat palsu, dengan tipu muslihat dan serangkaian kebohongan, Halaman 15 menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya atau supaya memberi hutang maup un menghapus piutang;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur ”Barang Siapa”;
Menimbang, bahwa pengertian kata ”barang siapa” pada unsur ini menunjuk pada pelaku suatu tindak pidana, yaitu seseorang atau sekumpulan orang yang apabila terbukti melakukan suatu tindak pidana maka kepadanya harus dipertanggung jawabkan atas tindak pidana yang dilakukannya;
Menimbang, bahwa unsur ini dimaksudkan untuk meneliti lebih lanjut tentang siapakah yang duduk sebagai Terdakwa , apakah benar -benar pelakunya atau bukan, hal ini untuk menghindari adanya error in persona dalam menghukum seseorang;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini yang diajukan didepan persidangan oleh Penuntut Umum adalah Terdakwa MUKSIN ANSORULLAH setelah melalui pemeriksaan dipersidangan, ternyata Terdakwa MUKSIN ANSORULLAH adalah subyek hukum yang dipersidangan telah diperiksa Identitas Terdakwa dimana identitasnya sama dengan dakwaan Penuntut Umum, maka dengan demikian subyek perbuatan pidana yang didakwakan dalam surat dakwaan Penuntut Umum adalah benar Terdakwa MUKSIN ANSORULLAH dan bukan orang lain;
Menimbang, bahwa dengan demikian maka unsur ”Barang Siapa” telah terpenuhi ;
Ad.2. Unsur “ Dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau membuat palsu, dengan tipu muslihat dan serangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya atau supa ya memberi hutang maupun menghapus piutang;
Menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan bahwa ;
Menimbang, Bahwa Terdakwa MUKSIN ANSORULLAH mendatangi rumah Saksi korban Mohammad Hairul Anam pada awal bulan september 2017 selanjutnya meminta tolong ke Saksi Korban untuk menebus 1 Unit mobil merk Daihatsu Xenia No Pol M 1061 AA, warna putih tahun 2012 atas Halaman 16 nama IDA SURAIDA milik Terdakwa yag digadaikan kepada orang lain di Jalan Potoan Daya Desa Potoan Kec. Palengaan Kab . Pamekasan kemudian Saksi menyetujui dengan janji setelah ditebus mobil tersebut akan ditaru h dirumah Saksi selanjutnya Terdakwa menyetujui perjanjian tersebut dan menyebutkan nominal bahwa untuk menebus mobil tersebut sebesar Rp 
45.000.000, - (empat puluh lima juta rupiah) dan akan dilunaskan dalam waktu 3 bulan tepatnya pada bulan november Tahun 2017 kemudian Saksi memberikan uang tunai kepada Terdakwa sebesar Rp. 40.000.000, - (empat puluh juta rupiah) dan kekurangan uang Rp. 5.000.000, - (Lima Juta rupiah ) oleh Saksi ditransfer ke rekening Bank BNI No Rek. 341777228 Atas Nama Muksin Ansorullah kemudian akhir bulan September Tahun 2017 sekitar pukul 21.00 Wib Terdakwa mendatangi lagi rumah Saksi dan membayar uang sebesar Rp 15.000.000, - (Lima belas Juta Rup iah) sehingga sisa uang menjadi Rp. 30.000.000, - (Tiga Puluh Juta Rupiah) kemudian Terdakwa memberitahu Saksi akan meminjam mobil tersebut dengan alasan akan digunakan untuk bekerja di Bangkalan selanjutnya Saksi meminjamkan mobil tersebut atas dasar kepe rcayaan karena Terdakwa merupakan teman SMP Saksi kemudian pada akhir bulan November Tahun 2017 sekitar pukul 20.00 Wib Terdakwa datang kembali kerumah Saksi dengan menggunakan sepeda motor yang bertujuan meminjam uang sebesar Rp. 20.000.000, - (Dua Puluh Juta Rupiah) dengan alasan akan dibuat untuk ongkos pengiriman garam dan berjanji akan menebus uang tersebut setelah 1 minggu selanjutnya pada awal bulan Desember Tahun 2017 ditelepon oleh Terdakwa dan memberitahukan bahwasanya 1 (satu) unit mobil Daihatsu merk Xenia No Pol M 1061 AA Warna putih Tahun 2012 Atas Nama Ida Suraida milik Muksin Ansorullah tersebut telah digadaikan kembali ke RUDI kemudian Terdakwa da meminta maaf dan meminjam uang kembali sebesar Rp. 20.000.000, - (Dua puluh Juta Rupiah) dengan a lasan untuk digunakan menebus mobil yang telah digadaikan ke Rudi selanjutnya keesokan harinya ssekitar pulul 20.00 Wib diantarkan oleh Terdakwa ke rumah Saksi kemudi keesokan harinya Terdakwa datang lagi kerumah Saksi untuk meminjam dikarenakan ada seseo rang yang akan membeli mobil tersebut dan dari hasil pejualan tersebut akan dibayarkan hutang Terdakwa ke Saksi kemudian selang 2 hari Saksi mendengar bahwa mobil tersebut sudah laku terjual dan Terdakwa tidak membayarkan hutang kepada Saksi Korban;
Halaman 17 Menimb ang, b ahwa atas kejadian tersebut Saksi Korban telah menderita kerugian akibat penipuan yang dilakukan oleh Terdakwa sebesar Rp.70.000.000, - (tujuh puluh juta rupiah) ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur ”Dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau membuat palsu, dengan tipu muslihat dan serangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya atau supaya memberi hutang maupun menghapus piutang” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan pembelaan dari Penasihat Hukum Terdakwa ;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dalam dakwaan Kesatu Penuntut Umum telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sa h dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan Kesatu ;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan Penuntut Umum berbentuk alternatif dan dakwaan Kesatu telah terbukti, maka dakwaan yang lainnya tidak perlu untuk dibuktikan atau dip ertimbangkan lagi;
Menimbang, bahwa oleh karena selama persidangan berlangsung Terdakwa dapat berkomunikasi dengan baik, menjawab pertanyaan yang diajukan kepadanya dengan baik dan lancar maka telah terbukti bahwa Terdakwa dalam keadaan sehat baik badan ma upun jiwanya sehingga Terdakwa dapat dipertanggungjawabkan atas perbuatannya;
Menimbang, bahwa selama pemeriksaan dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan adanya hal -hal pada diri Terdakwa yang dapat dijadikan sebagai alasan pemaaf maupun alasan pembenar yang dapat meniadakan pemidanaan, maka secara hukum Terdakwa dapat mempertanggungjawabkan sepenuhnya atas tindak pidana yang dilakukannya sehingga Terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa Terdakwa dalam perkara ini tidak dilakukan penangkapan dan penahanan, karena sedang menjalani pidana dalam perkara lain;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti barang bukti yang diajukan dipersidangan, Majelis Hakim sependapat dengan Penuntut Umum, yaitu barang bu kti berupa : Halaman 18 Rekening koran ATM Bank BNI No Rek. 0299219601 atas nama Mohammad Hairul Anam. 1 (satu ) Unit Handphone merk Huawei Nomor 9i warna hitam dengan Imei 863285040161575 Dikembalikan ke Saksi korban Moh. Hairul Anam ;
Menimbang, bahwa oleh kare na Terdakwa telah dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana maka Terdakwa dibebani pula membayar biaya perkara;
Menimbang, bahwa sebelum Majelis Hakim menjatuhkan putusan kepada Terdakwa , terlebih dahulu akan dipertimbangkan keadaan yang memberatkan dan meri ngankan hukuman bagi Terdakwa yaitu: Keadaan yang memberatkan ;
Akibat perbuatan Terdakwa , mengakibatkan Saksi ansorullah menderita kerugian sebesar Rp.70.000.000, - (tujuh puluh juta rupiah) Keadaan yang meringankan ;
Terdakwa berlak u sopan di persidangan;
Terdakwa mengakui perbuatan dan merasa menyesal;
Terdakwa tidak berbelit -belit dalam memberikan keterangan di persidangan dan Terdakwa belum pernah dihukum. Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan tersebut diatas, Majelis Hakim berpendapat bahwa pidana yang akan dijatuhkan adalah adil dan setimpal dengan kesalahan yang dilakukan oleh Terdakwa ;
Mengingat Pasal 378 KUHP, Undang -Undang No. 8 Tahun 1981 serta memper hatikan peraturan -peraturan lainnya yang berkaitan dalam perkara ini;
M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan Terdakwa MUKSIN ANSORULLAH telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Penipuan”, sebagaimana Dakwaan Kesatu;
2. Menjatuh kan pidana kepada Terdakwa tersebut diatas oleh karena itu dengan pidana penjara selama 9 (sembilan ) bulan ;
3. Menetapkan pidana penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Memerintahkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa : Halaman 19 Rekening koran ATM Bank BNI No Rek. 0299219601 atas nama Mohammad Hairul Anam. 1 (satu) Unit Handphone merk Huawei Nomor 9i warna hitam dengan Imei 863285040161575 ;
Dikembalikan ke Saksi korban Moh. Hairul Anam ;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara se jumlah Rp. 5.000, 00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pamekasan, pada hari Rabu , tanggal 15 September 2021 , oleh kami, Dr. MASKUR HIDAYAT , S.H.,M.H., sebagai Hakim Ketua , SUNARTI , S.H. ,M.H., MUHAMMAD DZULHAQ ,S.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal tersebut oleh H akim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh HERMAN HIDAYAT, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Pamekasan, serta dihadiri oleh ERWAN SUSIYANTO ,S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, SUNARTI, S.H. ,M.H. Dr. MASKUR HIDAYAT,S.H.,M.H. MUHAMMAD DZULHAQ, S.H. Panitera Pengganti, HERMAN HIDAYAT Halaman 20