Nomor 52/Pid.B/2022/PN Pmk 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Pamekasan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : MOHAMMAD IHSAN 
2. Tempat lahir : Sumenep 
3. Umur/Tanggal lahir : 47/3 Mei 1975 
4. Jenis kelamin : Laki -laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dusun Solot, Desa Panaguan, Kecamatan Larangan, Kabupaten Pamekasan 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Petani Terdak wa Mohammad Ihsan tidak ditahan dalam tidak ditahan oleh: 
1. Penuntut Umum sejak tanggal 7 Maret 2022 sampai dengan tanggal 26 Maret 2022 
2. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 21 Maret 2022 sampai dengan tanggal 19 April 2022 
3. Hakim Pengadilan N egeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 20 April 2022 sampai dengan tanggal 18 Juni 2022 Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Pamekasan Nomor 52/Pid.B/2022/PN Pmk tanggal 21 Maret 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 52/Pid.B/2022/PN Pmk tanggal 21 Maret 2022 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa MOHAMMAD IHSAN bersalah melakukan tindak pidana “Penganiayaan” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 351 ayat (1) KUHP dalam dakwaan Subsidair . 2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa MOHAMMAD IHSAN dengan pidana penjara selama 2 (dua) Bulan . dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dan supaya tetap ditahan;
3. Menetapkan barang bukti berupa: 1 (satu) buah kayu balok (osok) warna coklat dengan panjang 62 cm Dirampas untuk dimusnahkan. 4. Menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000, - (dua ribu rupiah). Menimbang, bahwa atas tuntutan Penuntut Umum tersebut , Terdakwa tidak mengajukan pem belaaan namun Terdakwa secara lisan memohon kepada Majelis Hakim agar memberikan keringanan hukuman dengan alasan Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PRIMAIR : Bahwa ia terdakwa MOHAMMAD IHSAN , Pada hari Jum’at, tanggal 8 Oktober 2021, sekira pukul 07.10 Wib, atau setidak -tidaknya pada suatu waktu lain dalam bulan Oktober tahun 2021, bertempat di D usun . Bakong D esa Batukerbuy Kec. Pasean Kab. Pamekasan atau setid ak-setidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Pamekasan “ dengan sengaja menimbulkan sakit atau Penganiayaan terhadap saksi TATIK SUPARTINI meng akibatkan luka berat“ ad apun perbuatan terdakwa dengan cara s ebagai berikut ;
- Bermula pada waktu dan tempat seperti tersebut diatas , terdakwa melihat saksi TATIK SUPARTINI berboncengan dengan saksi ABDULLAH, kemudian terdakwa ke rumah saksi TATIK SUPARTINI dengan membawa 1 (satu) bilah pisau dan kayu balok, lalu terdakwa berc ekcok mulut dengan saksi ABDULLAH dikarenakan terdakwa melihat saksi TATIK SUPARTINI berboncengan dengan saksi ABDULLAH dan terdakwa emosi hendak memukul saksi ABDULLAH, namun mengenai saksi TATIK SUPARTINI Halaman 2 dengan menggunakan pisau dan kayu balok (osok) warna coklat sebanyak 1 (satu) kali yang mengakibatkan saksi TATIK SUPARTINI mengalami luka gores dipergelangan tangan sebelah kanan dan bengkak di lutut sebelah kiri. - Bahwa akibat perbuatan terdakwa sehing ga saksi TATIK SUPARTINI Mengalami luka gores dipergelangan tangan sebelah kanan dan bengkak di lutut sebelah kiri, sesuai dalam Visum et Repertum Nomor : 440/3732/102.6 /2021 tanggal 14 Oktober 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Izaratul Haque , Dokter RSU MOHAMMAD NOER PAMEKASAN, dengan hasilkan pemeriksaan : Kesimpulan : 
1. Pasien berjenis kelamin perempuan, umur sekitar tiga puluh sembilan tahun, panjang badan seratus lima puluh lima sentimeter, gizi baik, warna kulit sawo matang. 2. Pada pemeriksaan luar : a. Anggota Gerak Atas : Lengan Kanan : Atas : Tidak ditemuka n kelainan dan tanda -tanda kekerasan Bawah : Didapatkan luka iris sepanjang lima sentimeter kedalaman dua millimeter didapatkan darah diarea luka, di dapatkan nyeri tekan di sekitar luka. b. Anggota Gerak Bawah : Kaki kanan : Lutut kanan : ditemuk an luka memar berwarna merah keunguan bendiameter tiga sentimeter tidak beraturan, didapatkan nyeri tekan di area memar . Sebab luka pada korban diakibatkan karena kekerasan benda tajam dan benda tumpul. Perbuatan terdakwa melanggar ketentuan sebagaimana di atur dan diancam pidana dalam Pasal 351 ayat (2) KUHP . Subsidair : Bahwa ia terdakwa MOHAMMAD IHSAN , Pada hari Jum’at, tanggal 8 Oktober 2021, sekira pukul 07.10 Wib, atau setidak -tidaknya pada suatu waktu lain dalam bulan Oktober tahun 2021, bertempat di Dusun . Bakong D esa Batukerbuy Kec. Pasean Kab. Pamekasan atau setidak -setidaknya pada suatu Halaman 3 tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Pamekasan “ dengan sengaja menimbulkan sakit atau Penganiayaan terhadap saksi TATIK SUPARTINI meng akibatkan luka luka “ adapun perbuatan terdakwa dengan cara s ebagai berikut: - Bermula pada waktu dan tempat seperti tersebut diatas , terdakwa melihat saksi TATIK SUPARTINI berboncengan dengan saksi ABDULLAH, kemudian terdakwa ke rumah saksi TATIK SUPARTINI dengan membawa 1 (satu) bilah pisau dan kayu balok, lalu terdakwa berc ekcok mulut dengan saksi ABDULLAH dikarenakan terdakwa melihat saksi TATIK SUPARTINI berboncengan dengan saksi ABDULLAH dan terdakwa emosi hendak memukul saksi ABDULLAH, namun mengenai saksi TATIK SUPARTINI dengan menggunakan pisau dan kayu balok (osok) warna coklat sebanyak 1 (satu) kali yang mengakibatkan saksi TATIK SUPARTINI mengalami luka gores dipergelangan tangan sebelah kanan dan bengkak di lutut sebelah kiri. - Bahwa akibat perbuatan terdakwa sehingga saksi TATIK SUPARTINI Mengalami luka gores dipergelangan tangan sebelah kanan dan bengkak di lutut sebelah kiri, sesuai dalam Visum et Repertum Nomor : 440/3732/102.6 /2021 tanggal 14 Oktober 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Izaratul Haque , Dokter RSU MOHAMMAD NOER PAMEKASAN, dengan hasilkan pemeriksaan : Kesimpulan : 
1. Pasien berjenis kelamin perempuan, umur sekitar tiga puluh sembilan tahun, panjang badan seratus lima puluh lima sentimeter, gizi baik, warna kulit sawo matang. 2. Pada pemeriksaan luar : a. Anggota Gerak Atas : Lengan Kanan : Atas : Tidak ditemukan kelainan dan tanda -tanda kekerasan Bawah : Didapatkan luka iris sepanjang lima sentimeter kedalaman dua millimeter didapatkan darah diarea luka, di dapatkan nyeri tekan di sekitar luka. b. Anggota Gerak Bawah : Kaki kanan : Halaman 4 Lutut kanan : ditemukan luka memar berwarna merah keunguan bendiameter tiga sentimeter tidak beraturan, didapatkan nyeri tekan di area memar . Sebab luka pada korban diakibatkan karena kekerasan benda tajam dan benda tumpul. Perbuatan terdakwa melanggar ketentuan sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 351 ayat ( 1) KUHP . Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa dan tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Saksi Tatik Supartini , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut : ▪ Bahwa saat diperiksa saksi korban dalam keadaan sehat jasmani dan rohani. ▪ Bahwa, Pada hari Jum’at, tanggal 8 Oktober 2021, sekira pukul 07.10 Wib, bertempat di Dusun. Bakong Desa Batukerbuy Kec. Pasean Kab. Pamekasan, terdakwa melihat saksi TATIK SUPARTI NI berboncengan dengan saksi ABDULLAH, kemudian terdakwa ke rumah saksi TATIK SUPARTINI dengan membawa 1 (satu) bilah pisau dan kayu balok, lalu terdakwa bercekcok mulut dengan saksi ABDULLAH dikarenakan terdakwa melihat saksi TATIK SUPARTINI berboncengan dengan saksi ABDULLAH dan terdakwa emosi hendak memukul saksi ABDULLAH, namun mengenai saksi TATIK SUPARTINI dengan menggunakan pisau dan kayu balok (osok) warna coklat sebanyak 1 (satu) kali yang mengakibatkan saksi TATIK SUPARTINI mengalami luka gores dipergelangan tangan sebelah kanan dan bengkak di lutut sebelah kiri. ▪ Bahwa akibat perbuatan terdakwa sehingga saksi TATIK SUPARTINI Mengalami luka gores dipergelangan tangan sebelah kanan dan bengkak di lutut sebelah kiri. ▪ Bahwa saksi TATIK SUPARTINI b isa beraktivitas kembali dan tidak ada anggota tubuhnya yang cacat. Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa mem benar kan dan tidak keberatan;
2. Saksi Abdullah , dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut : Halaman 5 ▪ Bahwa saat diperiksa saksi korban dalam keadaan sehat jasmani dan rohani. ▪ Bahwa , Pada hari Jum’ at, tanggal 8 Oktober 2021, sekira pukul 07.10 Wib, bertempat di D usun . Bakong D esa Batukerbuy Kec. Pasean Kab. Pamekasan , terdakwa melihat saksi TATIK SUPARTINI berboncengan dengan saksi ABDULLAH, kemudian terdakwa ke rumah saksi TATIK SUPARTINI dengan membawa 1 (satu) bilah pisau dan kayu balok, lalu terdakwa berc ekcok mulut dengan saksi ABDULLAH dikarenakan terdakwa melihat saksi TATIK SUPARTINI berboncengan dengan saksi ABDULLAH dan terdakwa emosi hendak memukul saksi ABDULLAH, namun mengenai saksi TAT IK SUPARTINI dengan menggunakan pisau dan kayu balok (osok) warna coklat sebanyak 1 (satu) kali yang mengakibatkan saksi TATIK SUPARTINI mengalami luka gores dipergelangan tangan sebelah kanan dan bengkak di lutut sebelah kiri. . ▪ Bahwa akibat perbuatan t erdakwa sehingga saksi TATIK SUPARTINI Mengalami luka gores dipergelangan tangan sebelah kanan dan bengkak di lutut sebelah kiri . ▪ Bahwa, saksi TATIK SUPARTINI bisa beraktivitas kembali dan tidak ada anggota tubuhnya yang cacat. . Terhadap keterangan Saksi , Terdakwa mem benar kan dan tidak keberatan;
3. Saksi Wasiah , dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut : ▪ Bahwa saat diperiksa saksi korban dalam keadaan sehat jasmani dan rohani. ▪ Bahwa , Pada hari Jum’at, tanggal 8 Oktober 2021, sekira pukul 07.10 Wib, bertempat di D usun . Bakong D esa Batukerbuy Kec. Pasean Kab. Pamekasan , terdakwa melihat saksi TATIK SUPARTINI berboncengan dengan saksi ABDULLAH, kemudian terdakwa ke rumah saksi TATIK SUPARTINI dengan membawa 1 (satu) bilah pisau dan kayu balok, lalu terdakwa berc ekcok mulut dengan saksi ABDULLAH dikarenakan terdakwa melihat saksi TATIK SUPARTINI berboncengan dengan saksi ABDULLAH dan terdakwa emosi hendak memukul saksi ABDULLAH, namun mengenai saksi TATIK SUPARTINI dengan menggunakan pisau dan kayu balok (osok) warna coklat sebanyak 1 (satu) kal i yang mengakibatkan saksi TATIK SUPARTINI mengalami luka gores dipergelangan tangan sebelah kanan dan bengkak di lutut sebelah kiri. Halaman 6 ▪ Bahwa akibat perbuatan terdakwa sehingga saksi TATIK SUPARTINI Mengalami luka gores dipergelangan tangan sebelah kanan dan bengkak di lutut sebelah kiri . ▪ Bahwa saksi TATIK SUPARTINI bisa beraktivitas kembali dan tidak ada anggota tubuhnya yang cacat. Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa mem bena rkan dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa , Pada hari Jum’at, tanggal 8 Oktober 2021, sekira pukul 07.10 Wib, bertempat di D usun . Bakong D esa Batukerbuy Kec. Pasean Kab. Pamekasan , terdakwa melihat saksi TATIK SUPARTINI berboncengan dengan saksi ABDULLAH, kemudian terdakwa ke rumah saksi TATIK SUPARTINI dengan membawa 1 (satu) bilah pisau dan kayu balok, lalu terdakwa berc ekcok mulut dengan saksi ABDULLAH dikarenakan terdakwa melihat saksi TATIK SUPARTINI berboncengan dengan saksi ABDULLAH dan terdakwa emosi hendak memukul saksi ABDULLAH, namun mengenai saksi TATIK SUPARTINI dengan menggunakan pisau dan kayu balok (osok) war na coklat sebanyak 1 (satu) kali yang mengakibatkan saksi TATIK SUPARTINI mengalami luka gores dipergelangan tangan sebelah kanan dan bengkak di lutut sebelah kiri. . - Bahwa akibat perbuatan terdakwa sehingga saksi TATIK SUPARTINI Mengalami luka gores dip ergelangan tangan sebelah kanan dan bengkak di lutut sebelah kiri . - Bahwa saksi TATIK SUPARTINI bisa beraktivitas kembali dan tidak ada anggota tubuhnya yang cacat. Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge ) Menimbang , bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 
1. 1 (satu) buah kayu balok (osok) warna coklat dengan panjang 62 cm;
Menimba ng, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan bukti surat berupa Visum et Repertum Nomor : 440/3732/102.6 /2021 tanggal 14 Oktober 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Izaratul Haque , Dokter RSU MOHAMMAD NOER PAMEKASAN, dengan hasilkan pemeriksaan : Halaman 7 Kesimpulan : 
1. Pasien berjenis kelamin perempuan, umur sekitar tiga puluh sembilan tahun, panjang badan seratus lima puluh lima sentimeter, gizi baik, warna kulit sawo matang. 2. Pada pemeriksaan luar : a. Anggota Gerak Atas : Lengan Kanan : Atas : Tidak ditemukan kelainan dan tanda -tanda kekerasan Bawah : Didapatkan luka iris sepanjang lima sentimeter kedalaman dua millimeter didapatkan darah diarea luka di dapatkan nyeri tekan di sekitar luka. b. Anggota Gerak Bawah : Kaki kanan : Lutut kanan : ditemukan luka memar berwarna merah keunguan bendiameter tiga sentimeter tidak beraturan, didapatkan nyeri tekan di area memar . Sebab luka pada korban diakibatkan karena kekerasan benda tajam dan benda tumpul. Menimbang, bahwa berdasarkan al at bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa , Pada hari Jum’at, tanggal 8 Oktober 2021, sekira pukul 07.10 Wib, bertempat di D usun . Bakong D esa Batukerbuy Kec. Pasean Kab. Pamekasan , terdakwa melihat saksi TATIK SUPARTINI berboncengan dengan saksi ABDULLAH, - Bawa kemudian terdakwa ke rumah saksi TATIK SUPARTINI dengan membawa 1 (satu) bilah pisau dan kayu balok, lalu terdakwa berc ekcok mulut dengan saksi ABDULLAH dikarenakan terdak wa melihat saksi TATIK SUPARTINI berboncengan dengan saksi ABDULLAH dan terdakwa emosi hendak memukul saksi ABDULLAH, namun mengenai saksi TATIK SUPARTINI dengan menggunakan pisau dan kayu balok (osok) warna coklat sebanyak 1 (satu) kali yang mengakibatka n saksi TATIK SUPARTINI mengalami luka gores dipergelangan tangan sebelah kanan dan bengkak di lutut sebelah kiri. . - Bahwa akibat perbuatan terdakwa sehingga saksi TATIK SUPARTINI Mengalami luka gores dipergelangan tangan sebelah kanan dan bengkak di lutut sebelah kiri . Halaman 8 - Bahwa saksi TATIK SUPARTINI bisa beraktivitas kembali dan tidak ada anggota tubuhnya yang cacat. Menimbang, bahwa berdasa rkan fakta -fakta yang terungkap dalam persidangan maka sampailah Majelis pada pembuktian dari pasal yang didakwakan kepada Terdakwa dimana terdakwa didakwa dengan dakwaan yang disusun secara Subsideritas yaitu : Primair : Pasal 351 ayat (2) KUHP. Subsida ir : Pasal 351 ayat (1) KUHP . Menimbang, bahwa dakwaan Primair yaitu P Pasal 351 ayat (2) KUHP ., unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur barang siapa ;
2. Unsur dengan sengaja melakukan penganiayaan yang menyebabkan luka berat ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur Barang siapa “ Bahwa yang dimaksud dengan “Barang Siapa” menurut ketentuan Undang - Undang adalah subjek hukum, yaitu orang sebagai subjek hukum (Natu urlijke - Persoonen) selaku pendukung hak dan kewajiban serta dapat dipertanggungjawabkan atas perbuatannya. Berdasarkan fakta -fakta yang terungkap di persidangan berupa keterangan di bawah sumpah oleh Saksi Korban dan Saksi -saksi lainnya , yang saling berses uaian serta membenarkan bahwa yang hadir di depan persidangan adalah terdakwa Mohammad Ihsan sebagai pelaku tindak pidana yang diajukan dalam perkara ini. Selain itu juga sesuai dengan pemeriksaan identitas baik pada saat pemeriksan terdakwa oleh Penuntut Umum maupun pemeriksaan identitas Terdakwa di persidangan oleh Majelis Hakim, Terdakwa telah membenarkan identitasnya sesuai dengan Surat Dakwaan Penuntut Umum yang telah dibacakan di persidangan, serta dalam persidangan tersebut Terdakwa tampak sehat ba ik jasmani maupun rohani sehingga tidak tergolong yang dimaksudkan dalam Pasal 44 KUHP. sehingga terhadap unsur “Setiap Orang “ terpenuhi ;
Ad.2. Unsur dengan sengaja melakukan penganiayaan yang menyebabkan luka berat Menimbang, bahwa unsur melakukan p enganiayaan ini erat kaitannya dengan tindakan kesengajaan, yaitu setiap perbuatan yang dilakukan dengan Halaman 9 sengaja untuk menimbulkan perasaan tidak enak (penderitaan), rasa sakit, luka atau merugikan kesehatan orang lain;
Menimbang, bahwa dengan mempedomani Memorie van Toelichting (M.v.T.), yang menyatakan bahwa pidana pada umumnya hendaknya dijatuhkan hanya pada barang siapa melakukan perbuatan yang dilarang, dengan dikehendaki dan diketahui. Dalam pengertian ini kesengajaan diartikan sebagai: menghendaki da n mengetahui ( willens en wetens ). Perkataan willens atau menghendaki itu diartikan sebagai kehendak untuk melakukan suatu perbuatan tertentu dan wetens atau mengetahui itu diartikan sebagai menginsafi atau dapat mengetahui bahwa perbuatan tersebut dapat me nimbulkan akibat sebagaimana yang dikehendaki;
Menimbang, Bahwa , Pada hari Jum’at, tanggal 8 Oktober 2021, sekira pukul 07.10 Wib, bertempat di D usun . Bakong D esa Batukerbuy Kec. Pasean Kab. Pamekasan , terdakwa melihat saksi TATIK SUPARTINI berboncengan dengan saksi ABDULLAH, kemudian terdakwa ke rumah saksi TATIK SUPARTINI dengan membawa 1 (satu) bilah pisau dan kayu balok, lalu terdakwa berc ekcok mulut dengan saksi ABDULLAH dikarenakan terdakwa melihat saksi TATIK SU PARTINI berboncengan dengan saksi ABDULLAH dan terdakwa emosi hendak memukul saksi ABDULLAH, namun mengenai saksi TATIK SUPARTINI dengan menggunakan pisau dan kayu balok (osok) warna coklat sebanyak 1 (satu) kali yang mengakibatkan saksi TATIK SUPARTINI mengalami luka gores dipergelangan tangan sebelah kanan dan bengkak di lutut sebelah kiri. Bahwa akibat perbuatan terdakwa sehingga saksi TATIK SUPARTINI Mengalami luka gores dipergelangan tangan sebelah kanan dan bengkak di lutut sebelah kiri . Menimbang, b ahwa saksi TATIK SUPARTINI masih bisa beraktivitas kembali dan tidak ada anggota tubuhnya yang cacat. Menimbang, bahwa berdasarkan Visum et Repertum Nomor : 440/3732/102.6 /2021 tanggal 14 Oktober 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Izaratul Haque , Dokter RSU MOHAMMAD NOER PAMEKASAN, dengan hasilkan pemeriksaan : Kesimpulan : 1. Pasien berjenis kelamin perempuan, umur sekitar tiga puluh sembilan tahun, panjang badan seratus lima puluh lima sentimeter, gizi baik, warna kulit sawo matang. 2. Pada peme riksaan luar : a. Anggota Gerak Atas : Lengan Kanan : Atas : Tidak ditemukan kelainan dan tanda -tanda kekerasan Bawah : Didapatkan luka iris sepanjang lima sentimeter kedalaman dua millimeter didapatkan darah diarea luka, di dapatkan nyeri tekan di sekitar luka. Halaman 10 b. Anggota Gerak Bawah : Kaki kanan :Lutut kanan: ditemukan luka memar berwarna merah keunguan bendiameter tiga sentimeter tidak beraturan, didapatkan nyeri tekan di area memar . Kesimpulan Sebab luka pada korban diakibatkan karena kekerasan benda tajam dan benda tumpul. Menimbang, bahwa dari seluruh pertimbangan yang telah diuraikan di atas, Majelis Hakim berpendapat bahwa tidak tampak akibat yang mengakibatkan terjadinya luka berat terhada p diri Saksi Korban sehingga dengan demikian unsur kedua dalam dakwaan ini tidak te rpenuhi ada dalam perbuatan Terdakwa ;
Menimbang, bahwa oleh karena salah satu unsur dakwaan tidak terpenuhi yaitu dakwaan primer terhadap diri terdakwa haruslah dibebaskan dari dakwaan primer tersebut ;
Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan memper timbangkan dakwaan subsidair Penuntut Umum dalam Pasal 351 Ayat (1) KUHP yang unsur -unsurnya sebagai berikut : 
1. Unsur barang siapa ;
2. Unsur dengan sengaja melakukan penganiayaan ;
Menimbang, bahwa unsur pertama dakw aan Subsidair sama dengan unsur pertama dalam dakwaan Primair yang telah pula dipertimbangkan dalam dakwaan Primair dan untuk menghindari pertimbangan yang berlebihan maka uraian pertimbangan unsur pertama dari dakwaan Primair tentang barang siapa akan dia mbil alih dalam mempertimbangkan tentang barang siapa dalam dakwaan Subsidair ;
Menimbang, bahwa oleh karena mengenai unsur barang siapa telah terpenuhi dalam dakwaan Primair maka dengan demikian mengenai unsur barang siapa dalam dakwaan Lebih lebih Subsi dair juga telah terpenuhi;
Ad.2, Unsur dengan sengaja melakukan Penganiayaan Menimbang, bahwa unsur melakukan penganiayaan ini erat kaitannya dengan tindakan kesengajaan, yaitu setiap perbuatan yang dilakukan dengan sengaja untuk menimbulkan perasaan tida k enak (penderitaan), rasa sakit, luka atau merugikan kesehatan orang lain;
Menimbang, bahwa dengan mempedomani Memorie van Toelichting (M.v.T.), yang menyatakan bahwa pidana pada umumnya hendaknya dijatuhkan hanya pada barang siapa melakukan perbuatan yan g dilarang, dengan dikehendaki dan diketahui. Dalam pengertian ini kesengajaan diartikan sebagai: menghendaki dan mengetahui ( willens en wetens ). Perkataan willens atau Halaman 11 menghendaki itu diartikan sebagai kehendak untuk melakukan suatu perbuatan tertentu dan wetens atau mengetahui itu diartikan sebagai menginsafi atau dapat mengetahui bahwa perbuatan tersebut dapat menimbulkan akibat sebagaimana yang dikehendaki;
Menimbang, Bahwa , Pada hari Jum’at, tanggal 8 Oktober 2021, sekira pukul 07.10 Wib, bertempat di Dusun . Bakong D esa Batukerbuy Kec. Pasean Kab. Pamekasan , terdakwa melihat saksi TATIK SUPARTINI berboncengan dengan saksi ABDULLAH, kemudian terdakwa ke rumah saksi TATIK SUPARTINI dengan membawa 1 (satu) bilah pisau dan kayu balok, lalu terdakwa berc ekcok mulut dengan saksi ABDULLAH dikarenakan terdakwa melihat saksi TATIK SUPARTINI berboncengan dengan saksi ABDULLAH dan terdakwa emosi hendak memukul saksi ABDULLAH, namun mengenai saksi TATIK SUPARTINI dengan menggun akan pisau dan kayu balok (osok) warna coklat sebanyak 1 (satu) kali yang mengakibatkan saksi TATIK SUPARTINI mengalami luka gores dipergelangan tangan sebelah kanan dan bengkak di lutut sebelah kiri. Bahwa akibat perbuatan terdakwa sehingga saksi TATIK SUPARTINI Mengalami luka gores dipergelangan tangan sebelah kanan dan bengkak di lutut sebelah kiri . Menimbang, b ahwa saksi TATIK SUPARTINI masih bisa beraktivitas kembali dan tidak ada anggota tubuhnya yang cacat. Menimbang, bahwa berdasarkan Visum et Repertum Nomor : 440/3732/102.6 /2021 tanggal 14 Oktober 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Izaratul Haque , Dokter RSU MOHAMMAD NOER PAMEKAS AN, dengan hasilkan pemeriksaan : Kesimpulan : 1. Pasien berjenis kelamin perempuan, umur sekitar tiga puluh sembilan tahun, panjang badan seratus lima puluh lima sentimeter, gizi baik, warna kulit sawo matang. 2. Pada pemeriksaan luar : a. Anggota Gerak Atas : Lengan Kanan : Atas : Tidak ditemukan kelainan dan tanda -tanda kekerasan Bawah : Didapatkan luka iris sepanjang lima sentimeter kedalaman dua millimeter didapatkan darah diarea luka, di dapatkan nyeri tekan di sekitar luka. b. Anggota Gerak Bawah : Kaki kanan :Lutut kanan: ditemukan luka memar berwarna merah keunguan bendiameter tiga sentimeter tidak beraturan, didapatkan nyeri tekan di area memar . Kesimpulan Sebab luka pada korban diakibatkan karena kekerasan benda tajam dan benda tumpul. Menimban g, bahwa berdasar pertimbangan di atas unsur ini pun telah terpenuhi;
Halaman 12 Menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur dari Pasal 351 ayat 1 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan Subsideritas Penuntut Umum Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal y ang dapat menghapuskan pertanggung -jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggung -jawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung -jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
- Terdakwa harusnya bisa menyelesaikan dengan musyawarah;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa sopan dipersidangan;
- Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak mengulangi lagi;
Menimbang, bahwa dengan memperhatikan Pasal 22 KUHAP, oleh karena dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah ditangkap dan ditahan berdasarkan surat perintah penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penahanan penangkapan dan penahanan yang dijalani Ter dakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa dengan memerhatikan pasal 193 (2) KUHAP, oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup dan tidak alasan bagi Majelis untuk menangguhkan at au mengalihkan penahanan Terdakwa, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa dengan memperhatikan pasal 222 KUHAP, oleh karena Terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, maka Terdakwa harus pula dibebani untuk membayar biaya perkara ini, yang besarnya akan dicantumkan dalam amar putusan;
Menimbang, bahwa tentan barang bulkti berupa: 1 (satu) buah kayu balok (osok) warna coklat dengan panjang 62 cm , Oleh karena barang bukti Halaman 13 tersebut dipakai Terdakwa melakukan tidak pidana, maka cukup beralasan apabila barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan. Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan tersebut, Majelis Hakim akan menjatuhkan pidana terhadap diri Terdakwa sebagaimana tertera dalam amar putusan ini yang menurut Majelis Hakim sudah memenuhi tujuan pemidanaan yang selalu mengedepankan asas kepastian hukum, keadilan dan kemanfaatan;
Memperhatikan , Pasal 351 ayat (1) KUHP, Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI : 
1. Menyatakan terdakwa Mohammad Ihsan tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam Dakwaan Primair, 
2. Membebaskan Terdakwa tersebut oleh karena itu dari Dakwaan Primair,;
3. Menyatakan Terdakwa Mohammad Ihsan tersebut diatas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Penganiayaan” sebagaimana dakwaan Subsidair Penuntut Umum ;
4. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama ......................................... .......;
5. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
6. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalkam tahanan;
7. Menetapkan barang bukti berupa : ▪ 1 (satu) buah kayu balok (osok) warna coklat dengan panjang 62 cm ;
Dirampas untuk dimusnahkan. 8. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp 5.000,00 ( Lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pamekasan, pada hari Senin ,tanggal 25 April 2022 , oleh kami, Sunarti,S.H..M .H., sebagai Hakim Ketua, Anton Saiful Rizal,S.H., Muhammad Dzulhaq,S.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu tanggal 27 April 2022 oleh Hakim Ketua dengan di dampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu Halaman 14 oleh Akhmad , Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Pamekasan, serta dihadiri oleh Agus Syamsul A., S.H. ,M,H., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Pamekasan dan Terdakwa ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, ttd ttd Anton Saiful Rizal, S.H. Sunarti, S.H. ,MH. ttd Muhammad Dzulhaq, S.H. Panitera Pengganti, ttd Akhmad Untuk salinan Putusan yang sama bunyinya Panitera Abdul Kadir Djailani, SH Halaman 15