1 Nomor : 199 / Pid. B / 2019 / PN. Pmk . DEMI KEADILAN BERD ASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Negeri Pamekasan yang mengadili perkara -perkara Pidana dalam Peradilan Tingkat Pertama dengan Acara Pemeriksaan B iasa yang dilakukan seca ra Majelis, telah menjatuhkan P utusan sebagai berikut dalam perkara T erdakwa : Nama Lengkap : SALIM bin YENABI ;
Tempat lahir : Pamekasan ;
Umur atau tanggal lahir : 27 Tahun / 15 Desember 1991 ;
Jenis kelamin : Laki-laki;
Kebangsa an : Indonesia;
Tempat tinggal : Dusun Utara , Desa Panaguan , Kecamatan Proppo, Kabupaten Pamekasan ;
A g a m a : Islam ;
Pekerjaan : Wiras wasta ;
Pendidik an : Tidak ada ;
Terhadap Terda kwa dilakukan Penangkapan oleh Penyidik Kepolisian Resort Pamekasan berdasarkan Su rat Perintah Nomor : SP -Kap / 02 / VIII / 2019 / Polsek , tertanggal 31 Agustus 2019;
Terhadap Terdakwa dilakukan pen ahan an dengan jenis Rumah Tahanan Negara (Rutan) , masing -masing oleh : 
1. Penyidik Kepolisian Resort Pamekasan : Sejak tanggal 01 September 2019 s/d tanggal 20 September 2019 ;
2. Perpanjangan Kepala Kejaksaan Negeri Pamekasan : Sejak tanggal 21 September 2019 s/d tanggal 30 Oktober 2019 ;
3. Penuntut Umum Kejaksaan Neger i Pamekasan : Sejak tanggal 14 Oktober 2019 s/d tanggal 02 November 2019;
4. Hakim Pengadilan Negeri Pamekasan : Sejak tanggal 22 Oktober 2019 s/d tanggal 20 November 2019;
5. Perpanjangan Ke tua Pengadilan Negeri Pamekasan : Sejak tanggal 21 November 2019 s/d tanggal 19 Januari 2020 ;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum;
PENGADILAN NEGERI tersebut;
Telah membaca Surat Penetapan Ke tua Pengadilan Negeri Pamekasan nomor : 199 / Pid. B / 2019 / PN. Pmk . tentang penunjukkan Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini;
Telah membaca Berita Acara Pemeriksaan Penyidikan Kepolisian Resort Pamekasan ;
Halaman 1 2 Telah membaca Surat Pelimpahan Perkara nomor : 205 / Apb / 10 / 2019 , tanggal 22 Oktober 2019 dari Kejaksaan Negeri Pamekasan ;
Telah mendengar dan memperh atikan pembacaan Surat Dakwaan dan Surat Tuntutan Pidana Penuntut Umum;
Telah memeriksa dan mendengar keterangan S aksi-saksi dan Terdakwa dipersidangan ;
Telah me neliti dan memperhatikan barang bukti yang diajukan dalam perkara ini ;
Telah membaca dan mem perhatikan surat -surat lainnya yang berkaitan dengan perkara ini;
SURAT TUNTUTAN PIDANA . Menimbang, bahwa dipersidangan telah dibacakan Surat Tuntutan Pidana dari Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Pamekasan Nomor Reg. Perkara : PDM -54 / Pamek. / I / 10 / 2019, tertanggal 13 November 2019, yang pada pokoknya Penuntut Umum mohon kepada Pengadilan Negeri Pamekasan yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan : 
1. Menyatakan terdakwa SALIM BIN YENABI bersalah melakukan Tindak Pidana “ Pencurian dengan pe mberatan ” sebagaimana diatur dalam dakwaan Pasal 363 ayat (1) ke 4e dan 5e KUHP . 2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa SALIM BIN YENABI dengan pidana penjara selama 1 (Satu) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah tetap ditah an. 3. Menyatakan barang bukti berupa : 1 (satu) unit sepeda motor merk honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB Noka MH1JF138CK271674 dan Nosin JF51E3266644, 1 (satu) buah BPKB dan STNK sepeda motor honda Beat warna putih Nopol M -2655 -BB dikembalikan kepada p emiliknya yaitu MUHARROM , 1 (satu) buah kunci T dirampas untuk dimusnahkan ;
4. Menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000, - (Dua ribu rupiah). Menimbang ,bahwa terhadap Surat T untutan Pidana Penuntut Umum tersebut, Terdakwa menyatakan tidak akan mengajukan pembelaan , akan tet api secara lisan dipersidangan T erdakwa mengakui kesalahannya dan mohon keringanan hukuman yang seringan -ringannya serta berjanji tidak akan mengulanginya lagi;
SURAT DAKWAAN . Menimbang, b ahwa dipersidangan Pengadilan Negeri sudah memberikan kesempatan kepada T erdakwa untuk didampingi ole h Penasihat Hukum, akan tetapi T erdakwa menyatakan tidak akan mempergunakan haknya tersebut dan dalam perkara ini akan dihadapinya sendiri;
Menimbang, bahwa dipersidangan sudah dibacakan Surat Dakwaan dari Penuntut Umum n omor Reg. Perkara : PDM -54 / Pamek / I / 10 / 2019, . tertanggal 17 Oktober 2019, bahwa T erdakwa telah didakwa melakukan tindak pidana yang pada p okoknya adalah sebagai berikut : Halaman 2 3 Bahwa ia terd akwa SALIM BIN YENABI bersama temannya yang bernama FIRDAUS ( daftar pencarian orang /DPO) pada hari Jumat tanggal 30 Agustus 2019 sekitar pukul 23.30 Wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Agustus 2019, bertempat di Dusun Langgar Desa. Pangoraiyan Kec. Proppo kab. Pamekasan atau setidak -tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Pamekasan , telah mengambil suatu barang berupa 1 (satu) unit sepeda Motor yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunya an orang lain dengan maksud akan memiliki barang itu dengan melawan h ukum ,yang dilakukan oleh dua orang atau lebih secara bersama sama dan terdakwa bersama temannya untuk dapat mengambil barang tersebut dengan menggunakan anak kunci palsu berupa kunci T perbuatan tersebut dilakukan oleh terdak wa dengan cara sebagai berikut : Pada awalnya pada hari dan tanggal sebagaimana tersebut diatas sebelum kejadian terdakwa dan FIRDAUS (DPO) mendengar kabar bahwa di Dusun Langgar desa Pangoraiyan Kec. Proppo ada acara Orkes Gambus Al Ifroh kemudian terdakwa bersama FIRDAUS (DPO) menuju Dusun Langgar Desa Pangoraiyan dengan naik sepeda motor milik FIRDAUS sesampainya di tempat yang dituju di keramaian orkes Gambus terdakwa memarkir sepeda motor yang dinaikinya dan tempat tersebu terdakwa melihat ada satu unit sepeda motor Beat warna putih Nomor Polisi M-2655 -BB, yang diparkir dihalaman rumah orang yang tidak berpagar / terbuka yang menurut terdakwa gampang untuk diambil kemudian timbul niat terdakwa dan temannya untuk me ngambil sepeda motor tersebut selanjutnya terdakwa langsung duduk diatas sepeda motor Beat sedangkan FIRDAUS duduk di atas sepeda motornya sendiri di sebelahnya setelah itu FIRDAUS mengeluarkan kunci T yang dibawa dari rumahnya lalu merusak kunci sepeda mo tor Beat warna putih nomor polisi M - 2655 -BB yang saat itu dalam keadaan terkunci stir sehingga tempat kunci rusak dan tidak dapat dipakai lagi kemudian terdakwa menghidupkan sepeda motor milik saksi korban MUHARROM lalu dibawa kearah timur lalu oleh saksi korban diteriaki maling...maling sehingga terdakwa di kejar oleh warga sekitar dan para penonton orkes Gambus Al Ifroh sehingga terdakwa terjatuh dari sepeda motor dan dapat ditangkap oleh warga kemudian di bawa dan diserahkan kepada petugas polisi yang m enjaga di acara orkes Gambus tersebut selanjutnya terdakwa di bawa ke rumah kepala desa setempat setelah itu di bawa ke kantor Polsek Proppo untuk diperkisa lebihlanjut. Bahwa barang bukti berupa sepeda motor tersebut ditaksir seharga Rp 7.000.000,00 ( Tujuh juta rupiah atau setidak tidaknya lebih dari RP 2.500.000,00 ( dua juta lima ratus ribu rupiah ) terdakwa tanpa ijin saksi korban mengambil sepeda motor beat tersebut dengan maksud akan dijual dan hasilnya dibagi dua dengan FIRDAUS (DPO) akan unuk memenuhi kebutuhan hidup sehari hari. -------- Perbuatan T erdakwa diatur dan dianc am Pidana sebagaimana dimaksud dalam pasal 363 ayat (1) ke-4e dan ke-5e KUHP ( Kitab Undang -Undang Hukum Pi dana );
------------ ------- Halaman 3 4 Menimbang, bahwa terhadap D akwaan Penuntu t Umum tersebut, T erdakwa menyatakan telah mengerti maksud dan isinya, kemudian T erdakwa tidak mengajukan keberatan dan membenarkannya;
KETERANGAN SAKSI . Menimbang, bahwa untuk membuktikan akan kebenaran dari Surat D akwaannya tersebut, oleh Penuntut Umum dipersidangan telah diajukan 3 (tig a) orang S aksi, yaitu : 1). MUHARROM , 2). IMAM SYAFII , 3). SUHERMAN yang setelah bersumpah menurut tata cara A gamanya, masing -masing memberikan keterangan yang pada pokoknya adalah sebagai berikut : Saksi ke -1. MUHARROM ;
Bahwa Saksi dalam keadaan sehat ja smani dan rohani, tidak ada hubungan pekerjaan, tidak kenal dengan T erdakwa serta tidak ada hubungan keluarga;
Bahwa Saksi pernah diperiksa di Penyidik Kepolisian dan keterangan yang telah diberikan didalam Berita Acara P emeriksaan Penyidik adalah benar;
Bahwa kejadian tersebut pada hari Jumat tanggal 30 Agustus 2019 sekira jam 23.30 Wib di sebuah halaman rumah di Dusun. Langgar Desa. Pangorai yan Kec. Proppo Kab. Pamekasan ;
Bahwa barang yang diambil oleh terdakwa berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB Noka : MH1JF138C K271674 dan Nosin JF51E3266644 ;
Bahwa sepeda motor merk 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB yang telah diam bil adalah milik saksi sendir i;
Bahwa awalnya saksi tidak mengetahui yang melakukan pencurian tersebut namun setelah ditangkap warga dan dibawa ke Kantor Polsek Proppo diketahui bernama SALIM yang beralamat di Desa. Panag uan Kec. Proppo Kab. Pamekasan ;
Bahwa atas pengakuan terdakwa te rsebut pada waktu dibawa ke kantor Polsek Proppo menyebutkan bahwa bersama temannya yang bernama FIRDAUS yang beralamat Desa. Cam por Kec. Proppo Kab. Pamekasan ;
Bahwa saksi tidak mengetahui teman terdakwa yang bernama FIRDAUS berada dimana karena setelah d iketahui telah membawa sepeda motor milik saksi kemudian diteriakain maling selanjutnya warga menangkap terdakwa hanya satu orang yang bernama SALIM sedang kan temannya tidak tahu kemana ;
Bahwa sebelumnya 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda beat warna put ih Nopol M - 2655 -BB diparkir dihalaman rumah orang disaat ada orkes Gambus Al – Ifroh di Dusun. Langgar Desa. Pengoraiyan Kec. Proppo Kab. Pamekasan dan saksi menonton orkes Gambus tersebut namun sepeda motor tersebut tetap terpantau terlihat dari pandan gan saksi ;
Bahwa pada saat sepeda motor Honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB tersebut Halaman 4 5 dalam keadaan terkunci stir namun penut up kontaknya tidak saksi tutup ;
Bahwa saksi tidak mengetahui dengan cara bagaimana yang terlihat oleh saksi sepeda motor tersebut di duduki oleh terdakwa tersebut memakai baju warna merah disebelahnya ada orang juga duduk di sepeda motor lain di sebelahnya kemudian terlihat oleh saksi sepeda motor tersebut dihidupkan dan dibawanya kearah timur sehingga oleh saksi diteriakin maling dan a khirnya warga sekitar dan semua para penonton Gambus Al Ifroh langsung mengejarnya dan akhirnya terdakwa berhasil ditangkap karena pada saat itu dihadang warga dan terdakwa terjatuh sepeda motor milik saksi tersebut ditinggal kemudian terdakwa melarikan di ri dan akhirnya ditangkap warga kemudian dibawa ke petugas yang menjaga orkes Gambus Al Ifroh selanjutnya dibawa ke rumah Kepala Desa dan dibawa ke Kantor Polsek Proppo setelah itu saksi cek sepeda motor milik saksi telah dol dan ujung kunci “T” masih mera ncap dikunci kontak kemudian saksi juga bersama barang bukti diamankan dan mel aporkan ke Kantor Polsek Proppo ;
Bahwa awalnya saksi tidak mengetahui dengan alat apa pada waktu melakukan pencurian tersebut namun setelah sepeda motor dan terdakwa berhasil di amankan kemudian dibawa ke Kantor Polsek diperiksa diketahui ujun kunci “T” yang tajam masih menancap pada kunci kontak dan diketahui separuhnya kunci “T” tersebut ada terdakwa yang telah diamankan d i kantor Polsek Proppo tersebut ;
Bahwa pada waktu terdakw a mengambil sepeda motor merk Honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB tidak seijin dari pemiliknya ;
Bahwa sepeda motor yang diambil oleh terdakwa tersebut yaitu dilengkapi dengan surat -surat berupa STNK dan BPKB ada ;
Bahwa atas kejadian pencurian sepeda mo tor tersebut mengalami kerugian sebesar Rp. 7.000.000, - (Tujuh juta rupiah) ;
Bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB dan kunci leter “T”. ------- Menimbang, bahwa terhadap keterangan yang telah diber ikan oleh Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkannya;
------------------------------------ - Saksi ke -2. IMAM SYAFII ;
Bahwa Saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, kenal dengan T erdakwa dan tidak ada hubungan keluarga;
Bahw a Saksi pernah diperiksa oleh Penyid ik Kepolisian dan telah memberi kan keterangan sebaga imana terdapat didalam Berita Ac ara Pemeriksaan Penyidik adalah benar ;
Bahwa saksi mengerti dipersidangan sehubungan dengan kejadian pencurian sepeda moto r yang dilakuk an oleh terdakwa;
Halaman 5 6 Bahwa kejadian tersebut pada hari Jumat tanggal 30 Agustus 2019 sekira jam 23.30 Wib di sebuah halaman rumah ABD. MAHAD di Dusun. Langgar Desa. Pangorai yan Kec. Proppo Kab. Pamekasan;
Bahwa barang yang diambil oleh terdakwa berupa 1 (satu ) unit sepeda motor merk Honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB Noka : MH1JF138C K271674 dan Nosin JF51E3266644;
Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB yang telah diambil oleh terdakwa adalah milik MUHARROM yang beralam at di Desa. Jambrin gin Kec. Proppo Kab. Pamekasan;
Bahwa yang melakukan pencurian 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB tersebut adalah terdakwa bersama dengan FIRDAUS yang beralamat di Desa. Cam por Kec. Proppo Kab. Pamekas an;
Bahwa sebelumnya 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda beat warna putih Nopol M - 2655 -BB tersebut diparkir di halaman rumah ABD. MAHAD di timur jalan di timur sohebul hajjah Pak MUHEBBURROSUL yang sedang ada keramaian orkes gambus Al - Ifroh di Dusun. Lan ggar Desa. Pangora ian Kec. Proppo Kab. Pamekasan;
Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB tersebut dalam keadaan terkunci stir karena pada saat itu ditangkap terdakwa menggunakan menggunakan kunci T untuk membuka kunci stir dan men ghidupkan sepeda motor tersebut;
Bahwa dengan cara bagaimana terdakwa telah mengambil sepeda motor milik MUHARROM tersebut saksi tidak mengetahui ketika ada teriakan maling karena saksi sebagai Linmas di Desa. Pengoraiyan selanjutnya saksi mend atangi dan melakukan penghadangan kemudian terdakwa berhasil saksi amankan dan dibawa ke rumah Kepala desa. Pangoraiyan kemudian terdakwa tersebut diserahkan kepada petugas dari Polsek Proppo yang selanjutnya terdakwa dibawa ke Kanto r Polsek Proppo untuk d i proses;
Bahwa alat yang digunakan oleh terdakwa pada waktu melakukan pencurian tersebut dengan menggunakan kunci T untuk membuka kunci stir dan menghidupkan sepeda motor;
Bahwa terdakwa mengambil 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB terseb ut tinpa seijin dari pemiliknya;
Bahwa pada saat kejadian pencurian saksi berada di belakang rumah yang mempunyai acara orkes gambus al ifroh sedang berjaga -jaga karena saksi bagi an linmas di Desa. Pangoraiyan;
Bahwa tindakan saksi setel ah mendengar teriakan maling -maling tersebut saksi langsung mendatanginya bersama warga yang lain dan kemudian melihat terdakwa sudah dipegang warga bersama masyarakat kemudian saksi bawa ke rumah kepala Desa Pangoraiyan selanjutnya diamankan oleh petugas Polsek Proppo untuk dia mankan ke Kantor Polsek Proppo;
Halaman 6 7 Bahwa benar saksi masih mengenali dengan barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB tersebut adalah milik saksi MUHARROM sedangkan kunci T yang digunakan oleh terdakwa untuk mencuri sepeda motor. ------- Menimbang, bahwa terhadap ketera ngan yang telah diberikan oleh Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkannya;
---------- -------------- ------------- Saksi ke -3. SUHERMAN ;
Bahwa Saks i dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, kenal dengan Terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga;
Bahwa Saksi pernah diperiksa oleh Penyidik Kepolisian dan telah memberikan keterangan sebagaimana terdapat didalam Berita Acara Pemeriksaan Penyidik adalah ben ar;
Bahwa kejadian tersebut pada hari Jumat tanggal 30 Agustus 2019 sekira jam 23.30 Wib di lokasi keramaian orkes Gambus Al -Ifroh di Dusun. Langgar Desa. Pangorai yan Kec. Proppo Kab. Pamekasan;
Bahwa barang yang diambil oleh terdakwa berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB Noka : MH1JF138CK271674 da n Nosin JF51E3266644;
Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB yang telah diambil oleh terdakwa adalah milik MUHARROM yang beralamat di D esa. Jambrin gin Kec. Proppo Kab. Pamekasan;
Bahwa yang melakukan pencurian 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB tersebut adalah terdakwa bersama dengan FIRDAUS yang beralamat di Desa. Cam por Kec. Proppo Kab. Pamekasan;
Bahwa awalnya terdakwa melakukan pencurian tersebut di halaman rumah di lokasi orkes Gambus Al -Ifroh di Dusun. Langgar Desa. Pangoraiyan Kec. Proppo dengan cara dudul - duduk di sepeda motor yang akan dicuri tersebut sedangkan temannya terdakwa yang bernama FIR DAUS duduk di sepeda motor sebelahnya selanjutnya menggunakan alat kunci T untuk membuka kunci stir dan menghidupkan sepeda motor tersebut kemudian setelah hidup dikendarai kearah timur melewati jalan setapak menuju jalan Desa. Hamper menuju desa mau belok sudah banyak warna karena pemilik sepeda motor teriak maling - maling kemudian terdakwa terjatuh dan sepeda motor tersebut oleh terdakwa di tinggal sedangkan terdakwa sendiri melarikan diri kemudian ditangkap oleh warga kemudian diserahkan kepada petugas ya ng sedang berjaga dan mengamankan orkes Gambus Al - Ifroh selanjutnya diamankan ke rumah Kepala desa dan dibawa ke Kantor Polsek Proppo untuk proses selanjutnya;
Bahwa yang saksi ketahui di lokasi berdasarkan sepeda motor yang telah didol kunci kontaknya dan diamankannya terdakwa kemudian dilakukan penggeledahan badan diketahui pada saku atas ada separuh kunci T bagian pegangnya sedangkan ujungnya Halaman 7 8 kunci T yaitu bagian tajam yang terbuat dari mata obeng tok yang dibuat runcing ada pada sepeda motor y ang telah diambil oleh terdakwa;
Bahwa awalnya pada hari Jumat tanggal 30 Agustus 2019 sekira jam 23.30 Wib di halaman rumah atau dilokasi orkes gambus Al -Iroh telah tejadi pencurian sepeda motor Honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB yang dilakukan oleh terdakwa b ersama dengan temannya awal mula ketika itu pada saat saksi sedang melaksanakan pengamanan orkes Gambus Al -Ifroh di Dusun. Langgar Desa. Pangoraiyan Kec. Proppo yang punya hajat P. MUHEBUR ROSUL kemudian ada warga berlarian dan saksi kiga menuju ke tempat warga masyarakat yang berlarian tersebut kemudian dari arah timur ada seorang pemuda memakai baju warna merah dipegang oleh warga selanjutnya saksi bersama warga dan juga anggota TNI dari koramil mengamankan pemuda yang tidak saksi kenal tersebut menuju ru mah kepada desa setelah diinterogasi pemuda tersebut diketahui bernama SALIM dan mengaku telah melakukan pencurian sepeda motor yang kemudian ditangkap oleh warga selanjutnya orang tersebut dibawa oleh saksi dan rekan saksi yang melaksanakan pengaman orkes gambus al ifroh dibawa ke kantor Polsek Proppo dan korban yang kehilangan diantarkan warga datang ke kantor Polsek Proppo bersama dengan sepeda motornya setelah di Polsek Proppo dilakukan penggeledahan badan diketahui pada saku baju ada separuh kunci T ba gian pegangan selanjutnya di cek di sepeda motor kunci T bagian yang tajam masih menancap di kontak sepeda motor selanjutnya korban membuat laporan polisi dan terdakwa dilakukan pemeriksaan;
Bahwa pada saat saksi mengetahui kejadian pencurian tersebut saks i langsung melakukan pengejaran bersama w arga sekitar dan penghadangan;
Bahwa tindakan setelah mengetahui kejadian tersebut saksi langsung mendatangi kearah timur jalan di rumah Pak MUHAD namun dari arah timur ada warga yang telah mengamankan terdakwa sela njutnya saksi bawa ke rumah Kepala Desa yang selanjutnya saksi bawa ke Kantor Polsek Proppo;
Bahwa terdakwa dalam melakukan pencurian sepeda motor tersebu t tidak seijin dari pemiliknya;
Bahwa benar saksi masih mengenali dengan barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB tersebut adalah milik saksi MUHARROM sedangkan kunci T yang digunakan oleh terdakwa untuk mencuri sepeda motor ;
------- Menimbang, bahwa terhadap ketera ngan yang telah diberikan oleh Saksi terse but, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkannya;
---------- -------------- ------------- KETERANGAN TERDAKWA . Menimbang, bahwa selanjutny a di persidangan telah didengar keterangan Terdakw a yang pada pokoknya adalah sebagai berikut : Bahwa pada s aat diperiksa T erdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;
Halaman 8 9 Bahwa Terdakwa sudah pernah diperiksa di Penyidik Kepolisian dan telah memberikan keterangan sebagaimana terdapat didalam Berita Acara Pemeriksaan Penyidikan adalah benar;
Bahwa Terdakwa menger ti dipersidangan sehubungan dengan kejadian pencurian sepeda motor yang d ilakukan oleh terdakwa sendiri;
Bahwa kejadian tersebut pada hari Jumat tanggal 30 Agustus 2019 sekira jam 23.30 Wib di lokasi keramaian orkes Gambus Al -Ifroh di Dusun. Langgar Desa. Pangora iyan Kec. Proppo Kab. Pamekasan;
Bahwa barang yang diambil oleh terdakwa berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB Noka : MH1JF138C K271674 dan Nosin JF51E3266644;
Bahwa awalnya terdakwa tidak mengetahui yang menja di korban dalam pencurian tersebut namun setelah diinterogasi korban bernama MUHARROM yang beralamat di Dusun. Bringin Laok Desa. Jambrin gin Kec. Proppo kab. Pamekasan;
Bahwa pada saat melakukan pencurian tersebut terdakwa bersama dengan temannya yang bernama FIRDAUS;
Bahwa cara terdakwa mengambil sepeda motor yang dalam keadaan kunci stir dirusak menggunakan kunci T oleh teman terdakwa yang bernama FIRDAUS kemudian untuk menghidupkan sepeda motor dan membawa seoeda motor ter sebut adalah terdakwa;
Bahwa alat yang digunakan oleh terdakwa pada waktu melakukan pencurian sepeda motor Honda beat Nopol M -2655 -BB tersebut m enggunakan alat berupa kunci T;
Bahwa terdakwa melakukan pencurian sepeda motor tersebut bersama dengan teman terdakwa yang bernama FIRDAUS yang beralamat di Dusun. Dumpol Desa. Cam por Kec. Proppo Kab. Pamekasan;
Bahwa pada saat kejadian teman te rdakwa berhasil melarikan diri;
Bahwa terdakwa bersama FIRDAUS telah mempunyai niat untuk melakukan pencurian berupa sepeda motor Honda warna putih yang t erparkir di halaman rumah orang yang menurut terdakw a paling gampang untuk diambil;
Bahwa terdakwa dan FIRDAUS mempunyai niat untuk melakukan pencurian sepeda motor sejak dari rumah mengingat terdakwa tahu di tempat kejadian ada keramaian orkes gambus al i froh;
Bahwa terdakwa pada waktu melakukan pencurian tersebut sebelumnya diparkir di halaman disaat ada orkes gambus Al - Ifroh di Dusun. Langgar Desa. Pangoraiyan Kec. Proppo kab. Pam ekasan;
Bahwa pada saat terdakwa melakukkan pencurian sepeda motor tersebu t dalam keadaan terkunci stir karena waktu mengambil terdakwa menggunakan kunci T untuk membuka kunci stir dan men ghidupkan sepeda motor tersebut;
Halaman 9 10 Bahwa maksud dan tujuan terdakwa bersama FIRDAUS mengambil sepeda motor tersebut rencana terdakwa akan dijua l dan uang hasil pencurian terdakwa guna kan untuk kebutuhan sehari -hari;
Bahwa terdakwa pada waktu melakukan pencurian sepeda moto r tidak seijin dari pemiliknya;
Bahwa terdakwa masih ingat dan mengenali dengan barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB tersebut adalah milik saksi MUHARROM sedangkan kunci T yang digunakan oleh terdakwa untuk mencuri sepeda motor ;
BARANG BUKTI . Menimbang, bahwa untuk memperkuat Dakwaannya, selain S aksi-saksi tersebut diatas di persidangan oleh Penuntut Umum telah diajukan pula barang bukti yang berkaitan erat dengan tin dak pidana yang dilakukan oleh T erdakwa yaitu berupa : 1 (satu) unit sepeda motor merk honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB Noka MH1JF138 CK271674 dan Nosin JF5 1E3266644 ;
1 (satu) buah BPKB dan STNK sepeda motor honda Beat warna putih Nopol M - 2655 -BB;
1 (satu) buah kunci T ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut diatas telah diperlihatkan kepada Saksi -saksi dan T erdakwa untuk menelitinya, kemudian masi ng-masing memberikan keterangan bahwa barang bukti tersebut adalah benar dipergunakan oleh T erdakwa dan berkaitan erat dalam perkara ini;
FAKTA HUKUM . Menimbang, bahwa dari keterangan Saksi -saksi dan keterangan T erdakw a, serta dihubungkan denga n adanya barang bukti di persidangan, yang apabila dilihat dari segi persesuaian dan persamaan diantara alat -alat bukti tersebut, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : Bahwa benar kejadian tersebut pada hari Jumat tanggal 30 Agustus 2019 sekira ja m 23.30 Wib di lokasi keramaian orkes Gambus Al -Ifroh di Dusun. Langgar Desa. Pangora iyan Kec. Proppo Kab. Pamekasan;
Bahwa benar barang yang diambil oleh terdakwa berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB Noka : MH1JF13 8CK271674 dan Nosin JF51E3266644;
Bahwa benar cara terdakwa mengambil sepeda motor yang dalam keadaan kunci stir dirusak menggunakan kunci T oleh teman terdakwa yang bernama FIRDAUS kemudian untuk menghidupkan sepeda motor dan membawa seoeda motor ter sebut adalah terdakwa;
Bahwa benar alat yang digunakan oleh terdakwa pada waktu melakukan pencurian sepeda motor Honda beat Nopol M -2655 -BB tersebut m enggunakan alat berupa kunci T;
Halaman 10 11 Bahwa benar terdakwa melakukan pencurian sepeda motor tersebut bersama dengan teman terdakwa yang bernama FIRDAUS yang beralamat di Dusun. Dumpol Desa. Cam por Kec. Proppo Kab. Pamekasan;
Bahwa benar pada saat kejadian teman te rdakwa berhasil melarikan diri;
Bahwa benar terdakwa bersama FIRDAUS telah mempunyai niat untuk melakukan pencurian berupa sepeda motor Honda warna putih yang terparkir di halaman rumah orang yang menurut terdakw a paling gampang untuk diambil;
PEMBUKTIAN . Menimban g, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, apakah T erdakwa terbukti melak ukan tindak pidana s ebagaimana D akwaan Penuntut Umum atau kah tidak, maka Pengadilan Negeri akan mempertimbangkannya dibawah ini ;
Menimbang, bahwa dengan acuan ketentuan tersebut diatas maka Pengadilan Negeri berpendapat bahwa unsur -unsur dalam Pasal 36 3 ayat (1) ke -4e dan ke -5e KUHP adalah : 
1. Barang Siapa. 2. Melakukan pencurian yang dilakukan oleh dua orang atau lebih secara bersama sama dengan masuk ketempat kejahatan atau dapat mencapai barang yang diambilnya;
dengan jalan membongkar, memecah atau memanjat atau dengan ma makai kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu;
Menimbang, bahwa selanjutnya akan dibuktikan satu persatu dari unsur -unsur tersebut diatas dengan pertimbangan dibawah ini;
Ad.1. Barang Siapa. Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang sia pa adalah menunjuk kepada siapa pelaku tindak pidana yaitu siapa saja yang telah melakukan tindak pidana yang merupakan subyek hukum yang, sehingga bertitik tolak dari pengertian siapa yang telah melakukan suatu perbuatan pidana;
Menimbang, bahwa berdasark an fakta hukum yang terungkap dipersidangan dalam perkara ini telah diajukan seorang Terdakwa yang bernama SALIM BIN YENABI identitasnya telah lengkap dan jelas sebagaimana tercantum didalam Surat Dakwaan Penuntut Umum, telah didakwa melanggar Pasal 363 ay at (1) ke -4e dan ke -5e KUHP dan dibenarkan para Saksi dan pengakuan Terdakwa sendiri;
Menimbang, bahwa dengan pertimbangan seperti tersebut diatas maka unsur barang siapa telah dapat terpenuhi;
Ad.2. Melakukan pencurian yang dilakukan oleh d ua orang atau lebih secara bersama sama dengan masuk ketempat kejahatan atau dapat mencapai barang yang diambilnya dengan jalan membongkar, memecah atau memanjat atau dengan mamakai kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu ;
Melakukan pencuria n. Menimbang, bahwa kejahatan pokok yang didakwakan kepada Terdakwa tersebut adalah “Pencurian” sebagaimana diatur dalam pasal 362 KUHP yang disertai dengan keadaan -keadaan yang memperberat ancaman pidananya, yakni seperti yang disebutkan Halaman 11 12 dalam pasal 363 a yat (1) ke -4 dan ke -5 KUHP, oleh karena itu yang harus dibuktikan dalam perkara ini adalah apakah Terdakwa telah terbukti melakukan tindak pidana pencurian sebagaimana yang didakwakan, maka Pengadilan Negeri berpendapat bahwa yang pertama kali harus dibukt ikan adalah mengenai “ pencurian ” sebagaimana tercantum dalam pasal 362 KUHP yang selengkapnya berbunyi “ Barang siapa mengambil sesuatu barang, yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain, dengan maksud akan memiliki barang itu dengan mela wan hak, dihukum karena pencurian, dengan hukuman penjara selama -lamanya 5 (lima) tahunatau denda sebanyak -banyaknya Rp. 900, - (sembilan ratus rupiah) “;
Menimbang, bahwa untuk dapat mempersalahkan seseorang maka harus dapat terpenuhi seluruh unsur -unsur dalam pasal yang didakwakan kepadanya, oleh karena itu dengan melihat ketentuan tersebut diatas maka unsur -unsur dalam pasal 362 KUHP adalah sebagai berikut : 
1. Barang siapa;
2. Mengambil Suatu barang Sebagian atau seluruhnya milik orang lain Dengan maksud / dengan sengaja Untuk dimiliki secara melawan hukum / hak;
Menimbang, bahwa selanjutnya akan dibuktikan satu persatu dari unsur -unsur pencurian tersebut diatas;
Ad.1. Barang siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa tel ah dipertimbangkan didalam unsur pertama dan dinyatakan telah terpenuhi, maka Pengadilan Negeri berpendapat dengan mengambil alih pertimbangan tersebut kedalam hal ini maka unsur barang siapa sudah terpenuhi;
Menimbang, bahwa dengan pertimbanga n seperti tersebut diatas maka unsur barang siapa telah dapat terpenuhi;
Ad. 2. Mengambil Suatu barang Sebagian atau seluruhnya milik orang lain Dengan maksud / dengan sengaja Untuk dimiliki secara melawan hukum / hak ;
Mengambil;
Menimbang, bahwa yang di maksud dengan mengambil adalah memindahkan sesuatu barang dari tempat semula ke tempat lain yang mengakibatkan barang tersebut sebelumnya dibawah kekuasaan orang lain kemudian berpindah menjadi berada dibawah kekuasaan orang yang mengambil barang tersebut. Dimana dalam hal ini yang menjadi titik tolak dari unsur ini adalah proses berpindahnya suatu barang dari tempat semula ketempat lain;
Menimbang, bahwa sebagaimana fakta hukum yang terbukti di persidangan pada hari Jumat tanggal 30 Agustus 2019 sekira ja m 23.30 Wib terdakwa tanpa minta ijin dari saksi korban mengambil barang berupa satu unit sepeda motor Merk Honda beat warna putih Nopol M – 2655 – BB Noka MHIJJF 138 CK27164 dan Nosin JF51E3266644 milik saksi korban yang saat itu sedang di parkir di sebu ah halaman rumah di Dusun. Langgar Desa. Pangoraiyan Kec. Proppo Kab. Pamekasan ,dalam keadaan di kunci stir namun penutup kontaknya tidak ditutup , kemudian terlihat oleh saksi sepeda motor tersebut dihidupkan dan Halaman 12 13 dibawanya kearah timur sehingga oleh saksi diteriakin maling dan akhirnya warga sekitar dan semua para penonton Gambus Al Ifroh langsung mengejarnya dan akhirnya terdakwa berhasil ditangkap karena pada saat itu dihadang warga dan terdakwa terjatuh sepeda motor milik saksi tersebut ditinggal kemudia n terdakwa melarikan diri dan akhirnya ditangkap warga kemudian dibawa ke petugas yang menjaga orkes Gambus Al Ifroh selanjutnya dibawa ke rumah Kepala Desa dan dibawa ke Kantor Polsek Proppo;
Menimbang, bahwa demikian maka barang -barang milik Saksi korban telah berpindah tempat dari tempatnya semula dan berpindah penguasaan sebelumnya dikuasai oleh para Saksi korban kemudian berpindah ke Terdakwa;
Menimbang, bahwa dengan pertimbangan tersebut diatas maka unsur mengambil telah dapat terpenuhi;
Suatu barang;
Menimbang, bahwa yang dimaksud suatu barang menurut Ahli Hukum Pidana R. SOESILO dalam bukunya KUHP serta komentar -komentar lengkap pasal demi pasal yang diterbitkan POLITEA, halaman 250 tentang pencurian dan penjelasannya yang men erangkan bahwa yang dimaksud dengan suatu barang adalah segala sesuatu yang berwujud atau tidak berwujud dan tidak perlu mepunyai nilai ekonomis;
Menimbang, bahwa dengan melihat hal tersebut maka dalam perkara ini berdasarkan fakta hukum yang te rungkap dipersidangan adalah, dimana barang -barang tersebut adalah barang berwujud yang dapat diraba dan dapat dilihat secara nyata dan dapat mempunyai nilai ekonomis yaitu barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB diparkir dihalaman rumah orang disaat ada orkes Gambus Al – Ifroh di Dusun. Langgar Desa. Pengoraiyan Kec. Proppo Kab. Pamekasan;
Menimbang, bahwa sepeda motor tersebut merupakan benda berwujud dan mempunyai nilai ekonomis, dapat diraba dan dilihat secara nyata;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita dengan sah untuk keperluan pembuktian dipersidangan, hal ini juga telah dibenarkan oleh para Saksi dan Terdakwa dimana pada persidangan telah ditunjukkan barang bukti tersebut dan berkaitan erat dengan tindak pidana yang telah dilakukan oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa dengan pertimbangan tersebut diatas maka unsur suatu barang telah dapat terpenuhi;
Sebagian atau seluruhnya milik orang lain;
Menimbang, bahwa yang dimaksudkan deng an sebagian atau seluruhnya milik orang lain adalah bahwa barang yang dijadikan obyek bukan milik yang sah dari Terdakwa, dan Terdakwa tidak memiliki kedudukan sebagai orang yang berhak atas barang -barang, baik sebagian ataupun secara keseluruhannya milik orang lain;
Menimbang, b ahwa sepeda motor yang diambil oleh Terdakwa adalah milik Saksi korban MUHARROM yaitu berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB Noka : MH1JF138C K271674 dan Nosin JF51E3266644 yang bera lamat di Desa. Jambringin Kec. Proppo Kab. Pamekasan. Halaman 13 14 Menimbang, bahwa dengan demikian Terdakwa sama sekali tidak mempunyai hak atas barang -barang yang telah diambilnya baik itu sebagian maupun seluruhnya;
Menimbang, bahwa dengan demikian maka unsur seba gian atau seluruhnya milik orang lain telah dapat terpenuhi;
Dengan maksud / dengan seng aja Untuk dimiliki secara melawan hukum / hak;
Menimbang, bahwa unsur dengan maksud ataupun dengan sengaja berdasarkan salah satu bentuk dari beberapa toeri tentang kesengajaan merupakan suatu pengetahuan dari Terdakwa yang mengetahui ataupun menghendaki bahwa perbuatan yang Terdakwa lakukan sudah disadarinya, baik itu pada saat sebelum melaksanakan tindak pidana, atau pada saat melakukan, atau akibat dari per buatannya tersebut, jadi pada pokoknya menunjuk kepada sikap batin dari pembuat tindak pidana;
Menimbang, bahwa yang dimaksud untuk dimiliki secara melawan hukum adalah upaya untuk menguasai suatu barang layaknya seorang pemilik atau berbuat seolah -olah sebagai pemilik, akan tetapi penguasaan atas barang tersebut dilakukan tanpa seijin dari pemiliknya atau tanpa alas hak yang sah atau bertentangan dengan hukum;
Menimbang, bahwa selama pemeriksaan dipersidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut : - Bena r pada hari Jumat tanggal 30 Agustus 2019 sekira jam 23.30 Wib di lokasi keramaian orkes Gambus Al -Ifroh di Dusun. Langgar Desa. Pangoraiyan Kec. Proppo Kab. Pamekasan telah terjadi pencurian sepeda moto r yang dilakukan oleh terdakwa. - Benar barang yang di ambil oleh terdakwa berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB Noka : MH1JF138CK271674 dan Nosin JF51E3266644. - Benar 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB yang telah diambil oleh terdakwa adalah milik MUHARROM yang beralamat di Desa. Jambringin Kec. Proppo Kab. Pamekasan. - Benar yang melakukan pencurian 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB tersebut adalah terdakwa bersama dengan FIRDAUS yang beralamat di D esa. Campor Kec. Proppo Kab. Pamekasan. - Bahwa awalnya terdakwa melakukan pencurian tersebut di halaman rumah di lokasi orkes Gambus Al -Ifroh di Dusun. Langgar Desa. Pangoraiyan Kec. Proppo dengan cara dudul -duduk di sepeda motor yang akan dicuri tersebut sedangkan temannya terdakwa yang bernama FIRDAUS duduk di sepeda motor sebelahnya selanjutnya menggunakan alat kunci T untuk membuka kunci stir dan menghidupkan sepeda motor tersebut kemudian setelah hidup dikendarai kearah timur melewati jalan setapak men uju jalan Desa. Hamper menuju desa mau belok sudah banyak war ga karena pemilik sepeda motor teriak maling -maling kemudian terdakwa terjatuh dan sepeda motor tersebut oleh terdakwa di tinggal sedangkan terdakwa sendiri melarikan diri kemudian ditangkap oleh warga selanjutnya diserahkan kepada Halaman 14 15 petugas yang sedang berjaga dan mengamankan orkes Gambus Al -Ifroh se telah itu diamankan ke rumah Kepala desa dan dibawa ke Kantor Polsek Proppo untuk proses selanjutnya. Menimbang, bahwa melihat pertimbangan tersebut di atas maka unsur dengan maksud / dengan sengaja untuk dimiliki secara melawan hukum ataupun melawan hak telah dapat dibuktikan secara sah dan meyakinkan;
Menimbang, bahwa dengan pertimbangan tersebut diatas maka unsur untuk dimiliki secara melawan hukum / hak sudah dapat terpenuhi;
Menimbang, bahwa dengan telah terpenuhinya keseluruhan dari unsur -unsur “pencurian” sebagaimana yang dipersyaratkan dalam pasal 362 KUHP, maka dengan demikian pengertian tentang pencurian telah dapat dibuktikan secara sah dan mey akinkan ada pada perbuatan Terdakwa ;
Dilakukan oleh dua orang atau lebih secara bersama sama dengan masuk ketempat kejahatan atau dapat mencapai barang yang diambilnya dengan jalan membongkar, memecah atau memanjat atau dengan mamakai kunci palsu, perinta h palsu atau pakaian jabatan palsu . Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan ketentuan unsur ini adala h bersifat alterna tif, karena ada penyebutan kata “atau” yang berarti ada dua pilihan yang mana yang akan dapat dibuktikan, dan apabila sudah terbukti salah satu saja maka unsur ini telah dapat dikatakan terbukti. Dengan demikian bahwa tindak pidana yang dilakukan dengan masuk ketempat kejadian ataupun ada usaha yang dilakukan untuk mencapai barang yang akan diambilnya baik dengan membongkar atau memecah atau memanjat atau dengan anak kunci palsu atau perintah palsu ataukah pakaian jabatan palsu, maka akan diuraikan dibawah ini ;
Menimbang, bahwa b erdasarkan fakta -fakta yang terungkap dalam persidangan dari keterangan saksi -saksi, petunjuk dan keterangan terdakw a serta adanya barang bukti diperoleh fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa pada hari Jumat tanggal 30 Agustus 2019 sekira jam 23.30 Wib terdakwa tanpa minta ijin dari saksi korban mengambil barang berupa satu unit sepeda motor Merk Honda beat warna putih No pol M – 2655 – BB Noka MHIJJF 138 CK27164 dan Nosin JF51E3266644 milik saksi korban yang saat itu sedang di parkir di sebuah halaman rumah di Dusun. Langgar Desa. Pangoraiyan Kec. Proppo Kab. Pamekasan ,dalam keadaan di kunci stir namun penutup kontaknya t idak ditutup ;
- Bahwa yang melakukan pencurian tersebut bernama SALIM beralamat di Desa Panaguan Kec. Proppo Kab. Pamekasan setelah terdakwa dibawa ke Kantor Polsek Proppo Kab. Pamekasan atas pengakuan terdakwa pada waktu dibawa ke kantor Polsek Proppo ddan terdakwa menyebutkan bahwa ia mengambil sepeda motor tersebut bersama temannya yang bernama FIRDAUS yang beralamat Desa. Cam por Kec. Proppo Kab. Pamekasan;
- Bahwa teman terdakwa yang bernama FIRDAUS berada dimana karena setelah diketahui terdakwa telah me mbawa sepeda motor milik saksi kemudian diteriaki Halaman 15 16 maling selanjutnya warga menangkap terdakwa hanya satu orang yang bernama SALIM sedangkan temannya tidak tahu kemana ;. - Bahwa sebelumnya 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda beat warna putih Nopol M-2655 -BB diparkir dihalaman rumah orang disaat ada orkes Gambus Al – Ifroh di Dusun. Langgar Desa. Pengoraiyan Kec. Proppo Kab. Pamekasan dan saksi menonton orkes Gambus tersebut namun sepe da motor tersebut terlihat;
- Benar saksi tidak mengetahui dengan cara baga imana yang terlihat oleh saksi korban sepeda motor tersebut diduduki oleh terdakwa tersebut memakai baju warna merah disebelahnya ada orang juga duduk di sepeda motor lain di sebelahnya kemudian terlihat oleh saksi sepeda motor tersebut dihidupkan dan diba wanya kearah timur sehingga oleh saksi diteriakin maling dan akhirnya warga sekitar dan semua para penonton Gambus Al Ifroh langsung mengejarnya dan akhirnya terdakwa berhasil ditangkap karena pada saat itu dihadang warga dan terdakwa terjatuh sepeda motor milik saksi tersebut ditinggal kemudian terdakwa melarikan diri dan akhirnya ditangkap warga kemudian dibawa ke petugas yang menjaga orkes Gambus Al Ifroh selanjutnya dibawa ke rumah Kepala Desa dan dibawa ke Kantor Polsek Proppo setelah itu saksi cek sep eda motor milik saksi telah dol dan ujung kunci “T” masih merancap dikunci kontak kemudian saksi juga bersama barang bukti diamankan dan mela porkan ke Kantor Polsek Proppo;
- Bahwa atas kejadian pencurian sepeda motor tersebut Saksi korban mengalami kerugian sebesar Rp. 7.000.000, - (Tuju h juta rupiah);
- Benar alat yang digunakan oleh terdakwa pada waktu melakukan pencurian tersebut dengan menggunakan kunci T untuk membuka kunci stir dan menghidupkan sepeda motor. - Bahwa yang melakukan pencurian 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB tersebut adalah terdakwa bersama dengan FIRDAUS yang beralamat di Desa. Campor Kec. Proppo Kab. Pamekasan. - Bahwa di lokasi sepeda motor yang telah didol kunci kontaknya dan diamankannya terdakwa kem udian dilakukan penggeledahan badan diketahui pada saku atas ada separuh kunci T bagian pegangnya sedangkan ujungnya kunci T yaitu bagian tajam yang terbuat dari mata obeng tok yang dibuat runcing ada pada sepeda motor yang telah diambil oleh terdakwa. - Bahwa setelah di Polsek Proppo dilakukan penggeledahan badan diketahui pada saku baju ada separuh kunci T bagian pegangan selanjutnya di cek di sepeda motor kunci T bagian yang tajam masih menancap di kontak sepeda motor selanjutnya korban membuat laporan po lisi dan terdakwa dilakukan pemeriksaan. - Bahwa T erdakwa pada waktu melakukan pencurian sepeda moto r tidak seijin dari pemiliknya;
Menimbang, bahwa dengan pertimbangan tersebut diatas maka unsure d ilakukan oleh dua orang atau lebih secara bersama sama dengan masuk ketempat kejahatan atau dapat Halaman 16 17 mencapai barang yang diambilnya dengan jalan membongkar, memecah atau memanjat atau dengan mamakai kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu sudah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua u nsur -unsur yang dipersyaratkan didalam pasal 363 ayat (1) ke -4e, ke-5e KUHP telah dapat dibuktikan secara sah dan meyakinkan, maka kepada T erdakwa harus dinyatakan telah terbu kti melakukan tindak pidana sebagaimana terdapat dalam S urat Dakwaan Penuntut Umu m;
Menimbang, bahwa oleh karena Surat Dakwaan Penuntut Umum sudah dapat buktikan secara s ah dan meyakinkan, maka kepada T erdakwa harus dinyatakan bersalah;
Menimbang, bahwa selama jalannya pemeriksaan di persidangan, tidak diperoleh petunjuk adanya alasan pemaaf yang dapat menghapuskan kesalahan T erdakwa dan tidak didapati alasan pembenar ya ng dapat membenarkan perbuatan T erdakwa, dan selama diperidangan Terdakwa dalam keadaan sehat, mampu menjawab pertanyaan dengan baik, maka dengan demikian terhadap tind ak pidana yang telah dilakukan oleh Terdakwa dapat dipertanggungjawabkan dan T erdakwa mampu un tuk mempertanggung jawabkannya;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana, maka kepadanya haruslah dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa T erdakwa sudah terbukti bersalah dan dijatu hi pidana maka dengan demikian T erdakwa dinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidana “ pencurian dalam keadaan yang memberatkan”;
Menimbang, bahwa o leh karena sebelum P utusan ini T erdakwa telah di lakukan penangkapan dan pen ahan an berda sarkan surat perintah yang sah, maka perlu ditetapkan agar lamanya T erdakwa ditahan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang akan dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena p idana yang akan dijatuhkan lebih lama dari masa penangkapan dan penahanan, maka perlu diperintahkan pula supaya Terdakwa tetap ditahan dengan jenis Rumah Tahanan Negara (Rutan) di Kabupaten Pamekasan ;
Menimbang, bahwa selanjutny a akan dipertimbangkan meng enai status dari barang bukti yang ada dipersidangan yaitu berupa : 1 (satu) unit sepeda motor merk honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB Noka MH1JF138 CK271674 dan Nosin JF51E3266644 ;
1 (satu) buah BPKB dan STNK sepeda motor honda Beat warna putih Nopol M- 2655 -BB;
Oleh karena selama dipersidangan sudah dapat dibuktikan milik dari Saksi MUHARROM, maka dikembalikan kepada Saksi tersebut;
1 (satu) buah kunci T ;
Oleh karena barang bukti t ersebut supaya tidak dipergunakan untuk melakukan kejahatan, maka diramp as untuk dimusnahkan;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakw a selama dipersidangan tidak pernah mengajukan pembebasan biaya perkara , maka kepada T erdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara ini;
Halaman 17 18 Menimbang, bahwa sebelum menentukan lamanya pidana yang akan dijatuhkan, terlebih dahulu dipertimbangkan hal -hal yang memberatkan dan hal -hal yang meringankan terhadap Terdakwa;
Hal-hal yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa meresahkan M asyarakat;
Hal-hal yang meringankan : - Terdakw a bersikap sopan dan mengakui terus terang perbuatannya sehingga melancarkan jalannya pemeriksaan dipersidangan ;
- Terdakwa mengaku belum pernah dihukum dan belum menikmati hasilkejahatannya ;
Menimbang, bahwa dengan pertimbangan -pertimbangan sebagaimana tersebut di atas, maka pidana yang akan dijatuhkan sebagaimana amar p utusan dibawah ini sudah cukup pantas da n adil sesuai dengan kesalahan T erdakwa;
-------- Mengingat dan memperhatikan akan ketentuan Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tenta ng Kitab Undang -Undang Hukum Acara Pidana ( KUHAP ), Undang -Undang Nomor 73 Tahun 1958 Jo. Undang -Undang Nomor 01 Tahun 1946 tentang Kitab Undang - Undang Hukum Pidana (KUHP) khususnya Pasal 362, 363 ayat (1) ke -4e, dan ke-5e KUHP dan pasal -pasal dari peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
------- M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan T erdakwa SALIM bin YENABI telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ pencurian dalam keadaan memberatkan” ;
2. Menjatuhkan pidana kepada T erdakwa tersebut diatas oleh karena itu dengan pidana penjara selama 8 (delapan) Bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetap kan T erdakwa tetap berada dalam tahan an jenis Rumah Tahanan Negara (Rutan) ;
5. Menetapkan ba hwa barang bukti yang berupa : 1 (satu) unit sepeda motor merk honda beat warna putih Nopol M -2655 -BB Noka MH1JF138 CK271674 dan Nosin JF51E3266644 ;
1 (satu) buah BPKB dan STNK sepeda motor honda Beat warna putih Nopol M - 2655 -BB;
Dikembalikan kepada pemili knya yang paling berhak yaitu Saksi MUHARROM ;
1 (satu) buah kunci T ;
Dirampas untuk dimusnahkan;
6. Membebankan biaya perkara kepada Terdak wa sebesar Rp. 2.000, - (Duaribu R upiah);
Demikianlah diputuskan dalam Rapat P ermusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pamekasan pada hari Rabu , tanggal 27 November 2019 oleh kami : ARI SISWANTO , SH ., MH. sebagai Hakim Ketua Majelis , FIDIYAWAN SATRIANTORO , SH. dan HIRMAWAN AGUNG WICAKSONO , SH., MH., masing -masing sebagai Hakim Anggota dan P utusan tersebut diucapkan pad a saat itu juga dalam persidangan yang terbuka untuk umum oleh Hakim Ketu a Majelis dengan didampingi oleh Hakim -Hakim A nggota Halaman 18 19 tersebut , dibantu oleh MUARI , SH . sebagai Panitera Pengganti , dihadiri SULIANINGSIH , SH. sebagai Penuntut Umum pada Kejaksaan Nege ri Pamekasan serta dihadapan Terdakwa;
Hakim Anggota : Hakim Ketua Majelis : 1. FIDIYAWAN SATRIANTORO , SH. ARI SISWANTO , SH., MH. 2. HIRMAWAN AGUNG WICAKSONO , SH., MH. Panitera Pe ngganti : M U A R I Halaman 19