Halam an 1 dari 17. Putusan No mor 155/Pid.B/2022/PN Pmk. Nomor 155/Pid.B/2022/PN Pmk “
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 ” Pengadilan Negeri Pamekasan , yang mengadili perkara -perkara pidana pada peradilan tingkat pertama, dengan acara pemeriksaan biasa, menjatuhkan putusan seba gai berikut terhadap Terdakwa : 
1. Nama lengkap : AGUS YUDIANTO BIN MUHA NAM . 2. Tempat lahir : Pamekasan . 3. Umur / Tanggal Lahir : 15 Februa ri 1982/ 40 Tahun . 4. Jenis kelamin : Laki-laki. 5. Kebangsaan : Indonesia. 6. Tempat Tinggal : Dusun Tengah De sa Branta Tinggi Kecamatan Tlanakan Kabupaten Pamekasan . 7. Agama : Islam. 8. Pekerjaan : Wiraswasta . Terdakwa telah dilakukan Penangkapan pada tanggal 17 Juni 2022;
Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara berdasarkan surat perintah/ penetapan pena hanan masing -masing oleh: - Penyidik , sejak tanggal 17 Juni 2022 sampai dengan tanggal 6 Juli 2022;
- Diperpanjang penahanannya oleh Penuntut Umum sejak tanggal 7 Juli 2022 sampai dengan tanggal 15 Agustus 2022;
- Penuntu t Umum , sejak tanggal 11 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 30 Agustus 2022;
- Majelis Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 18 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 16 September 2022;
- Diperpanjang penahanannya oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 17 September 2022 sampai deng an tangg al 15 November 2022;
Terdakwa di persidangan menyatakan tidak didampingi oleh Advoka t/ Penasihat Hukum dan akan menghadap sendiri dipersidangan;
PENGADILAN NEGERI tersebut;
Setelah membaca;
- Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Pamekasan Nomor 155/Pid.B/2022/PN Pmk, tanggal 18 Agustus 2022, tentang Penunjukan Majeli s Hakim;
Halaman 1 Halam an 2 dari 17. Putusan No mor 155/Pid.B/2022/PN Pmk. - Penetapan Hakim Ketua Majelis Nomor 155/Pid.B/2022/PN Pmk, tanggal 18 Agustus 2022, tentang Penentuan Hari Sidang perkara ini;
- Surat -surat lainnya dalam berkas perkara;
- Setelah m endengar kete rangan saksi -saksi, s urat-surat dan keterangan Terdakwa ;
- Setelah memperhatikan barang bukti;
Telah mendengar pembacaan tuntutan pidana dari Penuntut Umum yang pada pokoknya menuntut supaya Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara in i memutuskan: 
1. Menyatakan Terdakwa AGUS YUDIANTO BIN MUHANAM bersalah melakukan Tindak Pidana “ penganiayaan “ sebagaimana dalam dakwaan tunggal pasal 351 ayat (1) KUHP 
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa AGUS YUDIANTO BIN MUHANAM dengan pidana penjara se lama 1 (satu) tahun dipotong selama Terdakwa ditahan. 3. Menya takan barang bukti berupa : 1 (satu) buah kaos warna abu -abu ada tulisan HOGOCLASS dikembalikan kepada pemiliknya yaitu saksi ACH. GAZALI 
4. Menetapkan supaya Terdakwa dibebani membayar biaya perkar a sebesar Rp. 2.000, - (Dua ribu rupiah). Telah men dengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya Terdakwa mengakui perbuatannya dan menyesali atas apa yang ia p erbuat dan memohon keringanan hukuman yang se ringan -ringannya;
Telah mendengar tanggapan Penuntu t Umum atas permohonan Terdakwa yang pada pokokny a Penuntut Umum berteap pa da s urat Tuntutannya semula dan Terdakwa bertetap pada permohonannya ;
Menimbang, bahw a Terdakwa dihadap kan di persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan y ang s elengkapnya sebagai berikut: Bahwa ia terdakwa AGUS YUDIANTO bin MU HANAM pada hari Rabu tanggal 11 Mei 2022 sekitar pukul 16.15 Wib atau setidak -tidaknya di suatu waktu dalam bulan Mei tahun 202 2 bertempat di Jalan Raya Desa Branta Tinggi Kec. Tlanakan Kab. Pamekasan, atau setidak -tidaknya disuatu tempat yang masih termasuk dal am daerah hukum Pengadilan Negeri Pamekasan, Dengan sengaja melakukan penganiayaan yaitu melakukan perbuatan yang menimbulkan rasa Halaman 2 Halam an 3 dari 17. Putusan No mor 155/Pid.B/2022/PN Pmk. tidak enak sakit atau luka, Perbuatan tersebut dila kukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Berawal pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas saksi korban ACH. GAZALI mengendarai mobil Gran Max dari Pamekasan mau ke Bangkalan bersama saksi MOHAMMAD FARID, sesampainya di jalan Raya Desa Branta T inggi Kec. Tlanakan Kab. Pamekasan tepatnya di sebelah barat Gerbang Salam ada Truk Fuso yang dikendarai terdakwa AGUS YUDIANTO bin MUHANAM hendak memarkir dan diatur oleh kernetnya yakni saksi SLAMET RIYADI pada saat itu mobil yang dikendarai saksi korb an ACH. GAZALI berhenti lalu kernet terdakwa yaitu SLAMET RIYADI bilang pa da saksi korban dengan bahasa Madura “ Tak tao jek bede reng ngawal motor “ yang artinya “tidak tau kalau ada orang ngawal mobil “ sambil memukul pengaman kabin lalu saksi korban c menjawab dengan bahasa Madura “Arapah kak bede se mere otabe besset otabe potong egente nah kak” yang artinya kenapa kak ada yang kena atau ada yang beset atau patah saya ganti kak oleh karena itu kemudian terjadi cekcok mulut antara kernet terdakwa deng an saksi korban ,mengetahui kejadian tersebut kemudian terdakwa turun dari mobil Truk FUSO mendekati saksi korban sambil mengedor gedor pintu mobil GRAN MAX lalu menari krah baju yang di pakai saksi korban pada waktu itu saksi korban sempat minta maaf tet api terdakwa tetap menarik krah baju saksi korban hingga saksi korban hing ga keluar dari mobil GRAN MAX dan terjatuh dalam posisi duduk lalu kemudian ditendang telinga sebelah kanan dengan kaki terdakwa sebanyak satu kali sehingga saksi korban jatuh tergel etak dan pingsan serta mengeluarkan busa putih dari mulutnya dan telinga k anannya mengelu arkan darah . - Akibat dari perbuatan terdakwa AGUS YUDIANTO bin MU HANAM saksi korban ACH. GAZALI mengalami COR (cidra Otak Ringan ), Bengkak,patah tulang kepala sebagaim ana Visum Et Repertum Nomor : 353/22/432.603/VI/202 tertanggal 07 Juni 2022 yang ditanda tangani oleh dokter MOH.AKRAM,Sp B , Dokter yang me meriksa di. RSUD H. SLAMET MARTODIRDJO Kabupaten Pamekasan yang dilakukan pemeriksaan pada tanggal 30 Mei 2022 dengan hasil pemeriksaan sebagai berikut : Kesadaran : Sadar , keluar darah dari telinga kanan keluar darah dari hidung kanan , Kepala dan Leher : Bengkak daerah kepala samping kanan ukuran ± 2x3x2 Cm,patah tulang tengkorak samping kanan,perdarahan di dalam t ulang Halaman 3 Halam an 4 dari 17. Putusan No mor 155/Pid.B/2022/PN Pmk. tengkorak samping. Dada dan Punggung : Tidak didapatkan k elainan Perut dan Pinggang : Tidak didapatkan kelainan Anggota gerak atas dan bawah : Tidak didapatkan kelainan Kesimpulan : DIAGNOSE : COR (cidra Otak Ringan ), Bengkak,patah tul ang kepala Kerusakan tersebut diatas disebabkan oleh persentuhan dengan benda tumpul. Perbuatan terdakwa AGUS YUDIANTO bin MU HANAM diatur dan diancam pidana dalam Pasal 351 Ayat (1) KUHP . Menimbang, bahwa atas dakwaan Penuntut Umum di atas, Terdakwa menyatakan telah men gerti isi maupun maksudnya, dan Terdakwa menyatakan tidak akan mengajukan keberatan/ eksepsi terhadap dakwaan Penuntut Umum tersebut ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaann ya Penuntut Umum telah menghadirkan saksi -saksi di persidangan masing -masing ya itu: 
1. Saksi ACH. GAZA LI, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa , Saksi pernah diperiksa oleh Penyidik dan keterangan saksi di Penyidik itu adalah benar;
- Bahwa , Saksi menge rti sebabnya di periksa dan dimintai k eterangan sekara ng ini karena sehubungan adanya pe nganiayaan terhadap diri Saksi yang dilakukan oleh Terdakwa ;
- Bahwa kejadiannya pada hari Rabu tanggal 11 Mei 2022 sekira 16.00 Wi b bertempat di pinggir jalan raya sebelah barat Ga pura Gerbang di Desa Branta Tinggi Kecamatan Tlanakan Kabupaten Pamekasan ;
- Bahwa kejadian tersebut berawal Ketika saksi sedang mengendarai mobil kemudian Ketika tiba di Gerbang Salam Desa Branta Tinggi, Saksi melihat didepan kurang lebih jaraknya 10 (sepuluh) meter ada sebuah mobil T ruk Fuso yang sedang mundur kemudian saski langsung menghindar dengan cara membelokkan setir mobil, lalu tiba -tiba ada Karnet dari mobil Fuso tersebut muncul untuk mengatu r jalan, lalu Saksi meng hentikan mobil yang saksi kendarai, kemudian Karnet mobil ter sebut menghampiri sa ksi lalu Halaman 4 Halam an 5 dari 17. Putusan No mor 155/Pid.B/2022/PN Pmk. menggedor -gedor pintu mobil saksi, kemudian datang sopir truk Fuso yaitu Terdakw a langsung mengham piri Saksi denga n marah -marah lalu membuka pintu mobil Saksi dan kemudian menarik baju pada bagian leher Saksi sampai saksi kelua r dari mobil dan terjatuh di jalan hin gga kepala saksi terbentur di jalan , lalu saksi merasa ada yang menendang saksi dari belakang dan akjhirnya saksi tidak sadarkan diri;
- Bahwa akibat tarikan Terdakwa saksi terjatuh dijalan lalu terbentur kepala saksi di jalan hingga telinga dan hidung Saksi mengeluarkan darah kemudian saksi dbawah ke R umah S akit Umum Pamekasan oleh Saksi Farid yang tidak lain adalah karenet Saksi ;
- Bahwa, saksi dirawat di rumah Sakit selama 4 (empat ) hari;
Bahwa, atas ket erangan Saksi, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya ;
2. Saksi MOHAMMAD FARID , di bawah sumpah pada pokoknya menerang kan sebagai berikut: - Bahwa , Saksi pernah diperiksa oleh Penyidik dan keterangan saksi di Penyidik itu adalah benar;
- Bahwa , Saksi menge rti sebabnya d i periksa dan dimintai k eterangan sekara ng ini karena sehubungan adanya pe nganiayaan terhadap Saksi Ach. Gazali yang dilakukan oleh Terdakwa ;
- Bahwa kejadiannya pada hari Rabu tanggal 11 Mei 2022 sekira 16.00 Wi b bertempat di pinggir jalan raya sebelah bara t Gapura Gerbang di Desa Branta Tinggi Kecamatan Tlanakan Kabupaten Pamekasan ;
- Bahwa kejadian tersebut berawal Ketika saksi bersama Saksi Ach. Gazali sedang mengendarai mobil kemudian ketika tiba di Gerbang Salam Desa Branta Tinggi, Saksi melihat didepan k urang lebih jaraknya 10 (sepuluh) meter ada sebuah mobil Truk Fuso yang sedang mundur kemudian sa ksi Ach. Gazali yang mengendari mobil langsung menghindar dengan cara membelokkan setir mobil, lalu tiba -tiba ada Karnet dari mobil Fuso tersebut muncul untuk mengatu r jalan, lalu Saksi Ahmad Ghzali meng hentikan mobil yang di kendarai nya, kemudian Karnet mobil tersebut menghampiri sa ksi Ghazali lalu menggedor -gedor pintu mobil yang kami kendarai , kemudian datang sopir truk Fuso yaitu Terdakw a langsung mengham piri Saksi Ach. Gazali dari samping pintu mobil denga n marah -marah lalu membuka pintu mobil kemudian menarik baju pada bagian leher Saksi Achmad Ghazali Halaman 5 Halam an 6 dari 17. Putusan No mor 155/Pid.B/2022/PN Pmk. sampai saksi Ach. Gazali keluar dari mobil dan terjatuh di jalan hin gga kepala nya terbentur di jalan , lalu Saksi melihat Terdakwa menendang saksi Ach. Gazali hingga mengenai telinga sebelah kanan dan akjhirnya saksi Ach. Gazali tidak sadarkan diri;
- Bahwa akibat tarikan Terdakwa tersebut saksi Ach. Gazali terjatuh dijalan lalu terbentur kepala nya dijalan hingga telinga dan hidung nya mengeluarkan darah kemudian saksi membawa h Saksi Ach. Gazali ke Rumah S akit Umum Pamekasan ;
- Bahwa, saksi Ach. Gazali dirawat di rumah Sakit selama 3 (tiga) hari;
Bahwa, atas ket erangan Saksi, Terdakwa tidak ke beratan dan membenarkann ya: 
3. Saksi MOH. FAKRUR ROZI HARIYANSYAH , di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa , Saksi pernah diperiksa oleh Penyidik dan kete rangan Saksi di Penyidik adalah benar ;
- Bahwa pada hari Rabu tanggal 11 Mei 2022, sekira jam 16.30 wib saat kejadiaan sak si awalnya saksi berangkat dari rumah akan menuju ke Ds. Bandaran namun sesampainya di Jl. Raya Branta Tinggi saksi melihat ada keramaian yang awalnya saksi kira ada kecelakaan namun setelah saksi berhenti dan melihat saksi ACH. GAZALI y ang masih sepupu d ari bapak saksi atau kata lain disebut paman saksi dalam posisinya duduk di pinggir jalan raya dengan kondisi mengeluarkan darah dari dalam telinganya dan tidak sadar , saksi sempat mendengar dari orang yang ada disitu bahwa saksi ACH. GAZ ALI dipukuli dan d i injak -injak olleh terdakwa AGUS sambil menunjuk orang tersebut, kemudian saksi langsung bergegas membawanya ke Puskesmas Tlanakan untuk mendapat perawatan dilanjutkan saksi menghubungi keluarga saksi ACH. GAZALI. - Bahwa saksi mengenali barang bukti terse but 1 (satu) buah kaos berwarna abu-abu lis hijau dalam keadaaan robek sesuai yang ditunjukan pemeriksa merupakan baju yang dipakai saksi ACH. GAZALI saat terjadinya penganiayaan tersebut. - Bahw a akibat dari penganiayaan yang dialami oleh saksi ACH. GAZALI tersebut yang saksi lihat dan ketahui dari dalam telinga mengeluarkan darah, daun telinga bengkak, bagian kepala diatas telinga mengalami luka, dan dirawat diRSUD Pamekasan selama 4 hari. Halaman 6 Halam an 7 dari 17. Putusan No mor 155/Pid.B/2022/PN Pmk. - Bahwa akibat dari kejadian penganiayaan tersebut saksi ACH. GAZALI tidak bisa bekerja dan untuk menjalani aktifitasnya masih kesulitan Bahwa atas keteranga n saksi, Terdakwa tidak keberat an dan membenarkannya;
4. Saksi ABD. SALAM , di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa , Saksi pernah diperiksa oleh Penyidik dan kete rangan Saksi di Penyidik adalah benar;
- Bahwa pada hari Rabu tanggal 11 Mei 2022 sekira pukul 16.30 Wib awalnya saksi berangkat dari rumah dengan meng endarai mobil dan sesampainya di gerbang salam saksi melihat ada kerib utan dan mobil saksi macet kemudian setelah bisa jalan dan sesampainya di kerumunan saksi berhenti dan saksi turun dari mobil dan bertanya kepada masyarakat yang ada di tempat kejadian d an bilang orang tersebut bilang “ Itu orangnya kurang aja r suda h ada y ang memandu mobil yang mau parkir tetap nerobos “ kemudian saksi berangkat dengan menggunakan mobil milik saksi dan saksi saat tidak memperhatikan masalah luka namun saksi hanya melihat ada satu orang yang saksi tidak tahu namanya sudah di bangunkan dan du duk di jalan kemudian saksi berangkat dengan menggunakan mobil ;
- Bahwa saksi tidak melihat bagaiman cara Terda kwa melakukan pemukulan kepada Saksi Ach. Gazali ;
Bahwa atas keterangan saksi, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya;
5. Saksi ABD. HAMID , di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa , Saksi pernah diperiksa oleh Penyidik dan kete rangan Saksi di Penyidik adalah benar;
- Bahwa saksi mengenal saksi ACH. GAZALI tersebut karena merupakan anak tertua saksi /anak kandung ;
- Bahwa tindak pidana penganiayaan tersebut terjadi pada hari Rabu tanggal 11 Mei 2022 untuk jam dan tempat kejad iannya saksi tidak mengetahuinya. - Bahwa saksi tidak mengenal dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa AGUS tersebut. - Bahwa saksi tidak menget ahui dengan cara bagaimana terdakwa AGUS melakukan penganiayaan terhadap saksi ACH. GAZAL I dan saksi tidak Halaman 7 Halam an 8 dari 17. Putusan No mor 155/Pid.B/2022/PN Pmk. mengetahui maksud dan tujuan terdakwa AGUS melakukan penganiayaan terhadap saksi ACH. GAZALI tersebut. - Bahwa saksi tidak mengetahui apa yang menjadi penyebab terdakwa AGUS melakukan penganiayaan terhadap saksi ACH. GAZALI. - Bahwa pada saat kejadian tersebut saksi pada waktu itu berada dirumah saksi di Dsn. Timur Ds. Laden Kec. Pamekasan Kab. Pamekasan pada saat itu saksi mendengar kabar dari ponakan sa ksi melalui telepon bahwa anak saksi berada di Puskesmas Tlanakan, sehingga s aksi langsung menuju ke Puskesmas Tlanakan dan di puskesmas Tlanakan saksi melihat saksi ACH. GAZALI dari dalam telinga mengeluarkan darah, daun telinga bengkak hitam, bagian kepa la diatas telinga mengalami luka, dan mengeluarkan darah dari dalam hidung selang beberapa saat kemudian anak saksi (ACH. GAZALI) dirujuk ke RSUD PAMEKASAN dan pada saat di RSUD Pamekasan saksi baru mengetahui bahwa saksi ACH. GAZALI menjadi korban pengani ayaan. - Bahwa saksi tinggal satu rumah/satu atap dengan anak kandung sa ksi tersebut yang bernama ACH. GAZALI - Bahwa sebelumnya pada hari yang sama saksi ACH. GAZALI pamit kepada saksi bahwa akan bekerja untuk menjemput itik/kulakan itik ke Kab. Bangkalan bernama saudara FARID ( + 30 thn) yang berlamat di Ds. Samiran Kec. Proppo Kab. Pamekasan , mungkin diperjalanan tepatnya di Jl. Raya Tlanakan Ds. Branta Tinggi Kec. Tlanakan Kab. Pamekasan ada sesuatu yang tidak diinginkan sehingga menjadi korban penganiayaan - Bahwa pada saat pamit kepada saksi keadaan saksi ACH. GAZA LI dalam keadaan sehat dan tidak ada tanda -tanda adanya penganiayaan. - Bahwa akibat dari penganiayaan yang dialami oleh saksi ACH. GAZALI tersebut dari dalam telinga mengeluarkan darah, daun teling a bengkak hitam, bagian kepala diatas telinga mengala mi luka, dan mengeluarkan darah dari dalam hidung dan dirawat dirumah sakit selama 4 hari. - Bahwa akibat dari kejadian penganiayaan tersebut saksi ACH. GAZALI tidak bisa bekerja dan untuk menjalani aktif itasnya masih kesulitan. - bahwa ada keluar ga dan juragan terdakwa yang datang ke rumah saksi korban minta damai saksi tetap memaafkan tetapi kasus harus tetap jalan - bahwa keluarga terdakwa juga mau member i ganti rugi biaya pengobatan tetapi anak saksi tida k mau Halaman 8 Halam an 9 dari 17. Putusan No mor 155/Pid.B/2022/PN Pmk. Bahwa atas keterangan Saksi, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya Menimba ng bahwa di persidangan te lah didengar keterangan Terdakwa yang pad a pokoknya menerangkan sebagai ber ikut: - Bahwa , Terdakwa pernah diperiksa oleh Penyidik dan keteran gan Terdakwa di Penyidik adalah benar ;
- Bahwa kejadian penganiayaan tersebut pada hari Rabu tanggal 11 Mei 2022 sekira jam 16.15 Wib di Jalan raya Selamat datang Ds. Branta Tinggi Kec. Tlanakan kab. Pamekasan. - Bahwa pada waktu terjadi cekcok mulut antara saksi AHMAD GAZALI dengan kernet terdakwa yang bernama SLAMET RIYADI tidak lama kemudian oleh terdakwa di datangi karena saat itu saksi AHMAD GAZALI memegang krah baju SLAMET RIYADI kemudian pintu mobil terdakwa buka dan terdakwa menarik krah baju saksi AHMAD G AZALI dan terdakwa tarik sehingga saksi AHMAD GAZALI terjatuh ke jalan dengan kepala terlebih dahulu yang membentur kejalan dan setelah itu terdakwa dilerai oleh orang yang terdakwa tidak kenal dan tidak tahu namanya. - Bahwa terdakwa tidak melakukan pemuku lan atau men endang seperti yang dikatakan saksi AHMAD GAZALI tersebut terdakwa hanya menarik krah baju saksi AHMAD GAZALI yang saat itu ada didalam mobilnya dan setelah terdakwa tarik saksi AHMAD GAZAKI terjatuh ke jalan dan kepalanya yang membentur ke ja lan. - Bahwa setelah kejadian tersebut saksi AHMAD GAZALI mengalami luka dan mengeluar darah di bagian muka sebelah kanan. - Bahwa yang menjadi penyebab sehingga terdakwa melakukan Penganiayaan terhadap saksi AHMAD GAZALI tersebut penyebabnya p ada waktu ter dakwa hendak membelokkan mobil dan dari arah timur ada mobil dengan kecepatan tinggi namun oleh kernet terdakwa tangannya di lambaikan setelah itu terdakwa melihat dari kaca Spion kernit terdakwa cekcok mulut dengan saksi AHMAD GAZALI dan sete lah itu terda kwa melihat saksi AHMAD GAZALI memegang krah baju kernit terdakwa yang bernama SLAMET RIYADI kemudian terdakwa turun dari mobil langsung menghampiri dan terdakwa buka pintu mobilnya saksi AHMAD GAZALI dan langsung memegang Krah baju saksi AHMA D GAZALI dan menariknya sehingga saksi AHMAD GAZALI terjatuh dari atas mobil dan kepala nya Halaman 9 Halam an 10 dari 17. Putusan No mor 155/Pid.B/2022/PN Pmk. terbentur ke jalan dan terdakwa melihat pipi sekitar telinga luka dan mengeluarkan darah. - Bahwa istri terdakwa sudah datang ke rumah sakit menjenguk saksi korban dan sudah 7 ( tujuh ) kali ke rumah terdakwa namun tidak diterima ats permohonan maaf kami;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge ) sebagai berikut : 1. Saksi SLAMET RIYADI , di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi kenal dengan terdakwa tetapi tidak ada hubungan keluarga ;
- Bahwa Saksi sebag ai kernet terdakwa dan Terdakwa sebagai supirnya. - Bahwa sebelum kejadian pada waktu itu terdakwa mengendarai kendaraan truk Fuso hendak memarkir mobil dan saks i yang memandunya sedangkan saksi korban mengendarai mobil Gran Max dari arah utara ke selatan dengan kencang meskipun mengetahui ada mobil hendak parkir oleh karena itu oleh saksi di bilang “ pelan pelan ada mobil mau parkir lalu dijawab oleh saksi korban apa ada yang luka apa ada yang patah saya ganti sambil membuka cendela lalu menarik baju saksi - Bahwa melihat kejadian tersebut karena ingin menolong saksi kemudian terdakwa ( supir saksi ) turun dari truk Fuso lalu mendekati saksi korban selanjutnya mena rik baju saksi korban yang berada diatas mobil sampai saksi korban terjatuh keluar sampai kepalanya membentur batu dan keluar darah dari telinga se rta luka dikepala - Bahwa setelah itu saksi korban ditolong orang yang saksi tidak kena l dibonceng dengan seped a motor selanjutnya saksi tidak tau saksi korban dibawa kemana. - Bahwa setelah kejadian saksi bersama dengan saudaranya Terdakwa pernah datang ke Rumah sakit RSUD Pamekasan menjenguk saksi korban dan mau membantu biaya tetapi saksi korban menolak . Menim bang, bahwa dipersidangan tel ah pula dibacakan surat berupa Visum Et Repertum Nomor : 353/ 22/432.603/VI/202 tertanggal 07 Juni 2022 yang ditanda tangani oleh dokter MOH.AKRAM,Sp B , Dokter yang me meriksa di. RSUD H. SLAMET MARTODIRDJO Kabupaten Pamekasan ya ng dilakukan pemeriksaan pada tanggal 30 Mei 2022 yang selengkapnya terlampir dalam berkas perkara ;
Halaman 10 Halam an 11 dari 17. Putusan No mor 155/Pid.B/2022/PN Pmk. Menimbang bahwa di persidangan Penuntut Umum telah mengajukan barang bukti berupa 1 (satu) buah kaos warna abu -abu ada tulisan HOGOCLASS dikembalikan kepad a pemiliknya yaitu saksi ACH. GAZALI : Menim bang, bahwa terhad ap barang bukti tersebut di atas, telah pula diperlihatka n pada Terdakwa dan saksi -saksi yang mana barang bukti tersebut baik Terdakwa maupun saksi -saksi mengenali barang bukti tersebut;
Menimban g bahwa berdasarkan keterangan pa ra saksi, keterangan Terdakwa , Surat serta barang buk ti yang diajukan di persidangan yang mana satu dan lainnya telah saling bersesu aian maka didapat fakta -fakta sebagai berikut: - Bahwa pada hari Rabu tanggal 11 Mei 2022 se kira 16.00 Wi b bertempat di pinggir jalan raya sebelah barat Ga pura Gerbang di Desa Branta Tinggi Kecamatan Tlanakan Kabupaten Pamekasan telah terjadi keributan antara Terdakwa dan Saksi korban Ach. Gazali ;
- Bahwa kejadian tersebut berawal Ketika saksi Ach. Gazali sedang mengendarai mobil dan disampingnya adalah Saksi Mohammad Farid kemudian ketika tiba di Gerbang Salam Desa Branta Tinggi, Saksi Ach. Gazali melihat didepan kurang lebih jaraknya 10 (sepuluh) meter ada sebuah mobil Truk Fuso yang sedang mundur kemudian ia langsung menghindar dengan cara membelokkan setir mobil, lalu tiba -tiba ada Karnet dari mobil Fuso tersebut yaitu Saksi Slamet Riyadi muncul untuk mengatu r jalan, lalu Saksi Ach. Gazali meng hentikan mobil nya, kemudian Karnet mobil tersebut men ghampiri sa ksi Ach. Gazali lalu dan terjadi cek -cek mulut antara Saksi Ach. Gazali dan Sa ksi Slamet Riyadi , kemudian datang sopir truk Fuso yaitu Terdakw a langsung mengham piri Saksi Ahmad Ghzali denga n marah -marah lalu membuka pintu mobil Saksi Ach. Gazali dan kemudian menarik baju pada bagian leher Saksi Ach. Gazali sampai saksi Ach. Gazali tertarik keluar dan terjatuh dari mobil hingga kepalnya membentur jalan raya , kemudian Terdakwa me nendang korban sekali , lalu korban tidak sadarkan diri dan kemudian db awah kerumah Sak it Umum Pamekasan ;
- Bahwa akibat tarikan Terdakwa kepada saksi Ach. Gazali , ia terjatuh dijalan lalu terbentur kepala nya dijalan hingga telinga dan hidung nya mengeluarkan darah kemudian saksi Ach. Gazali dbawah ke R umah S akit Umum Halaman 11 Halam an 12 dari 17. Putusan No mor 155/Pid.B/2022/PN Pmk. Pamekasan oleh Saksi Farid dan mendapatkan perawatan selama 4 (empat) hari - Bahwa Terdakwa telah berusaha untuk me minta maaf bah kan ingin membantu biaya pe ngobatan namu n korban tidak menerimanya;
- Bahwa beradasrkan hasil pemeriksaan Visum Et Repertum Nomor : 353/22/432.603/VI/202 tertanggal 07 Juni 2022 yang ditanda tangani oleh dokter MOH.AKRAM,Sp B , Dokter yang me meriksa di. RSUD H. SLAMET MARTODIRDJO Kabupaten Pamekasan yang dilakukan pemeriksaan pada tanggal 30 Mei 2022, dengan hasil pemeriksaan sebagai berikut: Kesadaran : Sadar , keluar darah dari telinga kanan keluar darah dari hidung kanan , Kepala dan Leher : Bengkak daerah kepala samping kanan ukuran ± 2x3x2 Cm,patah tulang tengkorak samping kanan,perdarahan di dalam tulang tengkorak samping. Dada dan Punggung : Tidak didapatkan k elainan Perut dan Pinggang : Tidak didapatkan kelainan Anggota gerak atas dan bawah : Tidak didapatkan kelainan Kesimpulan : DIAGNOSE : COR (cidra Otak Ringan ), Bengkak,patah tulang kepala Kerusakan tersebut diatas d isebabkan oleh persentuhan dengan benda tumpul. Menimba ng b ahwa dengan fakta -fakta hukum di atas Majelis Hakim akan menguraikan pertimbangan unsur -unsur tindak pidana yang di dakwakan oleh Penuntut Umum pada diri Terdakwa , arti nya apakah fakta -fakta huku m tersebut relevan atau kah tidak dengan rumusan unsur dal am p asal-pasal dakwaan yang tentunya dalam mengk onstituir fakta menjadi s ebuah kesimpulan hukum digunakan penalaran yur idis dan teori -teori hu kum sehingga akan didapatkan sebuah keb enaran yang logis , yuridis dan pragmatis;
Menimbang, bahwa Terdakwa / Para Terdakwa * telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 351 Halaman 12 Halam an 13 dari 17. Putusan No mor 155/Pid.B/2022/PN Pmk. ayat (1) Kitab Undang -Undang Hukum Pidana , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur “ melakukan Penganiayaan ”;
Menim bang, bahwa terhadap unsur pasal tersebut Majelis akan mempertimbangk annya sebagai berikut: Ad. 1. Unsur “melakukan penganiayaan ” Menimbang, bahwa jika dilihat dari rumusan Pasal 351 ayat ( 1) Kitab Undang -Undang Hukum Pidana (maupun ayat -ayat s elanjutnya) sebagaimana telah didakwa kan, tidak menjelaskan ap a yang dimaksud dengan penganiayaan kecuali h anya menyamakan kesengajaan mer ugikan kesehatan orang lain dengan penganiayaan (Pasal 351 ayat (4) K itab Undang -Undang Hukum Pidana ). Namun demikian dalam praktik peradilan yang dimaksud penganiayaan lazimnya di artikan sebagai kesengajaan untuk menimbulkan perasaan sakit atau untuk meni mbulkan luka pada orang lain (vide H.R. 25 Juni 1894, W. 6334;
1 1 Januari 1892, W.6138);
Menimbang, bahwa anasir denga n sengaja (opzettelijk) dalam rangkai an uraian unsur penganiay aan sebagaimana tersebut di atas menyebabkan unsur -unsur lain yang ditempatk an di belakangnya diliputi oleh unsur sengaja tersebut, sehingga dengan demikian unsur -unsur dibelak ang unsur opzet haruslah dibuktikan adanya syarat senga ja;
Menimbang, bahwa inti dari unsur dengan sengaja ialah “kehendak seseorang”, kehendak tersebut dap at ditujukan kepada perbuatan itu sendiri (formeel opzet) dan da pat pula ditujukan kepada akibat dar i perbuatan atau masalah atau keadaan (materieel opzet) ;
Menimbang, ba hwa dengan demikian yang perlu dibuktikan terlebih dahu lu adalah adanya suatu kesengaj aan dalam perbuatan Terdakwa untuk kemudian dihubungkan dengan a kibat dari perbuatan yang dilakukan dengan sengaja te rsebut yaitu apakah perbuatan tersebut menimbulkan pe rasaan sak it pada orang lain atau merugikan kesehatan o rang lain;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum dapat diketahui perbuatan yang dilaku kan Terdakwa terhadap korban Ahamad Ghazali diawali dari adanya Terdakwa sedang ingin memutar balik m obil truk fuso yang dikendarainya , namun pada saat ingi n berput ar tiba -tiba korban Ach. Gazali dengan menggunakan sebuah mobil yang dikendarainya masuk ke jalan yang Halaman 13 Halam an 14 dari 17. Putusan No mor 155/Pid.B/2022/PN Pmk. sudah dihentikan kar net d ari Terdakwa yaitu Slamet Riyadi , sehingga Slamet Riyadi marah kepada korban Ach. Gazali dan terjadi cek -cek mulut, kemudian tiba-tiba Terdakwa turun dari mobil langsung menghampiri korban yang sedang berada dalam mobil langsung menarik kerah baju ko rban h ingga korban tertarik samp ai keluar dari mobi lnya dan terjatuh ke jalan dan kepalnya membentur jalan, kemudian Terdakwa menendang korban sebanyak sekali hingga korban tidak sadarkan diri dan mengalami luka dibagian wajahnya dan keluar darah dari hidung dan telinga kemudian k orban dirawat di rumah sakit umum pamekasan selam 4 (empa t) hari ;
Menimbang, bahwa dari fakta tersebut , maka unsur sengaj a pada perbuatan Terdakwa dapatlah ditunjukkan oleh sif at perbuatan itu sendiri yaitu menarik kerah baju k orban deng an tangannya sampai korban keluar dari mobilnya dan terjatuh ke jalan hingga kepalanya membentur jalan kemudian Terdakwa meng injak kepala korban dengan kakinya sebanyak sekali hingga korban mengalami luka dan mengeluarkan darah dibagian hidung dan telinga ;
Menimbang, bahwa berdasarkan Surat Visum Et Repertum atas nama Ach. Gazali dihubungkan dengan keterangan Saksi -saksi dan Terdakwa , dapat diketahui akib at perbuatan Terdakwa yang menarik kerah baju korban dari dalam mobil sampai kor ban keluar dari mobil hi ngga terjatuh ke jalan , diperoleh hasil pemeriksaan yaitu: Kesadaran : Sadar , keluar darah dari telinga kanan keluar darah dari hidung kanan , Kepala dan Leher : Bengkak daerah kepala samping kanan ukuran ± 2x3x2 Cm,patah tulang tengkorak samping kanan ,perdarahan di dalam tulang tengkorak samping. Dada dan Punggung : Tidak didapatkan k elainan Perut dan Pinggang : Tidak didapatkan kelainan Anggota gerak atas dan bawah : Tidak didapatkan kelainan Kesimpulan : DIAGNOSE : COR (cidra Otak Ringa n ), Bengkak,patah tulang kepala Halaman 14 Halam an 15 dari 17. Putusan No mor 155/Pid.B/2022/PN Pmk. Kerusakan tersebut diatas disebabkan oleh persentuhan dengan benda tumpul . Menim bang, bahwa selanjutnya dipertimbangkan apakah perbuatan Terdakwa melakukan pemukulan ditujukan untuk menimbulkan perasaa n sakit pada orang lain atau merugikan kesehatan orang lain atau dengan kata lain perbuatan tersebut dil akukan ditujukan kepada ak ibat dari perbuatannya atau masalah atau keadaan (materieel opzet) ;
Menimbang, bahwa dengan memperhatikan uraian mengenai unsu r sengaja dihubung kan dengan fakta hukum sebagaim ana telah diuraikan diatas bahwa Terdakwa ada melakukan penarikan kerah baju korban hingga korban keluar dari mobil lalu korban terjatuh ke jalan yang mana kepalanya terbentur dijalan raya kemudian Terdakwa melakukan injakan dengan kakinya ke bagian kepala sebanyakj 1 (satu) kali , lalu korban mengalami luka di telinga serta hidung dan telinganya mengeluarkan darah , setelah itu korban mendapatkan perawatn selama 4 (empat) hari di rumah sakit , sedangkan Terdakwa sebagai orang ya ng sehat akalnya patut menduga bahwa akibat perbuatan Terdakwa tersebut dapat menimbulkan perasaan sakit dan luka pada orang lain , serta dengan pertimbangan bahwa tidak d itemukannya suatu alasan yang cukup da n patut berdasarkan fakta persidangan untuk meny atakan perbuatan Terdakwa tersebut dilakukan dengan ma ksud yang dapat dibenarkan, maka Majelis Haki m berkesimpulan bahwa perbuatan Terdakwa memang ditujukan untuk menimbu lkan perasaan sakit pada orang lain yaitu terhadap korban Ahmafd Ghazali ;
Menimbang, b ahwa berdasarkan uraian -uraian tersebut di atas, mak a menjadi jelas bahwa Terdakwa telah terbukti melakukan perbuatannya dengan sengaja menimbulkan perasaan sakit pada orang lain atau merugikan kesehatan orang la in. Dengan demikian unsur penganiayaan telah terpenuhi atas perbuat an Terdakwa ;
Menimbang bahwa oleh karena seluruh unsur da ri dakwaan Tunggal Penuntut Umum tersebut telah terpenuhi , maka Terdakwa harus dinyatakan terbukti melakukan tindak pid ana sebagaimana dalam d akwaan tunggal Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak mene mukan hal -hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, Halaman 15 Halam an 16 dari 17. Putusan No mor 155/Pid.B/2022/PN Pmk. baik sebagai ala san pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mem pertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh k arena Terdakwa mampu bert anggung jawab, maka harus dinyata kan bersalah dan dijatuhi pidana sesuai dengan ting kat kesalahann ya;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan te rsebut harus dikurangkan seluru hnya dar i pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditaha n dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan ya ng cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Meni mbang, bahwa te rhadap barang bukti yang diajuk an di pe rsidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah kaos warna abu - abu ada tulisan HOGOCLASS yang telah disita dari Saksi Ach. Gazali , maka barang bukti gtersebut dikembalikan kepada Saksi Ach. Gazali ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pid ana terhadap Terdakwa , maka per lu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuaf an Terdakwa mere sahkan masyarakat ;
- Terdakwa orang yang sangat emosian ;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa sangat menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya tesebut;
- Terdakwa sudah berusaha untuk memi nta maaf kepada korban d an memberikan ganti kerugian akan tetapi tidak diterima oleh korban ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatu hi pidana , maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memper hatikan, Pasal 351 ayat ( 1) Kitab Undang -Undang Hukum Pidana dan Un dang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acar a Pidana , junctis Peraturan M ahkamah Agung Nomor 4 Tahun 2020 Te ntang Administrasi Dan Persidangan Perkara Pidana Di Pengadilan Secara Elektronik , serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
Halaman 16 Halam an 17 dari 17. Putusan No mor 155/Pid.B/2022/PN Pmk. M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan Terdakwa AGUS YUDIANTO BIN MUHA NAM tersebut di atas terbukti sec ara sah dan meya kinkan bersala h me lakukan tindak pidana “Penganiayaan ” sebagaimana d alam dakwaan Tunggal Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut di atas, oleh kerena itu dengan pidana penjara selama 8 (delapan ) bulan ;
3. Menetapkan masa penangk apan dan pen ahanan yang telah d ijalan i oleh Terdakwa dikuran gkan selu ruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
5. Mene tapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah kaos warna abu -abu ada tulisan HOGOCLASS ;
Dikembalikan kepada Saksi Ach. Gazali ;
6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sejumlah Rp5.000,-(lima ribu rupiah) . Demikian diputuskan da lam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pamekasan , pada hari Selasa , tangga l 27 september 2022 oleh ka mi, Saiful Brow ., S.H. , seba gai Hakim Ketua, Anton Saiful Rizal. S.H ., dan Muh. Dzulhaq ., S.H. , masing-masing se bagai Hakim Anggota, Pu tusan tersebut diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Majelis Hakim tersebut dengan dibantu oleh Slamet Riadi . S.H, Panitera Pengganti Pengadilan Negeri Pemekasan , dihadiri oleh Sulianingsih , S.H ., Penuntut Umum pada K ejaksaan Negeri Pemek asan , dan di hadapan Terdakwa secara Telekonferensi;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Anton Saiful Rizal. S.H . Saiful Brow . S.H. Muh. Dzulhaq ., S.H. Panitera Pengganti , Slamet Riadi. S.H Halaman 17