1 No.205/PID.B/20 16/PN.Pmk 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 -------- Pengadilan Negeri Pamekasan yang mengadili perkara Pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada peradilan tingkat pertama yang bersidang dengan Hakim Majelis telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : ------------ ---------------------------------------------- --------- Nama : MOHAMMAD ADNAN alias H. NURUL bin H. MASKANDAR Tempat lahir : Pamekasan Umur/Tanggal lahir : 35 Tahun / 11 Oktober 1981 Jenis kelamin : Laki-laki Kebangsaan/kewarga negaraan : Indonesia Alamat : Dusun Klebun Desa Bangsereh Kecamatan Batumarmar Kabupaten Pamekasan Agama : Islam Pekerjaan : Swasta Pendidikan : SMA -------- Terdakwa ditahan berdasarkan surat perintah / penetapan pe nahanan oleh : ----------------------------------------------------------------------------------------------- 
1. Penyidik sejak tanggal 2 3 Agustus 2016 s/d tanggal 11 September 2016 ;
2. Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 1 2 September 2016 s/d tangga l 21 Oktober 2016 ;----------------------------------- ----------------------------- Halaman 1 2 3. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Pamekasan sejak tanggal 22 Oktober 2016 s/d tanggal 20 Nope mber 201 6 ;------------------------------------- 
4. Penuntut Umum sejak tanggal 9 Nopember 2016 s/d tanggal 28 Nopember 2016 ;--------------------------------------------------------------------------- 
5. Majelis Hakim PN. Pmk. sejak tanggal 22 Nopember 2016 s/d tanggal 21 Desem ber 201 6 ;------------------------------------------------ --------------------------- 
6. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Pamekasan sejak tanggal 22 Desem ber 201 6 s/d tanggal 19 Pebruari 2017 ;--------- --------------------------- ----- Terdakwa tidak didampingi oleh Penasehat Hukum, kendati Majelis Hakim telah me mberikan kesempatan untuk itu ;
------------ --------------------------- -------- Pengadilan Negeri tersebut ;
------------------------ ----------------------------- -------- Setelah membaca Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Pamekasan No.205/PID.B/ 201 6/PN.Pmk. tentang Pen unjukan Majelis Hakim untuk mengadili perkara ini ;
----------------------------------------------------------------------- -- --------- Setelah membaca penetapan hari sidang;
----------------- --------------------- -------- Setelah membaca surat – surat dalam berka s perkara yang bersangkutan ;
------------------------------------------------------------------------------ ---- - ------- Setelah membaca dan mendengarkan pembacaan surat dakwaan Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Pamekasan ;-------------------------------- --------- Setelah mendengar keterangan saksi - saksi dan terdakwa dipersidangan ;
--------------------------------------------------------------------------------- - -------- Setelah mendengar Tuntutan Jaksa Penuntut Umum yang pada pokoknya mohon agar Majelis Hakim menj atuhk an Putusan sebagai berikut ;
- 
1. Menyatakan Terdakwa MOHAMMAD ADNAN alias H. NURUL bin H. MASKANDAR tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”Tanpa mendapatkan izin, dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan kepada khalayak umum Halaman 2 3 untuk bermain judi ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 ayat (1) ke -2 KUHP sebagaimana dalam dakwaan primair ;
2. Membebaskan terdakwa MOHAMMAD ADNAN alias H. NURUL bin H. MASKANDAR dari dakwaan primair tersebut di a tas ;
3. Menyatakan Terdakwa MOHAMMAD ADNAN alias H. NURUL bin H. MASKANDAR telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”menggunakan kesempatan untuk main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303 KUHP ” sebagaima na diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 Bis ayat (1) ke - 1 KUHP sebagaimana dalam dakwaan subsidair ;
4. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa MOHAMMAD ADNAN alias H. NURUL bin H. MASKANDAR dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan ;
5. Menetapkan aga r lamanya masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa, dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan ;
6. Menetapkan agar terdakwa tetap dalam tahanan ;
7. Membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar Rp 2.000, - (dua ribu rupiah). ------ Telah mendengar pembelaan terdakwa secara lisan yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman dan terdakwa berjanji tidak akan menggulangi lagi perbuatannya ;
----------------------------------------------------------- ------- Telah pula mendengar Repli k dari Penuntut Umum maupun Duplik dari terdakwa, yang masing –masing menyatakan tetap pada tuntutan serta pembelaannya yang dimaksud ;------------------------------------- ------------------------ -------- Menimbang, bahwa Terdakwa oleh Penuntut Umum pada pokoknya didakwa sebagai berikut : ----------------------------------------- ---------------------------- Halaman 3 4 PRIMAIR Bahwa ia terdakwa MOHAMMAD ADNAN alias H. NURUL bin H. MASKANDAR, pada hari Senin tanggal 8 Juni 2015 atau setidak - tidaknya pada suatu waktu terten tu dalam bulan Juni 2015, bertempat di rumah tempat tinggal saksi BARNAWI bin ISHAK (dilakukan penuntutan secara terpisah) dan saksi ASNI binti PATLI (dilakukan penuntutan secara terpisah dan telah dijatuhi pidana) yang terletak di Dusun Nomeh Desa Bujur T engah Kecamatan Batumarmar Kabupaten Pamekasan atau setidak -tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk daerah hukum Pengadilan Negeri Pamekasan, tanpa mendapatkan izin, dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan kepada khalayak umum untuk berma in judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara. Perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara -cara dan keadaan sebaga i berikut : Pada hari Senin tanggal 8 Juni 2015 saksi EKO SUSILO IRWANTO, SH dan saksi MUSTOFA bersama beberapa anggota Satreskrim Polres Pamekasan lainnya telah melakukan penggeberekan di rumah tempat tinggal saksi BARNAWI bin ISHAK dan saksi ASNI binti PATLI yang terletak di Dsn. Numih Ds. Bujur Tengah Kec. Batumarmar Kab. Pamekasan. Saat penggerebekan tersebut terdakwa, saksi BARNAWI bin ISHAK (dilakukan penuntutan secara terpisah), saksi ASNI binti PATLI dan MUSDAR bin TALWI, NADI (DPO), SA’I (DPO) da n ALIMUDIN (DPO) kedapatan sedang melakukan permainan remi jenis bakaran bersama dengan taruhan uang di dalam rumah tempat tinggal saksi BARNAWI bin ISHAK dan saksi ASNI binti PATLI tersebut. Pada saat itu saksi EKO SUSILO IRWANTO, SH dan saksi MUSTOFA ber sama beberapa anggota Satreskrim Polres Pamekasan Halaman 4 5 lainnya hanya berhasil mengamankan saksi ASNI binti PATLI dan MUSDAR bin TALWI beserta barang bukti berupa Uang sebesar Rp. 516.000, - (lima ratus ribu enam belas ribu rupiah), 6 (enam) set kartu Remi yang d ijadikan 3 (tiga) dan 3 (tiga) lembar kalender sebagai alas, sementara terdakwa, saksi BARNAWI bin ISHAK, NADI, SA’I dan ALIMUDIN berhasil melarikan diri sehingga masuk dalam Daftar Pencarian Orang (DPO). Akhirnya pada hari Selasa tanggal 23 Agustus 2016 s ekira jam 08.00 Wib, saksi EKO SUSILO IRWANTO, SH dan saksi MUSTOFA bersama beberapa anggota Satreskrim Polres Pamekasan lainnya berhasil menemukan dan mengamankan terdakwa di Jalan Raya Desa Bujur Barat Kecamatan Batumarmar Kabupaten Pamekasan. Saat diint erogasi, terdakwa mengakui bahwa terdakwa ikut dalam permainan remi jenis bakaran dengan taruhan uang yang dilakukan di rumahnya pada tanggal 8 Juni 2015. Cara permainan remi dengan taruhan uang yang dilakukan oleh terdakwa bersama saksi BARNAWI bin ISHAK (dilakukan penuntutan secara terpisah), saksi ASNI binti PATLI dan MUSDAR bin TALWI, NADI (DPO), SA’I (DPO) dan ALIMUDIN (DPO) adalah pertama kartu Remi sebanyak 2 (dua) set dijadikan satu, lalu dikocok oleh terdakwa selaku Bandar dan dibagi menjadi 3 ba gian, yang mana tiap -tiap bagian ada 2 (dua) kartu. Selanjutnya saksi BARNAWI bin ISHAK, saksi ASNI binti PATLI dan MUSDAR bin TALWI, NADI (DPO), SA’I (DPO) dan ALIMUDIN (DPO) sebagai penombok, memasang uang taruhan yang besarnya antara Rp.5.000, - (lima ri bu rupiah) sampai dengan Rp. 20.000, - (dua puluh ribu rupiah) di tempat kartu remi yang dipilihnya. Selanjutnya kartu milik Bandar dan penombok sama -sama dibalik/dibuka dan diadu, dengan ketentuan bahwa jika jumlah kartu yang dipilih oleh penombok lebih ti nggi dari dari jumlah kartu yang dipilih oleh bandar maka penombok dinyatakan menang dan berhak atas hadiah berupa uang sebesar taruhan yang telah diletakkan pada awal permainan, akan Halaman 5 6 tetapi jika jumlah kartu yang dipilih oleh penombok lebih kecil dari pad a jumlah kartu yang dipilih oleh bandar maka bandar yang menang dan uang taruhan yang diletakkan oleh penombok di awal permainan akan menjadi milik bandar;
Permainan remi dengan taruhan uang yang dilakukan oleh terdakwa bersama saksi BARNAWI bin ISHAK (di lakukan penuntutan secara terpisah), saksi ASNI binti PATLI dan MUSDAR bin TALWI, NADI (DPO), SA’I (DPO) dan ALIMUDIN (DPO) pada tanggal 8 Juni 2015 tersebut, didakan tanpa ada izin dari pihak yang berwajib maupun dari pihak yang berwenang. ----------- Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke -2 KUHP. ---------------------------------- --------------------------- SUBSIDAIR Bahwa ia terdakwa MOHAMMAD ADNAN alias H. NURUL bin H. MASKANDAR, pada hari Senin tanggal 8 J uni 2015 atau setidak - tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan Juni 2015, bertempat di rumah tempat tinggal terdakwa dan saksi ASNI binti PATLI yang terletak di Dusun Nomeh Desa Bujur Tengah Kecamatan Batumarmar Kabupaten Pamekasan atau setidak -tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk daerah hukum Pengadilan Negeri Pamekasan, menggunakan kesempatan untuk main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303. Perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara -cara dan keadaan sebagai berik ut: Pada hari Senin tanggal 8 Juni 2015 saksi EKO SUSILO IRWANTO, SH dan saksi MUSTOFA bersama beberapa anggota Satreskrim Polres Pamekasan lainnya telah melakukan penggeberekan di rumah tempat tinggal saksi BARNAWI bin ISHAK dan saksi ASNI binti PATLI ya ng terletak di Dsn. Numih Ds. Bujur Tengah Kec. Batumarmar Kab. Pamekasan. Saat penggerebekan tersebut terdakwa, saksi BARNAWI bin ISHAK (dilakukan Halaman 6 7 penuntutan secara terpisah), saksi ASNI binti PATLI dan MUSDAR bin TALWI, NADI (DPO), SA’I (DPO) dan ALIMUDI N (DPO) kedapatan sedang melakukan permainan remi jenis bakaran bersama dengan taruhan uang di dalam rumah tempat tinggal saksi BARNAWI bin ISHAK dan saksi ASNI binti PATLI tersebut. Pada saat itu saksi EKO SUSILO IRWANTO, SH dan saksi MUSTOFA bersama bebe rapa anggota Satreskrim Polres Pamekasan lainnya hanya berhasil mengamankan saksi ASNI binti PATLI dan MUSDAR bin TALWI beserta barang bukti berupa Uang sebesar Rp. 516.000, - (lima ratus ribu enam belas ribu rupiah), 6 (enam) set kartu Remi yang dijadikan 3 (tiga) dan 3 (tiga) lembar kalender sebagai alas, sementara terdakwa, saksi BARNAWI bin ISHAK, NADI, SA’I dan ALIMUDIN berhasil melarikan diri sehingga masuk dalam Daftar Pencarian Orang (DPO). Akhirnya pada hari Selasa tanggal 23 Agustus 2016 sekira jam 08.00 Wib, saksi EKO SUSILO IRWANTO, SH dan saksi MUSTOFA bersama beberapa anggota Satreskrim Polres Pamekasan lainnya berhasil menemukan dan mengamankan terdakwa di Jalan Raya Desa Bujur Barat Kecamatan Batumarmar Kabupaten Pamekasan. Saat diinterogasi, terdakwa mengakui bahwa terdakwa ikut dalam permainan remi jenis bakaran dengan taruhan uang yang dilakukan di rumahnya pada tanggal 8 Juni 2015. Cara permainan remi dengan taruhan uang yang dilakukan oleh terdakwa bersama saksi BARNAWI bin ISHAK (dilakuk an penuntutan secara terpisah), saksi ASNI binti PATLI dan MUSDAR bin TALWI, NADI (DPO), SA’I (DPO) dan ALIMUDIN (DPO) adalah pertama kartu Remi sebanyak 2 (dua) set dijadikan satu, lalu dikocok oleh terdakwa selaku Bandar dan dibagi menjadi 3 bagian, yan g mana tiap -tiap bagian ada 2 (dua) kartu. Selanjutnya saksi BARNAWI bin ISHAK, saksi ASNI binti PATLI dan MUSDAR bin TALWI, NADI (DPO), SA’I (DPO) dan ALIMUDIN (DPO) sebagai penombok, memasang uang taruhan yang besarnya antara Rp.5.000, - (lima ribu rupiah ) Halaman 7 8 sampai dengan Rp. 20.000, - (dua puluh ribu rupiah) di tempat kartu remi yang dipilihnya. Selanjutnya kartu milik Bandar dan penombok sama -sama dibalik/dibuka dan diadu, dengan ketentuan bahwa jika jumlah kartu yang dipilih oleh penombok lebih tinggi dari dari jumlah kartu yang dipilih oleh bandar maka penombok dinyatakan menang dan berhak atas hadiah berupa uang sebesar taruhan yang telah diletakkan pada awal permainan, akan tetapi jika jumlah kartu yang dipilih oleh penombok lebih kecil dari pada jumlah kartu yang dipilih oleh bandar maka bandar yang menang dan uang taruhan yang diletakkan oleh penombok di awal permainan akan menjadi milik bandar;
Orang yang mempunyai inisiatif untuk melakukan permainan remi jenis bakaran dengan menggunakan uang sebagai taruhannya pada hari Senin tangal 8 Juni 2015 tersebut adalah saksi BARNAWI bin ISHAK selaku tuan rumah sebab sebelumnya rumah tempat tinggal saksi BARNAWI bin ISHAK dan saksi ASNI binti PATLI itu sudah sering dijadikan tempat untuk melakukan permainan rem i jenias bakaran tersebut, dan saksi BARNAWI bin ISHAK jugalah yang menyediakan peralatan untuk permainan remi tersebut. Sebagai imbalannya, terdakwa menyerahkan uang cok (uang komisi sebagai tuan rumah) kepada saksi BARNAWI bin ISHAK dan atau saksi ASNI B inti PATLI sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) setiap kali bandar menang taruhan tersebut;
Maksud dan tujuan terdakwa bermain Remi dengan taruhan uang tersebut hanya iseng dan apabila terdakwa menang uang tersebut untuk tambahan membeli kebutuhan seha ri-hari ;
Permainan remi dengan taruhan uang yang dilakukan oleh terdakwa bersama saksi BARNAWI bin ISHAK (dilakukan penuntutan secara terpisah), saksi ASNI binti PATLI dan MUSDAR bin TALWI, NADI (DPO), SA’I (DPO) Halaman 8 9 dan ALIMUDIN (DPO) pada tanggal 8 Juni 20 15 tersebut, didakan tanpa ada izin dari pihak yang berwajib maupun dari pihak yang berwenang. ----------- Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 Bis ayat (1) ke -1 KUHP. ---------------------------------------------------- ---- ------- Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum tersebut, terdakwa menyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan atau eksepsi ;
-------------- ------------------------------------------------------------------------- --- -------- Menimb ang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, Penuntut Umum mengajukan Saksi -saksi yang masing -masing memberikan keterangan di bawah sumpah pada pokoknya sebagai berikut ;
----------------------------- --------- 
1. Saksi EKO SUSILO IRWANTO, SH Bahwa saksi dihadapk an ke depan persidangan sehubungan karena saksi adalah salah satu aparat Satreskrim Polres Pamekasan yang melakukan penangkapan terhadap terdakwa dan saksi saksi MOHAMMAD ADNAN alias H. NURUL yang sudah menjadi DPO karena ikut dalam permainan remi jenis baka ran dengan taruhan uang, di Dsn. Numih Ds. Bujur Tengah Kec. Batumarmar Kab. Pamekasan pada hari Senin tanggal 8 Juni 2015 sekitar jam 23.00 Wib ;
Bahwa pada saat melakukan penangkapan tersebut, saksi bersama beberapa anggota Satreskrim Polres Pamekasan la innya diantaranya BRIGPOL MUSTOFA ;
Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 8 Juni 2015 saksi mendapatkan informasi bahwa di rumah terdakwa yang terletak di Dsn. Numih Ds. Bujur Tengah Kec. Batumarmar Kab. Pamekasan terjadi praktek judi Remi jenis Bakaran. K emudian saksi menyikapi adanya informasi tersebut dan berangkat ke lokasi bersama dengan Halaman 9 10 rekan lainnya diantaranya BRIGPOL MUSTOFA dan sesampainya di lokasi tepatnya di rumah terdakwa, ternyata benar ada beberapa orang yang sedang berkumpul sambil bermain kartu. Selanjutnya saksi beserta rekan lainnya turun dari mobil dan langsung melakukan penangkapan terhadap para pemain judi Remi jenis bakaran tersebut dan berhasil menangkap 2 (dua) orang diantaranya saksi ASNI binti PATLI dan MUSDAR BIN TALWI serta meng amankan barang bukti uang sebesar Rp. 516.000, - (lima ratus ribu enam belas ribu rupiah), dengan rincian uang Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) sebanyak 4 (empat), Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah) sebanyak 6 (enam), Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) seb anyak 17 (tujuh belas), Rp. 2.000, - (dua ribu rupiah) sebanyak 75 (tujuh puluh lima), Rp. 1.000, - (seribu rupiah) sebanyak 21 (dua puluh satu), 6 (enam) set kartu Remi yang dijadikan 3 (tiga), dan 3 (tiga) lembar kalender sebagai alas, sementara terdakwa, saksi MOHAMMAD ADNAN alias H. NURUL, NADI, SA’I dan ALIMUDIN berhasil melarikan diri sehingga masuk dalam Daftar Pencarian Orang (DPO). Akhirnya pada hari Selasa tanggal 23 Agustus 2016 sekira jam 08.00 Wib, saksi dan saksi MUSTOFA bersama beberapa anggota S atreskrim Polres Pamekasan lainnya berhasil menemukan dan mengamankan terdakwa di rumah terdakwa yang terletak di Dsn. Numih Ds. Bujur Tengah Kec. Batumarmar Kab. Pamekasan. Saat diinterogasi, terdakwa mengakui bahwa terdakwa ikut dalam permainan remi jeni s bakaran dengan taruhan uang yang dilakukan di rumahnya pada tanggal 8 Juni 2015 ;
Bahwa cara permainan Remi jenis bakaran yang dilakukan oleh terdakwa bersama saksi MOHAMMAD ADNAN alias H. NURUL, saksi ASNI binti PATLI, MUSDAR bin TALWI, NADI, SA’I dan ALI MUDIN Halaman 10 11 yaitu : pertama kartu Remi sebanyak 2 (dua) set tersebut dijadikan satu selanjutnya di kocok oleh Bandar, yang mana dalam permainan ini orang yang memenangkan satu putaran permainan ditunjuk sebagai bandar. Kemudian pemain/penombok meletakkan uang taruhan yang besarnya antara Rp.5.000, - (lima ribu rupiah) sampai dengan Rp. 20.000, - (dua puluh ribu rupiah) di tempat kartu remi yang dipilihnya. Selanjutnya kartu milik Bandar dan penombok sama - sama dibalik/dibuka dan diadu, dengan ketentuan bahwa jika j umlah kartu yang dipilih oleh penombok lebih tinggi dari dari jumlah kartu yang dipilih oleh bandar maka penombok dinyatakan menang dan berhak atas hadiah berupa uang sebesar taruhan yang telah diletakkan pada awal permainan, akan tetapi jika jumlah kartu yang dipilih oleh penombok lebih kecil dari pada jumlah kartu yang dipilih oleh bandar maka bandar yang menang dan uang taruhan yang diletakkan oleh penombok di awal permainan akan menjadi milik bandar ;
Bahwa permainan remi jenis bakaran dengan taruhan ua ng yang dilakukan oleh terdakwa bersama saksi MOHAMMAD ADNAN alias H. NURUL, saksi ASNI binti PATLI, MUSDAR bin TALWI, NADI, SA’I dan ALIMUDIN, diadakan tanpa ijin dari pihak yang berwenang ;
Bahwa saat diinterogasi, terdakwa menerangkan bahwa maksud dan tujuannya ikut taruhan dalam permainan remi jenis bakaran tersebut hanyalah untuk iseng -iseng dan mengisi waktu luang saja ;
Bahwa foto barang bukti yang ditunjukkan oleh majelis hakim berupa uang sebesar Rp. 516.000, - (lima ratus ribu enam belas ribu rupiah) , dengan rincian uang Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) sebanyak 4 (empat), Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupia) sebanyak 6 (enam), Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) sebanyak 17 (tujuh belas), Rp. 2.000, - (dua Halaman 11 12 ribu rupiah) sebanyak 75 (tujuh puluh lima), Rp. 1.000, - (seribu rupiah) sebanyak 21 (dua puluh satu), 6 (enam) set kartu Remi yang dijadikan 3 (tiga), dan 3 (tiga) lembar kalender adalah barang -barang yang berhasil diamankan oleh saksi dan rekan -rekan Satreskrim Polres Pamekasan yang lain saat melakuka n penangkapan terhadap saksi ASNI binti PATLI dan MUSDAR bin TALWI ;
Atas keterangan saksi tersebut di atas, terdakwa membenarkannya 
2. Saksi MUSTOFA Bahwa saksi dihadapkan ke depan persidangan sehubungan karena saksi adalah salah satu aparat Satreskrim Polr es Pamekasan yang melakukan penangkapan terhadap terdakwa dan saksi saksi MOHAMMAD ADNAN alias H. NURUL yang sudah menjadi DPO karena ikut dalam permainan remi jenis bakaran dengan taruhan uang, di Dsn. Numih Ds. Bujur Tengah Kec. Batumarmar Kab. Pamekasan p ada hari Senin tanggal 8 Juni 2015 sekitar jam 23.00 Wib ;
Bahwa pada saat melakukan penangkapan tersebut, saksi bersama beberapa anggota Satreskrim Polres Pamekasan lainnya diantaranya saksi EKO SUSILO IRWANTO, SH ;
Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 8 Juni 2015 saksi mendapatkan informasi bahwa di rumah terdakwa yang terletak di Dsn. Numih Ds. Bujur Tengah Kec. Batumarmar Kab. Pamekasan terjadi praktek judi Remi jenis Bakaran. Kemudian saksi menyikapi adanya informasi tersebut dan berangkat ke lokasi b ersama dengan rekan lainnya diantaranya saksi EKO SUSILO IRWANTO, SH dan sesampainya di lokasi tepatnya di rumah terdakwa, ternyata benar ada beberapa orang yang sedang berkumpul sambil bermain kartu. Selanjutnya saksi beserta rekan lainnya turun dari mobi l dan Halaman 12 13 langsung melakukan penangkapan terhadap para pemain judi Remi jenis bakaran tersebut dan berhasil menangkap 2 (dua) orang diantaranya saksi ASNI binti PATLI dan MUSDAR BIN TALWI serta mengamankan barang bukti uang sebesar Rp. 516.000, - (lima ratus ribu enam belas ribu rupiah), dengan rincian uang Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) sebanyak 4 (empat), Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah) sebanyak 6 (enam), Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) sebanyak 17 (tujuh belas), Rp. 2.000, - (dua ribu rupiah) sebanyak 75 (tujuh puluh lima), Rp. 1.000, - (seribu rupiah) sebanyak 21 (dua puluh satu), 6 (enam) set kartu Remi yang dijadikan 3 (tiga), dan 3 (tiga) lembar kalender sebagai alas, sementara terdakwa, saksi MOHAMMAD ADNAN alias H. NURUL, NADI, SA’I dan ALIMUDIN ber hasil melarikan diri sehingga masuk dalam Daftar Pencarian Orang (DPO). Akhirnya pada hari Selasa tanggal 23 Agustus 2016 sekira jam 08.00 Wib, saksi dan saksi EKO SUSILO IRWANTO, SH bersama beberapa anggota Satreskrim Polres Pamekasan lainnya berhasil men emukan dan mengamankan terdakwa di rumah terdakwa yang terletak di Dsn. Numih Ds. Bujur Tengah Kec. Batumarmar Kab. Pamekasan. Saat diinterogasi, terdakwa mengakui bahwa terdakwa ikut dalam permainan remi jenis bakaran dengan taruhan uang yang dilakukan di rumahnya pada tanggal 8 Juni 2015 ;
Bahwa cara permainan Remi jenis bakaran yang dilakukan oleh terdakwa bersama saksi MOHAMMAD ADNAN alias H. NURUL, saksi ASNI binti PATLI, MUSDAR bin TALWI, NADI, SA’I dan ALIMUDIN yaitu : pertama kartu Remi sebanyak 2 (du a) set tersebut dijadikan satu selanjutnya di kocok oleh Bandar, yang mana dalam permainan ini orang yang memenangkan satu putaran permainan ditunjuk sebagai bandar. Kemudian pemain/penombok meletakkan uang Halaman 13 14 taruhan yang besarnya antara Rp.5.000, - (lima ri bu rupiah) sampai dengan Rp. 20.000, - (dua puluh ribu rupiah) di tempat kartu remi yang dipilihnya. Selanjutnya kartu milik Bandar dan penombok sama - sama dibalik/dibuka dan diadu, dengan ketentuan bahwa jika jumlah kartu yang dipilih oleh penombok lebih ti nggi dari dari jumlah kartu yang dipilih oleh bandar maka penombok dinyatakan menang dan berhak atas hadiah berupa uang sebesar taruhan yang telah diletakkan pada awal permainan, akan tetapi jika jumlah kartu yang dipilih oleh penombok lebih kecil dari pad a jumlah kartu yang dipilih oleh bandar maka bandar yang menang dan uang taruhan yang diletakkan oleh penombok di awal permainan akan menjadi milik bandar ;
Bahwa terdakwa selaku tuan rumah menerima uang komisi (cok) sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) setiap kali putaran permainan kepada terdakwa ;
Bahwa permainan remi jenis bakaran dengan taruhan uang yang dilakukan oleh terdakwa bersama saksi MOHAMMAD ADNAN alias H. NURUL, saksi ASNI binti PATLI, MUSDAR bin TALWI, NADI, SA’I dan ALIMUDIN, diadakan tanpa ijin dari pihak yang berwenang ;
Bahwa saat diinterogasi, terdakwa menerangkan bahwa maksud dan tujuannya ikut taruhan dalam permainan remi jenis bakaran tersebut hanyalah untuk iseng -iseng dan mengisi waktu luang saja ;
Bahwa foto barang bukti yang ditun jukkan oleh majelis hakim berupa uang sebesar Rp. 516.000, - (lima ratus ribu enam belas ribu rupiah), dengan rincian uang Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) sebanyak 4 (empat), Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupia) sebanyak 6 (enam), Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) sebanyak 17 (tujuh belas), Rp. 2.000, - (dua ribu rupiah) sebanyak 75 (tujuh puluh lima), Rp. 1.000, - (seribu Halaman 14 15 rupiah) sebanyak 21 (dua puluh satu), 6 (enam) set kartu Remi yang dijadikan 3 (tiga), dan 3 (tiga) lembar kalender adalah barang -barang yang berhasil diamankan oleh saksi dan rekan -rekan Satreskrim Polres Pamekasan yang lain saat melakukan penangkapan terhadap saksi ASNI binti PATLI dan MUSDAR bin TALWI ;
Atas keterangan saksi tersebut di atas, terdakwa membenarkannya 
3. Saksi ASNI binti PATLI Bahwa saksi ditangkap oleh petugas dari Polres Pamekasan pada hari Senin tanggal 8 Juni 2015 sekira jam 23.00 Wib, di sebuah rumah milik terdakwa (suami saksi) Dsn. Numih Ds. Bujur Tengah Kec. Batumarmar Kab. Pamekasan karena waktu itu saksi sedang berm ain remi jenis bakaran dengan taruhan uang, bersama dengan terdakwa, saksi MOHAMMAD ADNAN alias H. NURUL, MUSDAR bin TALWI, NADI, SA’I dan ALIMUDIN, namun saat penangkapan terdakwa, saksi MOHAMMAD ADNAN alias H. NURUL, NADI, SA’I dan ALIMUDIN berhasil melarika n diri. Selanjutnya saksi dan MUSDAR bin TALWI beserta barang bukti dibawa ke Polres Pamekasan untuk dilakukan penyidikan lebih lanjut ;
Bahwa alat yang digunakan untuk permainan remi jenis bakaran yaitu kartu remi sebanyak 2 (dua) set dijadikan satu, ua ng sebagai taruhannya dan 3 (tiga) kalender sebagai alas ;
Bahwa permainan remi jenis bakaran dengan taruhan uang tersebut diadakan berdasarkan kesepakatan antara terdakwa, saksi, saksi MOHAMMAD ADNAN alias H. NURUL, NADI, SA’I dan ALIMUDIN karena sebelumn ya rumah terdakwa memang sudah pernah dijadikan tempat main remi jenis bakaran tersebut ;
Bahwa cara permainan Remi jenis Bakaran dengan taruhan uang yang dilakukan oleh terdakwa bersama saksi, saksi MOHAMMAD Halaman 15 16 ADNAN alias H. NURUL, MUSDAR bin TALWI, NADI, SA’I dan ALIMUDIN yaitu : pertama kartu Remi sebanyak 2 (dua) set tersebut dijadikan satu selanjutnya di kocok oleh Bandar, yang mana dalam permainan ini orang yang memenangkan satu putaran permainan ditunjuk sebagai bandar. Kemudian pemain/penombok meleta kkan uang taruhan yang besarnya antara Rp.5.000, - (lima ribu rupiah) sampai dengan Rp. 20.000, - (dua puluh ribu rupiah) di tempat kartu remi yang dipilihnya. Selanjutnya kartu milik Bandar dan penombok sama -sama dibalik/dibuka dan diadu, dengan ketentuan bahwa jika jumlah kartu yang dipilih oleh penombok lebih tinggi dari dari jumlah kartu yang dipilih oleh bandar maka penombok dinyatakan menang dan berhak atas hadiah berupa uang sebesar taruhan yang telah diletakkan pada awal permainan, akan tetapi jika j umlah kartu yang dipilih oleh penombok lebih kecil dari pada jumlah kartu yang dipilih oleh bandar maka bandar yang menang dan uang taruhan yang diletakkan oleh penombok di awal permainan akan menjadi milik bandar ;
Bahwa terdakwa selaku tuan rumah mener ima uang komisi (cok) sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) setiap kali putaran permainan kepada terdakwa ;
Bahwa maksud dan tujuan saksi bermain Remi jenis bakaran dengan taruhan uang tersebut hanya iseng -iseng saja ;
Bahwa uang taruhan pada permaina n remi jenis bakaran tersebut bervariasi antara Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) sampai Rp. 20.000, - (dua puluh ribu rupiah) tergantung Filling, apabila filling saksi akan menang maka saksi menaruh Rp. 20.000, - (dua puluh ribu rupiah) ;
Bahwa permainan rem i jenis bakaran dengan taruhan uang yang saksi ikuti saat kejadian, tidak ada izin dari pihak yang berwenang ;
Halaman 16 17 Bahwa foto barang bukti yang ditunjukkan oleh majelis hakim di depan persidangan berupa uang sebesar Rp. 516.000, - (lima ratus ribu enam belas ribu rupiah), dengan rincian uang Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) sebanyak 4 (empat), Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah) sebanyak 6 (enam), Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) sebanyak 17 (tujuh belas), Rp. 2.000, - (dua ribu rupiah) sebanyak 75 (tujuh puluh lima), Rp. 1.000, - (seribu rupiah) sebanyak 21 (dua puluh satu), 6 (enam) set kartu Remi yang dijadikan 3 (tiga), dan 3 (tiga) lembar kalender sebagai alas adalah barang bukti yang diamankan petugas kepolisian pada saat melakukan penangkapan terhadap sa ksi dan MUSDAR bin TALWI serta barang bukti tersebut adalah barang yang digunakan pada saat melakukan permainan remi jenis bakaran tersebut ;
Atas keterangan saksi tersebut di atas, terdakwa membenarkannya 
4. Saksi BARNAWI Bahwa saksi dihadapkan ke depan p ersidangan sehubungan dengan adanya perjudian ;
Bahwa perjudian tersebut terjadi pada hari Senin tanggal 08 Juni 2015 sekira jam 21.00 Wib, di rumah saksi, alamat Dsn. Nomeh Ds. Bujur Tengah Kec. Batumarmar Kab. Pamekasan ;
Bahwa pada saat itu permainan ju di yang berlangsung di rumah saksi tersebut adalah permainan judi Remi jenis bakaran dengan menggunakan uang sebagai taruhannya ;
Bahwa pada waktu terjadinya judi Remi jenis Bakaran berlangsung saksi berada di tempat kejadian tersebut, dimana saksi waktu i tu sedang bermain Remi jenis Bakaran bersama dengan teman -teman saksi, kemudian datang pihak Kepolisian ke rumah saksi namun pada waktu itu saksi berhasil kabur ;
Halaman 17 18 Bahwa pada saat itu saksi lari (bersembunyi di kamar mandi), namun pada hari Selasa tanggal 2 3 Agustus 2016 sekitar jam 08.00 Wib tepatnya di rumah saksi, datang petugas Kepolisian melakukan penangkapan terhadap saksi ;
Bahwa yang melakukan perjudian Remi jenis Bakaran pada saat itu yaitu terdakwa, saksi, saksi ASNI binti PATLI, MUSDAR bin TALWI, ALIMUDDIN, NADI dan SA’I ;
Bahwa alat yang digunakan untuk permainan judi Remi jenis Bakaran yaitu kartu Remi, dan uang sebagai taruhannya serta kalender sebagai alas atau arena permainan ;
Bahwa cara permainan judi Remi Bakaran tersebut yaitu dengan cara kartu Remi di kocok oleh bandar dan di bagi 3 (tiga) tempat sebanyak 2 (dua) kartu, dimana sesudah kartu dibagi para pemain menaruh taruhan paling kecil sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) dan paling besar Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah), dan sete lah para pemain sudah memilih kartu dan memasang taruhannya kemudian kartu di buka oleh Bandar (secara bergantian menjadi bandar), bila kartu yang dipilih oleh pemain lebih besar jumlahnya dibanding punya bandar maka akan mendapat untung sesuai taruhan yan g dipasang ;
Bahwa saksi selaku tuan rumah menerima uang komisi (cok) sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) setiap kali putaran permainan kepada saksi ;
Bahwa maksud dan tujuan saksi melakukan permainan perjudian Remi jenis Bakaran serta memberikan tempat untuk melakukan perjudian hanya sebagai hiburan semata dan kalau menang bisa buat tambahan membeli rokok ;
Bahwa terjadinya permainan judi Remi jenis Bakaran dirumah saksi tersebut awalnya pada hari Senin tanggal 08 Juni 2015 sekitar jam Halaman 18 19 21.00 Wib saksi b ersama saksi ASNI binti PATLI sedang duduk dirumah, datanglah terdakwa, MUSDAR, ALIMUDDIN dan NADI karena merasa bosan saksi bersama saksi ASNI binti PATLI mengajak saksi MOHAMMAD ADNAN alias H. NURUL, MUSDAR, ALIMUDDIN dan NADI untuk bermain judi Remi jenis Bakaran dengan uang sebagai taruhannya ;
Bahwa saksi dalam bermain judi tersebut tidak ada yang mengijinkan baik dari pihak yang berwajib maupun dari pihak yang berwenang ;
Bahwa foto barang bukti berupa uang sebesar Rp. 516.000, - (lima ratus enam belas r ibu rupiah), dengan rincian uang Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) sebanyak 4 (empat) lembar, Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah) sebanyak 6 (enam) lembar, Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) sebanyak 17 (tujuh belas) lembar, Rp. 2.000, - (dua ribu rupiah) sebanyak 75 (tujuh puluh lima) lembar, Rp. 1.000, - (seribu rupiah) sebanyak 21 (dua puluh satu) lembar, 6 (enam) set kartu Remi yang dijadikan 3 (tiga), dan 3 (tiga) lembar kalender sebagai alas adalah barang bukti yang digunakan pada saat saksi dan teman -teman melakukan permainan remi jenis bakaran tersebut pada hari Senin tanggal 08 juni 2015 sekira jam 21.00 Wib ;
Atas keterangan saksi tersebut di atas, terdakwa membenarkannya ------- Menimbang, bahwa selanjutnya Terdakwa MOHAMMAD ADNAN alias H. NURUL bin H . MASKANDAR, di persidangan memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut ;
---------------- --------------- Bahwa terdakwa dalam keadaan sehat jasmani rohani ;
Bahwa terdakwa dihadapkan ke depan persidangan karena ikut dalam permainan remi jenis bakaran dengan taruhan uang, di Dsn. Numih Ds. Halaman 19 20 Bujur Tengah Kec. Batumarmar Kab. Pamekasan pada hari Senin tanggal 8 Juni 2015 sekitar jam 23.00 Wib ;
Bahwa alat yang digunakan untuk permainan remi jenis bakaran yaitu kartu remi sebanyak 2 (dua) set dijad ikan satu, uang sebagai taruhannya dan 3 (tiga) kalender sebagai alas ;
Bahwa permainan remi jenis bakaran dengan taruhan uang tersebut diadakan berdasarkan kesepakatan antara terdakwa, saksi BARNAWI, saksi ASNI binti PATLI, NADI, SA’I dan ALIMUDIN karena sebelumnya rumah saksi BARNAWI memang sudah pernah dijadikan tempat main remi jenis bakaran tersebut ;
Bahwa cara permainan Remi jenis Bakaran dengan taruhan uang yang dilakukan oleh terdakwa bersama saksi BARNAWI, saksi ASNI binti PATLI, MUSDAR bin TALWI , NADI, SA’I dan ALIMUDIN yaitu : pertama kartu Remi sebanyak 2 (dua) set tersebut dijadikan satu selanjutnya di kocok oleh Bandar, yang mana dalam permainan ini orang yang memenangkan satu putaran permainan ditunjuk sebagai bandar. Kemudian pemain/penombo k meletakkan uang taruhan yang besarnya antara Rp.5.000, - (lima ribu rupiah) sampai dengan Rp. 20.000, - (dua puluh ribu rupiah) di tempat kartu remi yang dipilihnya. Selanjutnya kartu milik Bandar dan penombok sama -sama dibalik/dibuka dan diadu, dengan ke tentuan bahwa jika jumlah kartu yang dipilih oleh penombok lebih tinggi dari dari jumlah kartu yang dipilih oleh bandar maka penombok dinyatakan menang dan berhak atas hadiah berupa uang sebesar taruhan yang telah diletakkan pada awal permainan, akan tetap i jika jumlah kartu yang dipilih oleh penombok lebih kecil dari pada jumlah kartu yang dipilih oleh bandar maka bandar yang menang dan uang taruhan yang diletakkan oleh penombok di awal permainan akan menjadi milik bandar ;
Halaman 20 21 Bahwa maksud dan tujuan terdakwa bermain Remi jenis bakaran dengan taruhan uang tersebut hanya iseng -iseng saja ;
Bahwa uang taruhan pada permainan remi jenis bakaran tersebut bervariasi antara Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) sampai Rp. 20.000, - (dua puluh ribu rupiah) tergantung Filling, apabila filling terdakwa akan menang maka terdakwa menaruh Rp. 20.000, - (dua puluh ribu rupiah) ;
Bahwa permainan remi jenis bakaran dengan taruhan uang yang terdakwa ikuti saat kejadian, tidak ada izin dari pihak yang berwenang ;
Bahwa foto barang bukti yang ditunjukkan oleh majelis hakim di depan persidangan berupa uang sebesar Rp. 516.000, - (lima ratus ribu enam belas ribu rupiah), dengan rincian uang Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) sebanyak 4 (empat), Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah) sebanyak 6 (enam), Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) sebanyak 17 (tujuh belas), Rp. 2.000, - (dua ribu rupiah) sebanyak 75 (tujuh puluh lima), Rp. 1.000, - (seribu rupiah) sebanyak 21 (dua puluh satu), 6 (enam) set kartu Remi yang dijadikan 3 (tiga), dan 3 (tiga) lembar kalender sebagai alas adalah barang bukti yang diamankan petugas kepolisian pada saat melakukan penangkapan terhadap saksi ASNI binti PATLI dan MUSDAR bin TALWI serta barang bukti tersebut adalah barang yang digunakan pada saat melakukan permainan remi jen is bakaran tersebut ;
Bahwa terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya ;
Bahwa terdakwa belum pernah dihukum ;
------- Menimbang, bahwa di Persidangan Majelis telah memberikan kesempatan kepada terdakwa untuk mengajukan saksi yang meringankan, namu n terdakwa menyatakan tidak akan mengajukan saksi yang meringankan ;
-------------------------------------------- ----------------------------- ----------- Halaman 21 22 ------- Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan keterangan terdakwa yang dikaitkan denga n alat bukti lainnya serta barang bukti, Majelis Hakim memperoleh fakta – fakta hukum sebagai berikut :---------- - Bahwa benar pada hari Senin tanggal 8 Juni 2015 saksi EKO SUSILO IRWANTO, SH dan saksi MUSTOFA bersama beberapa anggota Satreskrim Polres Pamek asan lainnya telah melakukan penggeberekan di rumah tempat tinggal saksi BARNAWI bin ISHAK dan saksi ASNI binti PATLI yang terletak di Dsn. Numih Ds. Bujur Tengah Kec. Batumarmar Kab. Pamekasan. Saat penggerebekan tersebut terdakwa, saksi BARNAWI bin ISHAK (dilakukan penuntutan secara terpisah), saksi ASNI binti PATLI dan MUSDAR bin TALWI, NADI (DPO), SA’I (DPO) dan ALIMUDIN (DPO) kedapatan sedang melakukan permainan remi jenis bacaran bersama dengan taruhan uang di dalam rumah tempat tinggal saksi BARNAWI bin ISHAK dan saksi ASNI binti PATLI tersebut. Pada saat itu saksi EKO SUSILO IRWANTO, SH dan saksi MUSTOFA bersama beberapa anggota Satreskrim Polres Pamekasan lainnya hanya berhasil mengamankan saksi ASNI binti PATLI dan MUSDAR bin TALWI beserta barang b ukti berupa Uang sebesar Rp. 516.000, - (lima ratus ribu enam belas ribu rupiah), 6 (enam) set kartu Remi yang dijadikan 3 (tiga) dan 3 (tiga) lembar kalender sebagai alas, sementara terdakwa, saksi BARNAWI bin ISHAK, NADI, SA’I dan ALIMUDIN berhasil melari kan diri sehingga masuk dalam Daftar Pencarian Orang (DPO). Akhirnya pada hari Selasa tanggal 23 Agustus 2016 sekira jam 08.00 Wib, saksi EKO SUSILO IRWANTO, SH dan saksi MUSTOFA bersama beberapa anggota Satreskrim Polres Pamekasan lainnya berhasil menemuk an dan mengamankan terdakwa di Jalan Raya Desa Bujur Barat Kecamatan Batumarmar Kabupaten Pamekasan. Saat diinterogasi, Halaman 22 23 terdakwa mengakui bahwa terdakwa ikut dalam permainan remi jenis bacaran dengan taruhan uang yang dilakukan di rumahnya pada tanggal 8 J uni 2015 ;
- Bahwa benar cara permainan remi dengan taruhan uang yang dilakukan oleh terdakwa bersama saksi BARNAWI bin ISHAK (dilakukan penuntutan secara terpisah), saksi ASNI binti PATLI dan MUSDAR bin TALWI, NADI (DPO), SA’I (DPO) dan ALIMUDIN (DPO) adalah pertama kartu Remi sebanyak 2 (dua) set dijadikan satu, lalu dikocok oleh Bandar dan dibagi menjadi 3 bagian, yang mana tiap -tiap bagian ada 2 (dua) kartu. Selanjutnya penombok memasang uang taruhan yang besarnya antara Rp.5.000, - (lima ribu rupiah) sam pai dengan Rp. 20.000, - (dua puluh ribu rupiah) di tempat kartu remi yang dipilihnya. Selanjutnya kartu milik Bandar dan penombok sama -sama dibalik/dibuka dan diadu, dengan ketentuan bahwa jika jumlah kartu yang dipilih oleh penombok lebih tinggi dari dari jumlah kartu yang dipilih oleh bandar maka penombok dinyatakan menang dan berhak atas hadiah berupa uang sebesar taruhan yang telah diletakkan pada awal permainan, akan tetapi jika jumlah kartu yang dipilih oleh penombok lebih kecil dari pada jumlah kartu yang dipilih oleh bandar maka bandar yang menang dan uang taruhan yang diletakkan oleh penombok di awal permainan akan menjadi milik bandar;
- Bahwa benar bandar dalam permainan remi jenis bakaran yang dilakukan terdakwa dan rekan -rekannya tersebut ditunjuk secara bergantian, yang mana biasanya pemain yang sudah memenangkan permainan akan menjadi bandar ;
- Bahwa benar tempat dilakukannya permainan remi jenis bakaran dengan menggunakan uang sebagai taruhannya pada hari Senin tangal 8 Juni 2015 tersebut adalah rumah saksi BARNAWI dan Halaman 23 24 sebelumnya rumah tempat tinggal saksi BARNAWI tersebut sudah sering dijadikan tempat untuk melakukan permainan remi jenis bakaran dengan taruhan uang, dan saksi BARNAWI jugalah yang menyediakan peralatan untuk permainan remi tersebu t ;
- Bahwa benar permainan remi jenis bakaran dengan taruhan uang tersebut diadakan tanpa izin dari pihak yang berwenang;
- Bahwa benar tujuan terdakwa ikut taruhan uang permainan remi jenis bakaran tersebut hanya iseng saja. -------- Menimbang, bahwa adanya fakta - fakta hukum tersebut, apakah kemudian terdakwa dapat dipersalahkan karena telah melakukan tindak pidana sesuai dakwaan Penuntut Umum dimaksud, Majelis Hakim akan mempertimbangkannya sebagaimana uraian dibawah ini ;-------------------------- -------- Menimb ang bahwa oleh karena dakwaan disusun secara Subsidairitas maka Majelis akan mempertimbangkan dakwaan Primair terlebih dahulu, yaitu melanggar pasal 303 ayat (1) ke 1 KUHP yang unsur - unsurnya sebagai berikut : -------------- ------------------------------ ----------------------- --------- ---- 
1. Barangsiapa;
2. Tanpa hak sengaja memberi kesempatan berjudi sebagai mata pencahariannya 
1. Unsur Barangsiapa ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan Barangsiapa adalah setiap subjek Hukum yang memiliki hak da n kewajiban yang dapat dipertanggung jawabkan dalam setiap perbuatannya dan dapat dipandang sebagai pelaku tindak pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini telah dihadapkan terdakwa kepersidangan yang atas pertanyaan Majelis Hakim ternyata id entitasnya adalah sama dengan identitas terdakwa dalam Surat Dakwaan Penuntut Halaman 24 25 Umum yaitu bernama MOHAMMAD ADNAN alias H. NURUL bin H. MASKANDAR yang dibenarkan oleh para saksi ;
Menimbang, bahwa adapun ketika terdakwa tersebut dihadapkan ke muka per sidangan, Ia juga mampu menjawab setiap pertanyaan dengan jelas. Majelis melihat terdakwa adalah orang yang sehat jasmani dan rohani serta sadar akan perbuatannya sehingga dipandang mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya menurut hukum. Dengan demikian unsur yang kesatu ini telah terpenuhi dalam diri terdakwa tersebut;
2. Unsur Tanpa hak sengaja memberi kesempatan berjudi sebagai mata pencahariannya;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi -saksi dan k eterangan terdakwa, terungkap fakta bahwa benar pada hari Senin tanggal 8 Juni 2015 saksi EKO SUSILO IRWANTO, SH dan saksi MUSTOFA bersama beberapa anggota Satreskrim Polres Pamekasan lainnya telah melakukan penggeberekan di rumah tempat tinggal saksi BARN AWI bin ISHAK dan saksi ASNI binti PATLI yang terletak di Dsn. Numih Ds. Bujur Tengah Kec. Batumarmar Kab. Pamekasan. Saat penggerebekan tersebut terdakwa, saksi BARNAWI bin ISHAK (dilakukan penuntutan secara terpisah), saksi ASNI binti PATLI dan MUSDAR Bi n TALWI, NADI (DPO), SA’I (DPO) dan ALIMUDIN (DPO) kedapatan sedang melakukan permainan remi jenis bacaran bersama dengan taruhan uang di dalam rumah tempat tinggal saksi BARNAWI bin ISHAK dan saksi ASNI binti PATLI tersebut. Pada saat itu saksi EKO SUSILO IRWANTO, SH dan saksi MUSTOFA bersama beberapa anggota Satreskrim Polres Pamekasan lainnya hanya berhasil mengamankan saksi ASNI binti PATLI dan MUSDAR bin TALWI beserta barang bukti berupa Uang sebesar Rp. 516.000, - (lima ratus ribu enam belas ribu rupia h), 6 (enam) set kartu Remi yang dijadikan 3 (tiga) dan 3 (tiga) lembar kalender sebagai alas, sementara terdakwa, saksi Halaman 25 26 BARNAWI bin ISHAK, NADI, SA’I dan ALIMUDIN berhasil melarikan diri sehingga masuk dalam Daftar Pencarian Orang (DPO). Akhirnya pada har i Selasa tanggal 23 Agustus 2016 sekira jam 08.00 Wib, saksi EKO SUSILO IRWANTO, SH dan saksi MUSTOFA bersama beberapa anggota Satreskrim Polres Pamekasan lainnya berhasil menemukan dan mengamankan terdakwa di Jalan Raya Desa Bujur Barat Kecamatan Batumarm ar Kabupaten Pamekasan. Saat diinterogasi, terdakwa mengakui bahwa terdakwa ikut dalam permainan remi jenis bacaran dengan taruhan uang yang dilakukan di rumahnya pada tanggal 8 Juni 2015. Bahwa benar cara permainan remi dengan taruhan uang yang dilakukan oleh terdakwa bersama saksi BARNAWI bin ISHAK (dilakukan penuntutan secara terpisah), saksi ASNI binti PATLI dan MUSDAR bin TALWI, NADI (DPO), SA’I (DPO) dan ALIMUDIN (DPO) adalah pertama kartu Remi sebanyak 2 (dua) set dijadikan satu, lalu dikocok oleh B andar dan dibagi menjadi 3 bagian, yang mana tiap - tiap bagian ada 2 (dua) kartu. Selanjutnya penombok memasang uang taruhan yang besarnya antara Rp.5.000, - (lima ribu rupiah) sampai dengan Rp. 20.000, - (dua puluh ribu rupiah) di tempat kartu remi yang dipi lihnya. Selanjutnya kartu milik Bandar dan penombok sama -sama dibalik/dibuka dan diadu, dengan ketentuan bahwa jika jumlah kartu yang dipilih oleh penombok lebih tinggi dari dari jumlah kartu yang dipilih oleh bandar maka penombok dinyatakan menang dan ber hak atas hadiah berupa uang sebesar taruhan yang telah diletakkan pada awal permainan, akan tetapi jika jumlah kartu yang dipilih oleh penombok lebih kecil dari pada jumlah kartu yang dipilih oleh bandar maka bandar yang menang dan uang taruhan yang dileta kkan oleh penombok di awal permainan akan menjadi milik Bandar. Bahwa benar bandar dalam permainan remi jenis bakaran yang dilakukan terdakwa dan rekan -rekannya tersebut ditunjuk secara bergantian, yang mana biasanya pemain yang sudah memenangkan permainan akan menjadi bandar. Bahwa Halaman 26 27 benar tempat dilakukannya permainan remi jenis bakaran dengan menggunakan uang sebagai taruhannya pada hari Senin tangal 8 Juni 2015 tersebut adalah rumah saksi BARNAWI dan sebelumnya rumah tempat tinggal saksi BARNAWI tersebut sudah sering dijadikan tempat untuk melakukan permainan remi jenis bakaran dengan taruhan uang, dan saksi BARNAWI jugalah yang menyediakan peralatan untuk permainan remi tersebut. Bahwa benar permainan remi jenis bakaran dengan taruhan uang tersebut diadak an tanpa izin dari pihak yang berwenang. Bahwa benar tujuan terdakwa ikut taruhan uang permainan remi jenis bakaran tersebut hanya iseng saja. Bahwa keuntungan terdakwa peroleh dalam menjual nomor judi togel bukan sebagai mata pencaharian hanya untuk tamba han penghasilan karena pekerjaan terdakwa untuk kebutuhan sehari -hari adalah sebagai Wiraswasta . Sehingga dengan demikian unsur “Tanpa hak sengaja memberi kesempatan berjudi sebagai mata pencahariannya ” tidak terpenuhi dan terbukti ---------Menimbang, ba hwa oleh karena perbuatan terdakwa tidak terbukti dalam dakwaan Primair maka terdakwa harus dibebaskan dari dakwaan Primair tersebut dan selanjutnya majelis akan mempertimbangkan dakwaan Subsidair yaitu melanggar pasal 303 Bis ayat (1) ke -1 KUHP dengan uns ur sebagai berikut ;
------------------------------- ------------------------------ -------------------- 
1. Barangsiapa. 2. Menggunakan kesempatan untuk main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303 KUHP 
1. Unsur Barangsiapa;
---------- Menimbang, ba hwa yang dimaksud dengan Barangsiapa adalah setiap subjek Hukum yang memiliki hak dan kewajiban yang dapat Halaman 27 28 dipertanggung jawabkan dalam setiap perbuatannya dan dapat dipandang sebagai pelaku tindak pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini te lah dihadapkan terdakwa kepersidangan yang atas pertanyaan Majelis Hakim ternyata identitasnya adalah sama dengan identitas terdakwa dalam Surat Dakwaan Penuntut Umum yaitu bernama MOHAMMAD ADNAN alias H. NURUL bin H. MASKANDAR yang dibenarkan oleh para sa ksi ;
Menimbang, bahwa adapun ketika terdakwa tersebut dihadapkan ke muka persidangan, Ia juga mampu menjawab setiap pertanyaan dengan jelas. Majelis melihat terdakwa adalah orang yang sehat jasmani dan rohani serta sadar akan perbuatannya sehingga dipandang mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya menurut hukum. Dengan demikian unsur yang kesatu ini telah terpenuhi dalam diri terdakwa tersebut;
2. Unsur Menggunakan kesempatan untuk main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303 KUHP . ---------- Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi -saksi dan keterangan terdakwa, terungkap fakta bahwa pada hari Senin tanggal 8 Juni 2015 saksi EKO SUSILO IRWANTO, SH dan saksi MUSTOFA bersama beberapa anggota Satreskrim Polres Pamekasan lainnya telah melakukan penggeberekan di rumah tempat tinggal saksi BARNAWI bin ISHAK dan saksi ASNI binti PATLI yang terletak di Dsn. Numih Ds. Bujur Tengah Kec. Batumarmar Kab. Pamekasan. Saat penggerebekan tersebut t erdakwa, saksi BARNAWI bin ISHAK (dilakukan penuntutan secara terpisah), saksi ASNI binti PATLI dan MUSDAR bin TALWI, NADI (DPO), SA’I (DPO) dan ALIMUDIN (DPO) kedapatan sedang melakukan permainan remi jenis bacaran bersama dengan taruhan uang di dalam rum ah tempat tinggal saksi BARNAWI bin ISHAK dan saksi ASNI binti PATLI tersebut. Pada saat itu saksi EKO SUSILO IRWANTO, SH dan saksi Halaman 28 29 MUSTOFA bersama beberapa anggota Satreskrim Polres Pamekasan lainnya hanya berhasil mengamankan saksi ASNI binti PATLI dan M USDAR bin TALWI beserta barang bukti berupa Uang sebesar Rp. 516.000, - (lima ratus ribu enam belas ribu rupiah), 6 (enam) set kartu Remi yang dijadikan 3 (tiga) dan 3 (tiga) lembar kalender sebagai alas, sementara terdakwa, saksi BARNAWI bin ISHAK, NADI, S A’I dan ALIMUDIN berhasil melarikan diri sehingga masuk dalam Daftar Pencarian Orang (DPO). Akhirnya pada hari Selasa tanggal 23 Agustus 2016 sekira jam 08.00 Wib, saksi EKO SUSILO IRWANTO, SH dan saksi MUSTOFA bersama beberapa anggota Satreskrim Polres Pa mekasan lainnya berhasil menemukan dan mengamankan terdakwa di Jalan Raya Desa Bujur Barat Kecamatan Batumarmar Kabupaten Pamekasan. Saat diinterogasi, terdakwa mengakui bahwa terdakwa ikut dalam permainan remi jenis bacaran dengan taruhan uang yang dilaku kan di rumahnya pada tanggal 8 Juni 2015. Bahwa benar cara permainan remi dengan taruhan uang yang dilakukan oleh terdakwa bersama saksi BARNAWI bin ISHAK (dilakukan penuntutan secara terpisah), saksi ASNI binti PATLI dan MUSDAR bin TALWI, NADI (DPO), SA’I (DPO) dan ALIMUDIN (DPO) adalah pertama kartu Remi sebanyak 2 (dua) set dijadikan satu, lalu dikocok oleh Bandar dan dibagi menjadi 3 bagian, yang mana tiap - tiap bagian ada 2 (dua) kartu. Selanjutnya penombok memasang uang taruhan yang besarnya antara Rp .5.000, - (lima ribu rupiah) sampai dengan Rp. 20.000, - (dua puluh ribu rupiah) di tempat kartu remi yang dipilihnya. Selanjutnya kartu milik Bandar dan penombok sama -sama dibalik/dibuka dan diadu, dengan ketentuan bahwa jika jumlah kartu yang dipilih oleh penombok lebih tinggi dari dari jumlah kartu yang dipilih oleh bandar maka penombok dinyatakan menang dan berhak atas hadiah berupa uang sebesar taruhan yang telah diletakkan pada awal permainan, akan tetapi jika jumlah kartu yang dipilih oleh penombok leb ih kecil dari pada jumlah kartu yang dipilih oleh Halaman 29 30 bandar maka bandar yang menang dan uang taruhan yang diletakkan oleh penombok di awal permainan akan menjadi milik Bandar. Bahwa benar bandar dalam permainan remi jenis bakaran yang dilakukan terdakwa dan rekan -rekannya tersebut ditunjuk secara bergantian, yang mana biasanya pemain yang sudah memenangkan permainan akan menjadi bandar. Bahwa benar tempat dilakukannya permainan remi jenis bakaran dengan menggunakan uang sebagai taruhannya pada hari Senin tanga l 8 Juni 2015 tersebut adalah rumah saksi BARNAWI dan sebelumnya rumah tempat tinggal saksi BARNAWI tersebut sudah sering dijadikan tempat untuk melakukan permainan remi jenis bakaran dengan taruhan uang, dan saksi BARNAWI jugalah yang menyediakan peralata n untuk permainan remi tersebut. Bahwa benar permainan remi jenis bakaran dengan taruhan uang tersebut diadakan tanpa izin dari pihak yang berwenang. Sehingga dengan demikian unsur “Menggunakan kesempatan untuk main judi yang diadakan dengan melanggar kete ntuan pasal 303 KUHP ” telah terpenuhi dan dapat dibuktikan secara sah dan meyakinkan menurut hukum ------- Menimbang, bahwa oleh karena perbuatan terdakwa telah terbukti memenuhi unsur -unsur dari pasal 303 Bis ayat (1) ke -1 KUHP, maka terdakwa harus dinyat akan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagimana dakwaan Subsidair Penuntut Umum dimaksud, sehingga terdakwa juga harus dijatuhi pidana yang setimpal dengan perbuatannya ;
------------------------- ------------------- ---------------------------- -------- Menimbang, bahwa selanjutnya selama proses pemeriksaan di muka persidangan, Majelis Hakim tidak melihat alasan yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana dalam diri terdakwa, baik yang berupa alasan Halaman 30 31 pemaaf maupun alas an pembenar sehingga terdakwa harus dipandang mampu mempertanggungjawabakan perbuatannya m enurut hukum ;
------------ -------- Menimbang, bahwa dalam pemeriksaan perkara ini terdakwa berada dalam tahanan dan ternyata tidak terdapat alasan yang cukup menurut hukum u ntuk mengubah status penahanan terdakwa, maka terhadap terdakwa diperintahkan agar tetap dalam tahanan Rutan ;
-------------------------- -------- Menimbang, bahwa oleh karena dalam pemeriksaan perkara ini terdakwa berada dalam tahanan maka sebagaimana ketentuan pasal 22 ayat 4 KUHAP maka masa Penangkapan dan Penahanan yang telah dijalani terdakwa harus dikurangkan seluruhnya terhadap pidana yang dijatuhkan terhadap terdakwa ;
---------------- --------------------------------- --------------------------- -------- Menimban g, bahwa oleh karena terdakwa terbukti bersalah dan dijatuhi pidana maka atas dasar pasal 222 ayat (1) KUHAP terdakwa harus pula dibebani untuk membayar biaya perkara yang jumlahnya sebagaimana ditentukan dalam Amar putusan ini ;--------------------------- ---------------------------- ---------- Menimbang, bahwa sebelum Majelis menjatuhkan pidana terhadap terdakwa perlu mempertimbangkan hal – hal yang memberatkan maupun meringankan terhadap pidana yang dijatuhakan kepada para terdakwa ;
------- Hal –hal yang memberatk an : --------------------------------------- ------------------------ - Perbuatan terdakwa bertentangan dengan Program Pemerintah dalam hal penertiban perjudian ;
--------------------------------------------------------------- ------ - Perbuatan terdakwa meresahk an masyarakat ;
----------------------- ------------- Hal-hal yang meringankan : ----------------------------------------- ------------------------ - Terdakwa belum pernah dihukum ;
---------------------------------- ----------------- - Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya sehingga memperlancar jalannya sidang ;
-------------------------------------------------------------- ------------- - Terdakwa sebagai kepala keluarga yang mempunyai anak istri untuk dinafkahi ;
---------------------------------------- --------------------------------------------- Halaman 31 32 -------- Mengingat pasal 303 Bis ayat (1) ke -1 KUHP, Undang Undang No 8 Tahun 1981 Tentang KUHAP serta ketentuan lainnya dalam peraturan perundangan yang bersangkutan ;
-------------------------------------------- ------------ M E N G A D I L I 
1. Menyatakan terdakwa MOHAMMAD ADNAN alias H. NURUL bin H. MASKANDAR tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak Pidana “Tanpa hak sengaja memberi kesempatan berjudi sebagai mata pencahariannya ” dalam dakwaan Primair. 2. Membebaskan Terdakwa MOHAMMAD ADNAN alias H. NURUL bin H. MASKANDAR dari dakwaan Primair tersebut. 3. Menyatakan Terdakwa MOHAMMAD ADNAN alias H. NURUL bin H. MASKANDAR , terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Tanpa mendapatkan izin memberikan kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi ” ;-------------------------------- 
4. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa tersebut dengan pidana penjara selama 5 (lima) bulan ;------------------------------ ------------------------------------ - 
5. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
---------------------------------------- ------------------ 
6. Memerintahkan terdakwa tetap berada dalam Tahanan ;
----------------------- 
7. Membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp. 5000, - (Lima ribu rupiah);
---------------------------------------------------------------- ---------Demikian diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Neger i Pamekasan pada hari Selasa , tanggal 3 Januari 2017, Oleh kami R.M. FAJARISMAN , SH.MH, Sebagai Ketua Majelis, H. AGUNG W, SH.MH. Dan DONY HARDIYANTO, SH.MHum masing -masing sebagai Hakim Anggota, Putusan mana diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk Halaman 32 33 umum pada Hari itu juga, oleh Majelis Hakim tersebut di atas dibantu oleh ACH. MIFTAHORRAHIM Panitera Pengganti Pengadilan Negeri Pamekasan , dihadiri oleh ARIF YULI HARYANTO , SH. Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Pamekasan dan Terdakwa. HAKIM ANGGOTA, HAKIM KETUA, ttd ttd 
1. HIRMAWAN AGUNG W, SH.MH. R. MOH. FADJARISMAN , SH.MH, ttd 
2. DONY HARDIYANTO, SH.MHum PANITERA P ENGGANTI, ttd ACH. MIFTAHORRAHIM Untuk s alinan yang sama bunyinya Panitera Pengadilan Negeri P amekasan , EKO YULIS SUPRIYANTO , SH. NIP : 19580711 198103 1002. Halaman 33 34 Halaman 34