Halaman 1 dari 13 Putusan Nomor 198/Pid.B/201 6/PN.P mk. Nomor : 198/Pid.B/201 6/PN.P mk. 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Pamekasan yang memeriksa dan mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: Nama lengkap : HASBULLAH Tempat lahir : Pamekasan;
Umur/tgl. Lahir : 26 tahun /21 Januari 1980 ;
Jenis kelamin : Laki -laki ;
Kebangsaan : Indonesia ;
Tempat tinggal : Dusun Bulung , Desa Buddagan . Kec. Pademawu Kabupaten Pamekasan ;
A g a m a : I s l a m ;
Pekerjaan : Tani ;
Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara oleh : 
1. Penyidik sejak tanggal 12 September 2016 sampai dengan tanggal 30 Septem ber 2016 ;
2. Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 01 Oktober 2016 sampai dengan tanggal 09 Nopember 2016 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 03 Nopember 2016 sampai dengan tanggal 22 Nopember 2016 ;
4. Majelis Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 10 Nopember 2016 sampai dengan tanggal 09 Desember 2016 ;
Terdakwa dalam perkara ini tidak mau didampingi oleh Penasehat hukum tapi mau mengah adap sendiri ;
Halaman 1 Halaman 2 dari 13 Putusan Nomor 198/Pid.B/201 6/PN.P mk. Pengadilan Negeri tersebut, Telah memeriksa berkas perkara, Telah memeriksa saksi -saksi dan terdakwa dipersidangan, Telah memperhatikan barang bukti dipersidangan, Setelah membaca ;
- Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Pamekasan Nomor 198/Pen.Pid.B/201 6/PN.P mk.tanggal 10 Nopember 2016 tentang penunjukan Hakim Majelis ;
- Penetapan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pamekasan Nomor 198/Pen.Pid.B/201 6/PN.Pmk.tanggal 10 Nopember 2016 tentang Penetapan Hari Sidang ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa HASBULLAH terbukti bersalah melakukan tindak pidana “ Pencurian dalam keadaan yang memberatkan “sebagai mana diatur dalam pasal 363 (1) ke. 1e, 3e, 4e, 5e KUHP ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa HASBULLAH dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa ada dalam tahanan ;
3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) ekor burung Love bird jenis standart ;
- 3 (tiga) kantongan dengan warna 2 (dua) warna biru muda 1 (satu) warna ungu dikembalikan kepada saksi Ach. Ainur Rofik dan ;
- 1 (satu) tang warna merah dirampas untuk dimusnahkan ;
Halaman 2 Halaman 3 dari 13 Putusan Nomor 198/Pid.B/201 6/PN.P mk. 4. Menetapkan agar terdakwa HASBULLAH dibebani untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000, - (dua ribu rupiah ). Menimbang, bahwa terhadap tuntutan Penuntut Umum tersebut terdakwa mengajukan pembelaan secara lisan yaitu terdakwa merasa menyesal serta berjanji tidak akan mengulangi lagi dan terdakwa ingin membantu orang tuanya oleh karena itu mohon keringanan hukuman dan terhadap permohonan tersebut Penuntut Umum menyatakan tetap pada tuntutannya sedang kan terdakwa menyatakan tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagai berikut : DAKWAAN : Bahwa ia terdakwa HASBULLAH bersama dengan terdakwa ARIEF BUDIMAN pada hari Minggu tanggal 11 September 2016 sekira pukul 00.30 wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2016, bertempat di teras rumah korban ACH. AINUR RO FIK Dusun kereng Desa Larangan badung kecamatan Palengaan kabupaten Pamekasan atau setidak -tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk wilayah hukum Pengadilan Negeri Pamwekasan, barang siapa mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian ter masuk kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki dengan melawan hak, mencuri ternak pada waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya yang dilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak. Dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, pencurian yang untuk masuk ketempat melakukan kejahatan atau untuk sampai kepada barang yang diambil., dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu , perintah palsu atau pakaian jabatan palsu, yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut : Halaman 3 Halaman 4 dari 13 Putusan Nomor 198/Pid.B/201 6/PN.P mk. Bahwa terdakwa HASBULLAH berangkat bersama menuju ke rumah Ach. Ainur Rofik tepatnya di Dusun keren Desa Larangan Badung Kec. Palengaan, Kab. Pamekasan, setelah sampai terdakwa HASBULLAH terlebih dahulu merusak pintu burung dengan mencongkel dengan menggun akan besi yang panjangnya + 30 cm, kemudian terdakwa HASBULLAH mengambil 6 (enam) burung Love bird namun yang 2 (dua) ekor burung terlepas sehingga tinggal 4 (empat) burung yang berhasil diambilnya dengan jenis standart 1 (satu) pasang dan sepasang gobal l aut dan pastel kuning berikutnya barang tersebut dimasukkan ke kantong tempat jajan yang terbuat dari kain kemudian dimasukkan kebilik baju bagian depan lalu terdakwa pergi, namun terdakwa dapat ketemu atau diketahui oleh pemiliknya sehingga diteriaki mali ng, dan terdakwa HASBULLAH dapat ditangkap oleh masyarakat setempat sedang terdakwa ARIEF BUDIMAN berhasil melarikan diri ;
Atas kejadian tersebut pemilik burung Ach. Ainur Rofik telah mengalami kerugian sekitar sebesar Rp. 10.000,000, - (sepuluh juta rupi ah) ;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 363 ayat (1) ke 1e, 3e, 4e, 5e KUHP. Menimbang , bahwa atas dakwaan dari Penuntut Umum tersebut terdakwa menyatakan mengerti serta tidak mengajukan eksepsi/keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk menguatkan dakwaannya Penuntut Umum telah menghadirkan saksi -saksi ke persidangan dimana sebelum memberikan keterangan terlebih dahulu disumpah menurut agamanya yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 
1. Saksi ACH. AINUR RO FIK di Bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : Halaman 4 Halaman 5 dari 13 Putusan Nomor 198/Pid.B/201 6/PN.P mk. - Bahwa saksi tahu masalah yang dilakukan oleh Terdakwa, yaitu tentang masalah pencurian yang dilakukan oleh terdakwa ;
- Bahwa barang yang dicuri oleh terdakwa berupa burung Love bird sebanyak 12 ekor ;
- Bahwa barang yanag dicuri oleh terdakwa tersebut adalah milik saksi sendiri yang waktu itu berada di teras rumah saksi ;
- Bahwa terdakwa mengambil burung milik saksi tersebut dengan cara mencongkel atau merusak pintu kandang burung tersebut ;
- Bahw a kejadian pencurian yang dilakukan oleh terdakwa tersebut yaitu pada hari Minggu, tanggal 11 September 2016 sekira pukul 
01.00 wib di Dusun kerreng, Desa Larangan Badung Kecamatan Palengaan Kabupaten Pamekasan tepatnya di teras rumah saksi ;
- Bahwa saksi t ahu dan melihat sendiri waktu terdakwa mengambil burung love bird tersebut sehingga saksi meneriaki maling dan akhirnya terdakwa berusa lari tetapi dapat ditangkap oleh masyarakat ;
- Bahwa burung yang diambil oleh terdakwa berupa burung love bird jenis split PB, pastel putih, standart 5 (lima) burung, biru toska, pastel kuning, gobal mangsi 2 (dua) burung dark Green ;
- Bahwa atas kejadian tersebut, saksi mengalami kerugian berkisar Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) ;
Atas keterangan saksi tersebut di atas Terdakwa menyatakan benar;
2. Saksi ACHMAD KHORIBUDDIN Dibawah sum pah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi tahu masalah yang dilakukan oleh Terdakwa, yaitu tentang masalah pencurian yang dilakukan oleh terdakwa;
Halaman 5 Halaman 6 dari 13 Putusan Nomor 198/Pid.B/201 6/PN.P mk. - Bahwa barang yang dicuri oleh terdakwa berupa burung Love bird sebanyak 12 ekor ;
- Bahwa barang yang dicuri oleh terdakwa tersebut adalah milik saksi Ach. Ainur Rofik yang waktu itu berada di teras rumah saksi Ach. Ainur Rofik ;
- Bahwa terdakwa mengambil burung milik saksi Ac h. Ainur Rofik tersebut dengan cara mencongkel atau merusak pintu kandang burung tersebut ;
- Bahwa kejadian pencurian yang dilakukan oleh terdakwa tersebut yaitu pada hari Minggu, tanggal 11 September 2016 sekira pukul 
01.00 wib di Dusun kerreng, Desa Laran gan Badung Kecamatan Palengaan Kabupaten Pamekasan tepatnya di teras rumah saksi Ach. Ainur Rofik;
- Bahwa saksi tidak tahu dan tidak melihat sendiri waktu terdakwa mengambil burung love bird tersebut tetapi saksi tahu karena ada teriakan maling sehingga sak si mendatangi suara tersebut dan setelah sampai saksi melihat ada orang yang ditangkap oleh warga dan ternyata orang tersebut adalah terdakwa ;
- Bahwa burung yang diambil oleh terdakwa berupa burung love bird jenis split PB, pastel putih, standart 5 (lima) burung, biru toska, pastel kuning, gobal mangsi 2 (dua) burung dark Green ;
- Bahwa atas kejadian tersebut, saksi Ach. Ainur Rofik mengalami kerugian berkisar Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) ;
Atas keterangan saksi tersebut diatas Terdakwa menyatakan benar;
Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa telah memberikan keterangan pada pokokn ya menerangkan sebagai berikut Halaman 6 Halaman 7 dari 13 Putusan Nomor 198/Pid.B/201 6/PN.P mk. - Bahwa terdakwa mengerti dihadapkan dipersidangan sebagai Terdakwa karena terdakwa telah melakukan pencurian;
- Bahwa kejadian pencurian yang dilakukan oleh terdakwa tersebut yaitu pada hari Minggu, tanggal 11 September 2016 sekira pukul 
01.00 wib di Dusun kerreng, Desa Larangan Badung Kecamatan Palengaan Kabupaten Pamekasan tepatnya di teras rumah saksi Ach. Ainur Rofik;
- Bahwa b arang yang dicuri oleh terdakwa berupa burung love bird jenis split PB, pastel putih, standart 5 (lima) burung, biru toska, pastel kuning, gobal mangsi 2 (dua) burung dark Green ;
- Bahwa benar waktu itu terdakwa mel akukan pencurian bersama dengan Arief Budiman di rumah saksi Ach. Ainur Rofik ;
- Bahwa cara terdakwa melakukan pencurian burung di rumah saksi Ach. Ainur Rofik tersebut yaitu dengan cara mencongkel pintu kandang burung ;
- Bahwa atas kejadian tersebut terdakwa merasa bersa lah dan menyesal serta berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya ;
Menimbang, bahwa segala sesuatunya yang terjadi di muka persidangan untuk mempersingkat uraian putusan, Majelis Hakim cukup menunjuk berita acara persidangan yang telah di pertimbangkan sejauh ada kaitannya dengan hukum pembuktian yang merupakan satu kesatuan yang tak terpisahkan dalam uraian putusan ini ;
Menimbang, bahwa sampailah kini Majelis Hakim akan mempertimbangkan serta mengkonstantir fakta -fakta hukum yang terungkap dipersidangan setelah dilakukannya penilaian atas alat -alat bukti yang sah berupa keterangan saksi -saksi, petunjuk dan keterangan terd akwa dengan Halaman 7 Halaman 8 dari 13 Putusan Nomor 198/Pid.B/201 6/PN.P mk. menghubungkannya satu sama lain yang saling berkaitan / saling berkesesuaian dihubungkan dengan Dakwaan Jaksa Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal yaitu melanggar Pasal 363 Ayat (1) Ke -, 3 KUHP yang unsur -unsurnya sebagai berikut : 
1. Barang siapa ;
2. Mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain dengan maksud untuk menguasa i/memiliki secara melawan hak, pencurian ternak d i waktu malam hari dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak dilakukan oleh 2 orang atau lebih dengan bersekutu, pencurian yang untuk masuk ketempat melakukan kejahatan atau untuk sampai kepada barang yang diambil dilakukan dengan car a merusak, memotong atau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu , ad. 1. Unsur Barang Siapa Menimbang, bahwa unsur “Barang Siapa” dalam tindak pidana menunjuk kepada Subyek Hukum yaitu manusia pribadi ( Natuurlijke Persoon ) dan badan hukum ( Rechts persoon ) selaku pendukung hak dan kewajiban ;
Menimbang, bahwa unsur “Barang Siapa” adalah untuk mengetahui siapa atau siapa saja orangnya yang didakwa atau akan dipertanggungjawabkan karena perbuatannya yang telah dilakukan sebagaimana dirumuskan di dalam surat dakwaan ;
Menimbang, bahwa di dalam persidangan, Penuntut Umum telah menghadapkan HASBULLAH yang diajukan sebagai terdakwa setelah identitasnya diperiksa ternyata telah sesuai dengan yang tercantum dalam Halaman 8 Halaman 9 dari 13 Putusan Nomor 198/Pid.B/201 6/PN.P mk. Surat dakwaan, mengenai perbuatan Terdakwa sebagaimana dalam dakwaan akan dibuktikan perbuatannya dalam unsur selanjutnya sehingga dengan demik ian unsur ini telah terpenuhi ;
Ad. 2. Unsur Mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain dengan maksud untuk menguasai/memiliki secara melawan hak, pencurian ternak d i waktu malam hari dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak dilakukan oleh 2 orang atau lebih dengan bersekutu, pencurian yang untuk masuk ketempat melakukan kejahatan atau untuk sampai kepada baran g yang diambil dilakukan dengan cara merusak, memotong atau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu , Menimbang, bahwa Perbuatan mengambil berarti perbuatan yang mengakibatkan barang di bawah ke kuasaan yang melakukan atau yang mengakibatkan barang berada di luar kekuasaan pemiliknya. Sedangkan pengertian barang adalah sesuatu benda yang mempunyai nilai di dalam kehidupan ekonomi dari seseorang ;
Menimbang, bahwa pengertian Dengan Maksud akan memiliki barang bagi diri sendiri yaitu setiap perbuatan penguasaan atas barang tersebut seakan -akan pemiliknya, sedangkan ia bukan pemiliknya ;
Menimbang, bahwa pengertian Dengan Maksud akan memiliki barang bagi diri sendiri yait u setiap perbuatan penguasaan atas barang tersebut seakan -akan pemiliknya, sedangkan ia bukan pemiliknya dan barang yang dicuri adalah berupa burung;
Halaman 9 Halaman 10 dari 13 Putusan Nomor 198/Pid.B/201 6/PN.P mk. Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum dalam persidangan baik keterangan saksi, keterangan terdakwa ma upun barang bukti yang diajukan di persidangan terdapat persesuaian bahwa telah terjadi tindak pidana yaitu bahwa terdakwa pada hari Minggu, tanggal 11 September 2016 sekira pukul 
01.00 wib telah mengambil barang berupa burung love bird jenis split PB, pastel putih, standart 5 (lima) burung, biru toska, pastel kuning, gobal mangsi 2 (dua) burung dark Green milik saksi Ach. Ainur Rofik dan bukan milik terdakwa melainkan milik saksi Ach. Ainur Rofik dan waktu itu terdakwa d alam melakukan aksinya bersama dengan Arif Budiman yang berhasil melarikan diri dan terdakwa melakukan pencurian tersebut dengan cara merusak pintu kandang burung yang berada di halaman rumah saksi Ach. Ainur Rofik ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta huk um tersebut Majelis Hakim berkesimpulan waktu jam 01.00 Wib dapat dikategorikan malam karena pada saat itu matahari belum terbit berdasarkan Pasal 98 KUHP, sedangkan barang - barang yang diambil oleh terdakwa tersebut berada atau ada dalam Toko dengan demikian dapat dikategorikan dalam suatu rumah dengan demikian unsur ini telah terpenuhi ;
Menimbang, oleh karena seluruh unsur dari d akwaan pasal 363 Ayat (1) Ke -.1e, 3e, 4e, 5e KUHPidana telah terpenuhi, sesuai Pasal 193 ayat (1) KUHAP, Pen gadilan berpendapat bahwa terdakwa dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya yaitu “Melakukan Pencurian dalam keadaan memberatkan” selanjutnya Pengadilan akan menjatuhkan pidana ;
Menimbang, bahw a sebelum menjatuhkan putusan, sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f KUHAP maka perlu dipertimbangkan hal -hal yang memberatkan (sifat jahat) dan hal -hal yag meringankan (sifat baik) atas diri terdakwa;
Hal-hal yang memberatkan : Halaman 10 Halaman 11 dari 13 Putusan Nomor 198/Pid.B/201 6/PN.P mk. - Terdakwa sudah pernah dihukum ;
- Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat ;
Hal-hal yang meringankan : - Terdakwa bersikap sopan dalam persidangan dan berterus terang ;
- Terdakwa berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan sebagaimana diuraikan diatas, maka pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa sebagaimana ditentukan dalam amar putusan ini dipandang telah setimpal dengan kesalahannya ;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti berupa : - 1 (satu) ekor burung Love bird jenis sta ndart ;
- 3 (tiga) kantongan dengan warna 2 (dua) warna biru muda 1 (satu) warna ungu dikembalikan kepada saksi Ach. Ainur Rofik dan ;
- 1 (satu) tang warna merah dirampas untuk dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa karena masa penahanan yang telah dijalani terdakwa adalah sah menurut hukum, sesuai Pasal 22 ayat 4 KUHAP maka cukup beralasan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah ditahan, sesuai Pasal 193 ayat (2) huruf b KUHAP maka cukup beralasan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa dalam menentukan mengenai pidana yang dijatuhkan terhadap Terdakwa, perlu diperhatikan hal -hal sebagai berikut : - bahwa pidana yang dijatuhkan t erhadap terdakwa bukanlah sebagai balas dendam, melainkan bermaksud memberikan pengajaran dan mendidik Halaman 11 Halaman 12 dari 13 Putusan Nomor 198/Pid.B/201 6/PN.P mk. kepada Terdakwa agar setelah menjalani pidana ini Terdakwa dapat memperbaiki diri di kemudian hari ;
- bahwa sesuai dengan sistem pemidanaan yang dianu t di Indonesia pemidanaan (kecuali hukuman mati) tidak boleh berakibat mematikan seseorang dalam arti sosiologis, melainkan si terpidana tetap terpelihara dan terbina harkat martabatnya sebagai manusia seutuhnya ;
- bahwa dalam membina dan membangun manu sia seutuhnya, meskipun seseorang telah melakukan kesalahan tetap harus dibina kemungkinan memperbaiki diri menjadi insan yang lebih berdaya guna dan berhasil guna dalam berpartisipasi sesuai dengan kehidupannya ;
Menimbang, bahwa oleh kar ena Terdakwa telah dijatuhi pidana, sesuai Pasal 222 ayat (1) KUHAP dan angka 27 Lampiran Keputusan Menteri Kehakiman RI Nomor : M.14 -PW.07.03 Tahun 1983 tentang Tambahan Pedoman Pelaksanaan KUHAP, maka cukup beralasan terdakwa dibebani untuk membayar bia ya perkara yang jumlahnya akan disebutkan dalam amar putusan ;
Memperhatikan ke tentuan . Pasal 363 ayat (1) ke - 1e, 3e, 4e, 5e KUHP, Undang -Undang Nomor 8 tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, serta peraturan perundang -undangan lainnya yan g berkaitan dengan perkara ini ;
M E N G A D I L I 
1. Menyatakan terdakwa HASBULLAH telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Pencurian dalam keadaan memberatkan“ ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 9 (sembilan ) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
Halaman 12 Halaman 13 dari 13 Putusan Nomor 198/Pid.B/201 6/PN.P mk. 4. Menetapkan terdakwa tetap ditahan ;
5. Memerintahkan agar barang bukti berupa : - 1 (satu) ekor burung Love bird jenis standart ;
- 3 (tiga) kantongan dengan warna 2 (dua) warna biru muda 1 (satu) warna ungu dikembalikan kepada saksi Ach. Ainur Rofik - 1 (satu) tang warna merah dirampas untuk dirusak sehingga tidak dapat dipergunakan lagi ;
6. Membeban i terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000, - (dua ribu rupiah ) ;
Demikianlah diputuskan dalam Rapat Musya warah Majelis Hakim pada hari Senin, tanggal 05 Desember 2016 , oleh kami : SURADI,SH.S.Sos.MH. selaku Hakim Ketua Majelis, FIDIYAWAN SATRIANTORO,SH. dan WARSITO,SH. . masing -masing sebagai Hakim Anggota, Putusan mana pada hari itu juga diucapkan pada persidangan terbuka untuk umum, oleh Hakim Ketua Majelis, dengan didampingi oleh masing -masing Hakim Anggota tersebut, dengan dibantu oleh : M. EFFENDI ADRIASJAH,SH.MH. selaku Panitera Pengganti dan dihadiri oleh MOH. HARI,SH. Penuntut Umum, serta dihadapan Terdakwa HAKIM ANGGOTA HAKIM KETUA, ttd ttd 
1. FIDIYAWAN SATRIANTORO,SH . SURADI,SH.S.Sos.MH. ttd 
2. WARSITO,SH . . PANITERA PENGGANTI, ttd M. EFFENDI ADRIASJAH,SH.MH . Halaman 13 Halaman 14 dari 13 Putusan Nomor 198/Pid.B/201 6/PN.P mk. Halaman 14