Nomor 119/Pid.B/2022/PN Pmk 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Pamekasan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Muktadir bin Asseri 
2. Tempat lahir : Pamekasan 
3. Umur/Tanggal lahir : 45/2 Oktober 1976 
4. Jenis kelamin : Laki -laki 
5. Keba ngsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dusun Utara, Desa Panaguan, Kecamatan Proppo, Kabupaten Pamekasan 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Pegawai Negeri Sipil Terdakwa Muktadir bin Asseri ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penuntut Umum sejak ta nggal 23 Juni 2022 sampai dengan tanggal 12 Juli 2022 
2. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 5 Juli 2022 sampai dengan tanggal 3 Agustus 2022 
3. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 4 Agustus 2022 sa mpai dengan tanggal 2 Oktober 2022 Terdakwa didampingi Penasihat Hukum NURHAYATI IRIANI, SH., dkk, Penasihat Hukum yang berkantor di Jalan Segara No.99 Kelurahan Jungcancang, Kec/Kab. Pamekasan, berdasarkan Surat Penetapan Nomor 119/Pid.B/2022/PN.Pmk , tanggal 11 Juli 2022;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Pamekasan Nomor 119/Pid.B/2022/PN Pmk tanggal 5 Juli 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 119/Pid.B/2022/PN Pmk tanggal 5 Juli 2022 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Pid.I.A.3 Halaman 1 Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa MUKTADIR bin ASSERI terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pida na “tanpa hak atau melawan hukum dengan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa seorang untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul, diancaman karena melakukan perbuatan yang menyerang kehormatan kesusilaan ” sebagaimana diatur dan diancam p idana melanggar Pasal 289 KUHP sebagaimana dalam dakwaan Primair. 2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa MUKTADIR bin ASSERI dengan pidana penjara selama 3 (tiga) Tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah agar terdakwa tetap di tahan. 3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah celana dalam warna merah muda (pink) ;
- 1 (satu) buah kemeja lengan panjang warna coklat muda;
dan - 1 (satu) buah sarung sampir warna putih motif batik warna ungu. Dikembalikan kepada s aksi ISROIYAH. 4. Menghukum terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah). Setelah mendengar pembelaan Terdakwa dan atau Penas ihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut: Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan hanya memohon keringanan hukuman dengan alasan Terdakwa merupakan tulang punggung keluarga, Terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulangi perbuat an tersebut lagi;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan dan permohonan Terdakwa yang pada pokoknya Penutntu Umum bertetap pada tunttuannya dan Terdakwa bertetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan ol eh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: P R I M A I R : Halaman 2 Bahwa ia terdakwa MUKTADIR bin ASSERI pada hari Minggu tanggal 18 Juli 2021 sekira jam 23.30 Wib (dini hari) atau setidak -tidaknya pada waktu lain dalam bulan Juli 2021, bertempat di dalam kamar di rumah sdri. NAFI`AH (ibu kandung korban ISROIYAH) atau set idak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Pamekasan, tanpa hak atau melawan hukum dengan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa seorang untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul, diancam karena melakukan perbuatan yang menyerang kehormatan kesusilaan, perbuatan mana dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut: Bahwa awalnya pada hari Minggu tanggal 18 Juli 2021 saat Korban ISROIYAH bersama sdri. NAFI`A (ibu kandungnya) dan terdakwa (ayah tirinya) sedang tidur berada dalam satu kamar yang sama dengan posisi sdri. NAFI`A tidur diatas Kasur sedangkan Korban ISROIYAH dan terdakwa tidur dibawah (dilantai) dengan maksud sedang menemai sdri. NAFI`A yang sedang sakit, selanjutnya sekira jam 2 3.30 Wib tiba -tiba Korban ISROIYAH terbangun dari tidurnya karena merasa ada yang sedang meraba - raba tubuh Korban ISROIYAH dan saat itu Korban ISROIYAH melihat sarung yang dipakainya sudah terbuka berada diatas perut, namun Korban ISROIYAH tidak tau apakah sarung tersebut terbuka sendiri saat dirinya tertidur atau dibuka oleh terdakwa karena saat itu terdakwa dalam posisi duduk jongkok dan menempelkan alat kelaminnya (pennis) ke paha sebelah kiri Korban ISROIYAH. Melihat Korban ISROIYAH terbangun spontan terdakwa kaget kemudian langsung Kembali tidur sedangkan Korban ISROIYAH langsung berbalik badan, beberapa saat kemudian terdakwa Kembali mendekat dan memeluk tubuh Korban ISROIYAH dari belakang dengan tangan kanan sedangkan tangan kirinya mengusap -ngusap ke pala Korban ISROIYAH dan posisi alat kelamin (pennis) terdakwa digesek - gesekkan ke bokong Korban ISROIYAH selama ± 10 menit, pada saat itu Korban ISROIYAH hanya terdiam dan merasa kaget karena mendapatkan perlakuan tersebut dari ayah tirinya. Kemudian terd akwa mengambil selimut dan menutup tubuh Korban ISROIYAH dengan selimut yang diambilnya lalu terdakwa pergi ke kamar lain. Dan keesokan harinya sekitar jam 17.00 Wib Korban ISROIYAH pamit ke sdri. NAFI`A untuk pergi ke rumah sdri. RAHBIYAH (bibi saksi) dan dalam keadaan menangis Korban ISROIYAH mencerita semua kejadian yang dialaminya yaitu telah dicabuli oleh terdakwa (ayah tiri Korban ISROIYAH) sendiri, mendengar cerita tersebut sdri. Halaman 3 RAHBIYAH langsung menghubungi sdri. NAFI`A untuk segera datang ke rumah nya dan setelah sdri. NAFI`A datang Korban ISROIYAH langsung kejadian yang dialaminya. Perbuatan Terdakwa MUKTADIR bin ASSERI sebagaimana di atur dan diancam pidana melanggar Pasal 289 KUHP. S U B S I D I A I R : Bahwa ia ia terdakwa MUKTADIR bin ASSERI pada hari Minggu tanggal 18 Juli 2021 sekira jam 23.30 Wib (dini hari) atau setidak -tidaknya pada waktu lain dalam bulan Juli 2021, bertempat di dalam kamar di rumah sdri. NAFI`AH (ibu kandung korban ISROIYAH) atau setidak -tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Pamekasan, tanpa hak atau melawan hukum melakukan perbuatan cabul dengan anaknya, anak tirinya, anak angkatnya, anak dibawah pengawasannya yang belum dewasa atau dengan orang yang belum dewasa yang p emeliharaanmnya, Pendidikan atau penjagaannya, diserahkan kepadanya ataupun dengan bujangnya atau bawahannya yang belum dewasa, perbuatan mana dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut: -- Bahwa awalnya pada hari Minggu tanggal 18 Juli 2021 saat Korban ISROIYAH bersama sdri. NAFI`A (ibu kandungnya) dan terdakwa (ayah tirinya) sedang tidur berada dalam satu kamar yang sama dengan posisi sdri. NAFI`A tidur diatas Kasur sedangkan Korban ISROIYAH dan terdakwa tidur dibawah (dilantai) dengan maksud sedang me nemai sdri. NAFI`A yang sedang sakit, selanjutnya sekira jam 23.30 Wib tiba -tiba Korban ISROIYAH terbangun dari tidurnya karena merasa ada yang sedang meraba - raba tubuh Korban ISROIYAH dan saat itu Korban ISROIYAH melihat sarung yang dipakainya sudah terb uka berada diatas perut, namun Korban ISROIYAH tidak tau apakah sarung tersebut terbuka sendiri saat dirinya tertidur atau dibuka oleh terdakwa karena saat itu terdakwa dalam posisi duduk jongkok dan menempelkan alat kelaminnya (pennis) ke paha sebelah kiri Korban ISROIYAH. Melihat Korban ISROIYAH terbangun spontan terdakwa kaget kemudian langsung Kembali tidur sedangkan Korban ISROIYAH langsung berbalik badan, beberapa saat kemudian terdakwa Kembali mendekat dan memeluk tubuh Korban ISROIYAH dari belakang dengan tangan kanan sedangkan tangan kirinya mengusap -ngusap kepala Korban ISROIYAH dan posisi alat kelamin (pennis) terdakwa digesek - gesekkan ke bokong Korban ISROIYAH selama ± 10 menit, pada saat itu Korban ISROIYAH hanya terdiam dan merasa kaget karena mendapatkan Halaman 4 perlakuan tersebut dari ayah tirinya. Kemudian terdakwa mengambil selimut dan menutup tubuh Korban ISROIYAH dengan selimut yang diambilnya lalu terdakwa pergi ke kamar lain. Dan keesokan harinya sekitar jam 17.00 Wib Korban ISROIYAH pamit ke sd ri. NAFI`A untuk pergi ke rumah sdri. RAHBIYAH (bibi saksi) dan dalam keadaan menangis Korban ISROIYAH mencerita semua kejadian yang dialaminya yaitu telah dicabuli oleh terdakwa (ayah tiri Korban ISROIYAH) sendiri, mendengar cerita tersebut sdri. RAHBIYAH langsung menghubungi sdri. NAFI`A untuk segera datang ke rumahnya dan setelah sdri. NAFI`A datang Korban ISROIYAH langsung kejadian yang dialaminya. Perbuatan Terdakwa MUKTADIR bin ASSERI sebagaimana di atur dan diancam pidana melanggar Pasal 294 Ayat (1 ) KUHP . Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa dan atau Penas ihat Hukum Terdakwa telah menyatakan mengerti akan isi dari surat Dakwaan tersebut dan tidak mengajukan keberatan (eksepsi );
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penu ntut Umum telah mengajukan Saksi -saksi sebagai berikut: 
1. ISROIYAH dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Bahwa Saksi pernah memberikan keterangan dihadapan Penyidik polisi sehubungan dengan perkara Terdakwa Pencabulan. ⚫ Bahwa k eterangan yang Saksi berikan adalah sudah benar semuanya. ⚫ Bahwa y ang menjadi korban adalah Saksi sendiri. ⚫ Bahwa y ang yang melakukan terdakwa Mutakdir bapak tiri Saksi . ⚫ Bahwa Saksi kenal dengan bapak tiri Saksi . ⚫ Bahwa Terdakwa menjadi Bapak tiri s ejak Terdakwa menikah dengan ibu kadung Saksi sekira 2 (dua) thun yang lalu. ⚫ Bahwa kejadian pencabulan tersebut te rjadi p ada hari minggu tanggal 18 Juli 2021 sekira jam 23.30 Wib.(dini hari) didalam kamar dirumah Saksi Dsn.Panaguan, Kec. Proppo, Kabupaten Pamekasan. ⚫ Bahwa kejadian tersebut berawal p ada hari minggu tanggal 18 Juli 2021 sekira jam 23.30 Wib Saksi berada dikamar di dalam rumah Saksi bersama ibu kandung Saksi dan Muktadir ayah tiri Saksi , Muktadir tidur dibawah (dilantai) dan ibu Nafia dan Saksi tidur diatas kasur dengan maksud menemani ibu Saksi yang sedang sakit dan sekira pukul 23.30 wib tersebut Saksi terbangun dari tidur Saksi karena pada saat itu Saksi merasa ada yang meraba raba tubuh Saksi dan Saksi melihat sarung yang Saksi gunakan sudah berada diatas perut (terbuka) tetapi Saksi tidak tahu sarung Halaman 5 Saksi gunakan tersebut terbuka sendiri pada saa t Saksi bergerak waktu tidur atau dibuka (dinaikkan) oleh Muktadir, selain itu pada saat Saksi terbangun ayah tiri Saksi sedang dalam posisi jongkok menempelkan alat kelamin (penis) Muktadir ke paha kiri Saksi . ⚫ Bahwa S aksi pada waktu itu terbangun kemud ian Terdakwa langsung pindah ke kasur langsung berbalik badan tak lama kemudian Terdakwa memeluk tubuh Saksi dari belakang dengan tangan kanannya sedangkan tangan kirinya mengusap -usap kepala Saksi dan posisi alat penis kelaminnya (penis) Terdakwa ditempelkan atau digesek -gesekan kebagian belakang tubuh Saksi (bokong) selama kurang lebih 10 menit. ⚫ Bahwa s etelah kejadian Saksi menangis sesenggukan dikamar , lalu sekira pukul 17.00 wib Saksi pamit kepada Ibu untuk pergi ke rumah Rahbiyah lalu sekira puykul 17.30 Saksi sedang berada dirumah bibi Rahbiyah Saksi menangis dan bibi Rahbiyah menghampiri Saksi dan menanyakan apa penyebabnya sehingga Saksi menangis dan Saksi meneceritakan perlakuan ayah tir i Saksi dan Bibi Rabiyah langsung pergi kerumah ibu Saksi menceritakan apa yang dialami oleh Saksi . ⚫ Bahwa pada malam kejadian Terdakwa memakai kaos singlet (oblong) warna putih dan sarung warna kuning dan baju yang Saksi gunakan warna cream. ⚫ Bahwa T erdakwa tidak pernah melakukan serupa kepada saksi sebelum kejadian penc abulan tersebut ;
⚫ Bahwa Saksi merasa ketakutan, menangis dan Saksi sangat trauma ⚫ Bahwa S aksi tidak melakukan perlawan karena ibu Saksi takut terbangun dan kaget karena pada saat it u ibu Saksi sedang sakit dan takut kepada terdakwa. ⚫ Bahwa l ampu dalam dalam keadaan terang karena pada waktu itu lampu sedang hidup. ⚫ Bahwa tidak ada orang lain pada saat saksi dicabuli oleh terdakwa ;
⚫ Bahwa yang mengetahui pertama kali saksi dicabu li oleh terdakwa yaitu bibi Rahbiyah. ⚫ Bahwa Terdakwa naiki ke atas tubuh Saski p ada waktu tengah malam. ⚫ Bahwa saksi tidak berteriak karena waktu itu Saksi ketakutan dan tidak bisa tidak bisa apa -apa. Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan bahwa keterangan saksi ada yang tidak benar, bahwa tidak benar Terdakwa menaiki tubuh Saksi dan Halaman 6 jongkok di atas tubuh Saksi. Terhadap sanggahan dari Terdakwa tersebut, Saksi bertetap pada keterangannya;
2. Saksi NAFI Á, disumpah yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: ⚫ Bahwa Saksi pernah memberikan keterangan dihadapan Penyidik polisi sehubungan dengan perkara Terdakwa permasalahan Pencabulan. ⚫ Bahwa k eterangan yang Saksi berikan adalah sudah bena r semuanya. ⚫ Bahwa y ang menjadi korban adalah Isroiyah anak kandung Saksi . ⚫ Bahwa Isroyah adalah anak Saksi , Terdakwa adalah suami Saksi yang sekarang. ⚫ Saksi menikahdengan terdakwa Mutakdir 2 (dua) tahun yang lalu. ⚫ Bahwa semenjak Saksi menikah de ngan Terdakwa Muktadir , Saksi belum dikarunia keturunan. ⚫ Bahwa kejadian tersebut terjadi p ada hari minggu tanggal18 Juli 2021 sekira jam 23.30 Wib.(dini hari) didalam kamar dirumah Saksi Dsn.Panaguan, Kec. Proppo, Kabupaten Pamekasan. ⚫ Bahwa Saksi mengetahui dari anak Saksi Isroiyah dan adik Saksi yang bernama Rahbiyah pada hari Senin tanggal 19 Juli 2021 sekira jam 17.30 Wib Saksi dijemput oleh keluarga besar Saksi dengan cara digendong dibawa kerumah orang tua Saksi , sesampainya disana Isroiyah meng hampiri Saksi dan langsung menangis, ⚫ Bahwa pencabulan tersebut terjadi p ada hari Minggu tanggal 18 Juli 2021 sekitar pukul 23.30 wib telah dicabuli oleh terdakwa Muktadir, pada saat itu Isroiyah dicabuli oleh Muktadir pada saat sedang tidur , dirumah Saksi alamat Dsn.Utara DS. Panaguan Kec.Proppo Kabupaten Pamekasan. ⚫ Bahwa p ada awalnya anak Saksi pulang dari pondok dengan maksud untuk merawat Saksi yang sedang sakit, pada hari minggu tanggal 18 Juli 2021 sekitar pukul 23.30 wib tersebut Saksi sedang tidur di atas kasur dan Isroiyah tidur di lantai bersama Muktadir, tidak lama kemudian sekitar 24.00 wib Saksi terbangun mendengar Isroiyah menangis seseguhan tetapi pada saat itu Saksi tidak merespon karena Saksi sakit, dan pada itu Muktadir sudah tidak berada dikamar Saksi . ⚫ Bahwa Terdakwa mencabuli Saksi Isriyah d engan cara menindih badan Isroiyah, membuka sarung yang dipakai dengan cara dikeataskan dan mengesek gesekan alat kelamin (penis) Muktadir ke bokong Isroiyah karena Isroiyah takut ia langsung berdiri mengambil dan memakai selimut untuk menutupi badannya, kemudian Muktadir pamit kepada Isroiyah untuk pindah kamar. Halaman 7 ⚫ Bahwa Saksi tahu bahwa Isroiyah bercerita kejadian tersebut kepada keluarga besar dan Terdakwa Muktadir langsung pergi membawa se mua barang -barang dari rumah Saksi ⚫ Bahwa akibat kejadian tersebut saksi Isroiyah selalu menangis dan melamun serta mengalami trauma ;
⚫ Bahwa saksi Isroiyah t idak melakukan perlawanan kaena pada saat itu merasa takut dan tidak bisa bergerak. ◼ Terhada p keterangan saksi, Terdakwa menyatakan bahwa keterangan saksi tersebut ada yang salah, yakni Saya menjaga tiap malam, pada waktu kejadian . Terhadap sanggahan dari Terdakwa tersebut, Saksi bertetap pada keterangannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidang an telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: ⚫ Bahwa Terdakwa pernah memberikan keterangan dikantor polisi sehubungan Terdakwa melakukan pencabulan terhadap Isroiyah . ⚫ Bahwa k eterangan yang Terdakwa berikan di BAPenyidikan adalah s udah benar dan tidak ada perubahan. ⚫ Bahwa Terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian sehubungan Terdakwa telah melakukan pencabulan terhadap Isroiyah. ⚫ Bahwa Terdakwa kenal dengan korban yaitu Isroiyah merupakan anak tiri Terdakwa . ⚫ Bahwa dugaan pelecahan yang dituduhkan kepada Terdakwa terjadi p ada hari Minggu, tanggal 18 Juli 2022 pukul 2 1.30 WIB, didalam rumah yaitu dikamar dan Terdakwa pada waktu itu sedang menjaga istri yang sedang sakit . ⚫ Bahwa p ada saat itu dikamar sudah ada Nafi ’’a dan Isroiyah (anak tiri Terdakwa) , kemudian setelah itu sekira pukul 22.00 wib Terdakwa tidur bersama sama dengan Nafi ’á dan Isroiyah, dengan posisi Terdakwa berada ditengah tengah antara Nafi ’á dan Isroiyah, dan Terdakwa terbangun pukul 
05. wib. ⚫ Bahwa p ada saat itu Terdakwa tidur bersebelahan dibawah diantara Nafi ’a dan Isroiyah dengan jarak 0,5 (setengah) miter. ⚫ Bahwa dikarenaka n sekira jam 21.45 Wib, Terdakwa masih melihat chat whatsap di hanphone Terdakwa, lalu Terdakwa tidak ingat dan langsung tidur dan bangun pukul 05.00 Wib. ⚫ Bahwa Terdakwa melihat Nafia’ah pada saat itu belum tidu r karena pada saat itu Nafi’a sedang sakit dan berganti posisi tidur, sedangkan terhadap Halaman 8 Isroiyah , Terdakwa tidak memperhatikan karena Terdakwa menghadap kearah istri Terdakwa dan posisi Terdakwa berada lebih dekat dengan istri Terdakwa Nafi’ah. ⚫ Bahwa Terdakwa tidak pernah menden gar suara apa -apa, dikarenakan Terdakwa sedang tidur. ⚫ Bahwa p ada saat Terdakwa bangun sekira pukul 05.00 Wib, Terdakwa langsung pergi kekamar mandi mengambil wudu dan langsung Sholat Subuh, selanjutnya sekira pukul 05.00 wib Terdakwa pergi ke Pasar 17 Agustus yang beralamat kel. Bugih kec/Pamekasan. ⚫ Bahwa p ada saat Terdakwa sudah bangun, Nafi’ah dan Isroiyah sedang tidur didalam kamar. ⚫ Bahwa Terdakwa kenal dengan saksi Isroiyah yang merupakan anak tiri Terdakwa dan merupakan anak kandung isteri Terdakwa , sedangkan Nafi’ah adalah isteri Terdakwa ⚫ Bahwa Terdakwa dan Saksi Nafi ’a menikah sekitar 2 (dua) tahun yang lalu dan belum dikaruniai keturunan;
⚫ Bahwa Isroiyah dijemput dari Pondoknya karena untuk menjaga dan merawat Nafi ’a yang sedang sakit ;
⚫ Bahwa Terdakwa tidak memiliki riwayat penyakit diabetes maupun jantung ⚫ Bahwa hubungan antara isteri Terdakwa dan Terdakwa baik baik saja, begitu pula dengan hubungan suami isteri, sebelum isteri Terdakwa sakit, Terdakwa dan isteri Terdakwa biasa berhubungan badan setidaknya seminggu sekali;
⚫ Bahwa isteri Terdakwa sudah mangalami sakit selama 15 (lima belas) hari;
⚫ Bahwa Terdakwa tidak ingat sama sekali saat Terdakwa tidur itu melakukan apa saja, yang saksi in gat posisi Terdakwa tidur ditengah tengah antara isteri Terdakwa dan saksi Isroiyah;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: - 1 (satu) buah celana dalam warna merah muda (pik);
- 1 (satu) buah kemeja lengan panjang warna c oklat muda dan - 1 (satu) buah sarung sampir warna putih motif batik unguarded;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: Halaman 9 ⚫ Bahwa Terdakwa dihadirkan di Persidangan sehubungan dengan perbuatan Terdakwa yang telah menyentuh badan saksi Isroiyah yang mana kejadia n tersebut terjadi p ada hari minggu tanggal 18 Juli 2021 sekira jam 23.30 Wib.(dini hari) didalam kamar dirumah Saksi Nafi ’iah di Dsn.Panaguan, Kec. Proppo, Kabupaten Pamekasan. ⚫ Bahwa kejadian tersebut berawal p ada hari minggu tanggal18 Juli 2021 sekir a jam 23.30 Wib Saksi Isroiyah berada dikamar di dalam rumah Saksi Isroiyah bersama ibu kandung Saksi (Saksi Nafiah) dan Terdakwa ( ayah tiri Saksi Isroiya) , Terdakwa tidur dibawah (dilantai) bersama dengan saksi Isroiyah sedang saksi Nafiah tidur diatas ka sur sedang sakit ;
⚫ Bahwa kemudian sekira pukul 23.30 wib tersebut Saksi Isroiyah terbangun dari tidur karena pada saat itu Saksi Isroiyah merasa ada yang meraba raba tubuh Saksi dan Saksi Isroiyah melihat sarung yang Saksi gunakan sudah berada diatas perut (terbuka) tetapi Saksi tidak tahu sarung Saksi gunakan tersebut terbuka sendiri pada saat Saksi bergerak waktu tidur atau dibuka (dinaikkan) oleh Terdakwa , selain itu pada saat Saksi ISroiyah terbangun Terdakwa sedang da lam posisi jongkok menempelkan alat kelamin (penis) Terdakwa ke paha kiri Saksi . ⚫ Bahwa S aksi ISroiyah pada waktu itu terbangun kemudian Terdakwa langsung berbalik badan tak lama kemudian Terdakwa memeluk tubuh Saksi dari belakang dengan tangan kanannya sedangkan tangan kirinya mengusap -usap kepala Saksi ISroiyah dan posisi alat penis kelaminnya (penis) Terdakwa ditempelkan atau digesek -gesekan kebagian belakang tubuh Saksi (bokong) selama kurang lebih 10 menit. ⚫ Bahwa akibat kejadian tersebut menyebab kan Saksi Isroiyah menangis sesenggukan dikamar , ⚫ lalu sekira pukul 17.00 wib Saksi ISroiyah pamit kepada Ibu Saksi ISroiyah untuk pergi ke rumah Rahbiyah lalu sekira pukul 17.30 Saksi sedang berada dirumah bibi Rahbiyah Saksi menangis dan bibi Rahbiya h menghampiri Saksi dan menanyakan apa penyebabnya sehingga Saksi menangis dan Saksi meneceritakan perlakuan ayah tiri Saksi dan Bibi Rabiyah langsung pergi kerumah ibu Saksi menceritakan apa yang dialami oleh Saksi . ⚫ Bahwa berdasarkan keterangan Terdakw a pada saat kejadian dikamar sudah ada Nafi ’’a dan Isroiyah (anak tiri Terdakwa) , kemudian setelah itu sekira pukul 22.00 wib Terdakwa tidur bersama sama dengan Nafi ’á dan Isroiyah, dengan posisi Terdakwa berada ditengah tengah antara Nafi ’á dan Isroiyah, dan Terdakwa terbangun pukul 05. 00 wib. Halaman 10 ⚫ Bahwa p ada saat itu isteri Terdakwa tidur diatas kasur dikarenakan sakit, sedangkan Terdakwa tidur bersebelahan dibawah dian tara Nafi ’a dan Isroiyah dengan jarak 0,5 (setengah) miter. ⚫ Bahwa dikarenaka n sekira jam 21.45 Wib, Terdakwa masih melihat chat whatsap di hanphone Terdakwa, lalu Terdakwa tidak ingat dan langsung tidur dan bangun pukul 05.00 Wib. ⚫ Bahwa Terdakwa tid ak memiliki riwayat penyakit diabetes maupun jantung ⚫ Bahwa hubungan antara isteri Terdakwa dan Terdakwa baik baik saja, begitu pula dengan hubungan suami isteri, sebelum isteri Terdakwa sakit, Terdakwa dan isteri Terdakwa biasa berhubungan badan setidak nya seminggu sekali;
⚫ Bahwa isteri Terdakwa sudah mangalami sakit selama 15 (lima belas) hari;
⚫ Bahwa Terdakwa tidak ingat sama sekali saat Terdakwa tidur itu melakukan apa saja, yang saksi ingat posisi Terdakwa tidur ditengah tengah antara isteri Terd akwa dan saksi Isroiyah;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa tel ah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan subsideritas, maka Majelis Hakim terlebih dahulu mempertimbangkan dakwaan primer sebagaimana diatur dalam Pasal 289 KUHP , yang unsur - unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Barang Siapa ;
2. tanpa hak atau melawan hukum dengan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa seorang untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul, Menimbang, bahwa untuk membuktikan apakah perbuatan terdakwa telah memenuhi unsur -unsur dari dakwaan Penuntut Umum, Maj elis Hakim akan menguraikan satu persatu unsur -unsur dari dakwaan Penuntut Umum tersebut ;
Ad 1. Unsur Kesatu “Barang Siapa ” : Menimbang, bahwa mengenai unsur “Barang Siapa ”, Majelis Hakim berpendapat unsur tersebut menunjuk kepada Subyek Hukum dari Straafbaar Feit dalam hal ini manusia pribadi ( Natuurlijke Persoon ) selaku pendukung hak dan kewajiban dan bukan s ebagai Badan Hukum yang Halaman 11 didakwa melakukan suatu perbuatan pidana sebagaimana yang dimaksud dalam Surat Dakwaan Jaksa Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa Majelis Hakim berpendapat mengenai istilah barang siapa sebagai unsur ketentuan pidana, maka yang harus dipertimbangkan cukup apakah orang yang dihadapkan dipersidangan ini telah nyata dan sesuai dengan yang disebut dalam dakwaan dari Jaksa Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa selama persidangan telah dihadapkan Terdakwa : Muktadir bin Asseri yang merupakan Sub yek Hukum tersebut. Jika hal tersebut dikaitkan dengan fakta -fakta hukum yang terungkap dipersidangan dan adanya kecocokan antara identitas Terdakwa dengan identitas sebagaimana tersebut dalam Surat Dakwaan Jaksa Penuntut Umum bahwa dialah yang dimaksud ol eh Jaksa Penuntut Umum dalam Surat Dakwaannya serta hal tersebut telah dibenarkan oleh Terdakwa dan berdasarkan keterangan saksi – saksi yang lain tidak terdapat sangkalan bahwa Terdakwa adalah subyek atau pelaku dari tindak pidana ini, sehingga dalam perk ara ini tidak terdapat kesalahan orang ( error in persona ) yang diajukan ke muka Persidangan ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas Majelis berkeyakinan unsur pertama yaitu Setiap Orang telah terpenuhi ;
Ad.2.Unsur “tanpa hak atau mela wan hukum dengan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa seorang untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul, ” Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi Isroiyah , saksi Nafiah dan keterangan terdakwa dan didukung dengan barang bukti yan g ada didalam perkara ini dipersidangan terungkap fakta hukum sebagai berikut : ⚫ Bahwa Terdakwa dihadirkan di Persidangan sehubungan dengan perbuatan Terdakwa yang telah menyentuh badan saksi Isroiyah yang mana kejadian tersebut terjadi p ada hari minggu tanggal 18 Juli 2021 sekira jam 23.30 Wib.(dini hari) didalam kamar dirumah Saksi Nafi ’iah di Dsn.Panaguan, Kec. Proppo, Kabupaten Pamekasan. ⚫ Bahwa kejadian tersebut berawal p ada hari minggu tanggal18 Juli 2021 sekira jam 23.30 Wib Saksi Isroiyah berad a dikamar di dalam rumah Saksi Isroiyah bersama ibu kandung Saksi (Saksi Nafiah) dan Terdakwa (ayah tiri Saksi Isroiya) , Terdakwa tidur dibawah (dilantai) bersama Halaman 12 dengan saksi Isroiyah sedang saksi Nafiah tidur diatas kasur sedang sakit ;
⚫ Bahwa kemudian sekira pukul 23.30 wib tersebut Saksi Isroiyah terbangun dari tidur karena pada saat itu Saksi Isroiyah merasa ada yang meraba raba tubuh Saksi dan Saksi Isroiyah melihat sarung yang Saksi gunakan sudah berada diatas perut (terbuka) tetapi Saksi tidak tahu sarung Saksi gunakan tersebut terbuka sendiri pada saat Saksi bergerak waktu tidur atau dibuka (dinaikkan) oleh Terdakwa , selain itu pada saat Saksi ISroiyah terbangun Terdakwa sedang dalam posisi jongkok menempelkan alat kelamin (penis) Terdakwa ke paha kiri Saksi . ⚫ Bahwa S aksi ISroiyah pada waktu itu terbangun kemudian Terdakwa langsung berbalik badan tak lama kemudian Terdakwa memeluk tubuh Saksi dari belakang dengan tangan kanannya sedangkan tang an kirinya mengusap -usap kepala Saksi ISroiyah dan posisi alat penis kelaminnya (penis) Terdakwa ditempelkan atau digesek -gesekan kebagian belakang tubuh Saksi (bokong) selama kurang lebih 10 menit. ⚫ Bahwa akibat kejadian tersebut menyebabkan Saksi Isroiyah menangis sesenggukan dikamar , ⚫ Bahwa lalu sekira pukul 17.00 wib Saksi ISroiyah pamit kepada Ibu Saksi ISroiyah untuk pergi ke rumah Rahbiyah lalu sekira pukul 17.30 Saksi sedang berada dirumah bibi Rahbiyah Saksi menangis dan bibi Rahbiyah mengham piri Saksi dan menanyakan apa penyebabnya sehingga Saksi menangis dan Saksi meneceritakan perlakuan ayah tiri Saksi dan Bibi Rabiyah langsung pergi kerumah ibu Saksi menceritakan apa yang dialami oleh Saksi . ⚫ Bahwa berdasarkan keterangan Terdakwa p ada saat kejadian dikamar sudah ada Nafi ’’a dan Isroiyah (anak tiri Terdakwa) , kemudian setelah itu sekira pukul 22.00 wib Terdakwa tidur bersama sama dengan Nafi ’á dan Isroiyah, dengan posisi Terdakwa berada ditengah tengah antara Nafi ’á dan Isroiyah, dan Terdakwa terbangun pukul 05. 00 wib. ⚫ Bahwa p ada saat itu isteri Terdakwa tidur diatas kasur dikarenakan sakit, sedangkan Terdakwa tidur bersebelahan dibawah diantara Nafi ’a dan Isroiyah dengan jarak 0,5 (setengah) miter. ⚫ Bahwa dikarenaka n sekira jam 21.45 Wib, Terdakwa masih melihat chat whatsap di hanphone Terdakwa, lalu Terdakwa tidak ingat dan langsung tidur dan bangun pukul 05.00 Wib. Halaman 13 ⚫ Bahwa Terdakwa tidak memiliki riwayat penyakit diabetes maupun jantung ⚫ Bahwa hubungan antara isteri Terdakwa dan Terdakwa baik baik saja, begitu pula dengan hubungan suami isteri, sebelum isteri Terdakwa sakit, Terdakwa dan isteri Terdakwa biasa berhubungan badan setidaknya semingg u sekali;
⚫ Bahwa isteri Terdakwa sudah mangalami sakit selama 15 (lima belas) hari;
⚫ Bahwa Terdakwa tidak ingat sama sekali saat Terdakwa tidur itu melakukan apa saja, yang saksi ingat posisi Terdakwa tidur ditengah tengah antara isteri Terdakwa dan sa ksi Isroiyah;
Menimbang, bahwa antara keterangan Saksi Isroiyah dan Keterangan Terdakwa terdapat perbedaan mengenai posisi tempat tidur antara Saksi Isroiyah dan Terdakwa, dimana menurut keterangan Saksi Isroiyah, Terdakwa tidur dibawah (lantai) dan saksi Isroiyah tidur berdua bersama saksi Nafi ’ah di atas kasur, sedang menurut keterangan Terdakwa, Terdakwa tidur bersama dilantai bersama Saksi Isroiyah dan saksi Nafiah, dengan posisi Terdakwa berada di tengah tengah antara saksi Isroiyah dan saksi Nafiah;
Menimbang, bahwa terhadap perbedaan tersebut, Majelis Hakim mempertimbangkannya sebagai berikut;
Bahwa kejadian tersebut berawal ketika saksi Isroiyah yang dijemput dari Pondok untuk menemani saksi Nafiah yang sedang sakit, dan pada saat kejadian terdapat f akta hukum bahwa Terdakwa, Saksi Isroiyah dan Saksi Nafiah pada sekitar pukul 21.00 WIB sama sama berada didalam satu ruangan yang sama yakni di dalam kamar di rumah saksi Nafiah Dsn.Utara DS. Panaguan Kec.Proppo Kabupaten Pamekasan . Kemudian Terdakwa tidu r bersama dengan saksi Isroiyah dan saksi Nafiah di dalam kamar tersebut;
Bahwa antara keterangan saksi Isroiyah dan Terdakwa terdapat persamaan mengenai posisi yakni Terdakwa dan saksi Isroiyah posisi tidurnya bersebelahan, yang menurut keterangan saksi I sroiyah Terdakwa yang sebelumnya tidur dibawah kemudian pindah keatas memeluk tubuh saksi Isroiyah dari belakang sambil menggesek gesekkan penisnya selama 10 menit, sedangkan menurut keterangan Terdakwa, Terdakwa tidur dan tidak ingat apa pun yang terjadi ketika tidur bersebelahan dengan saksi Isroiyah, dari kedua keterangan ini dapat Majelis ambil kesimpulan bahwa benar posisi tidur antara Terdakwa dan saksi Isroiyah bersebelahan dan pada saat itulah terjadi pencabulan yang dilakukan oleh Terdakwa, meskipu n Terdakwa beralibi atau Halaman 14 mengelak dengan alasan tidak mengingat apapun yang terjadi selama Terdakwa tidur;
Menimbang, bahwa sebagaimana keterangan Terdakwa bahwa tidur sekitar jam 21.00 WIB dan bangun sekitar jam 05.00 untuk melakukan sholat shubuh dan Ter dakwa tidak mengingat apapun yang terjadi selama Terdakwa tidur. Dari keterangan Terdakwa tersebut dapat diketahui bahwa ada rentang waktu yang lama dari semula Terdakwa tidur sampai ia bangun yakni ada rentang waktu 8 (delapan) jam;
Menimbang, bahwa sebel um Terdakwa tidur, Terdakwa mengetahui bahwa saksi Isroiyah juga tidur di dalam kamar itu, dan seperti yang diketahui bahwa saksi Isroiyah merupakan anak bawaan (anak tiri) dari isteri Terdakwa dan saat kejadian saksi Isroiyah berumur 19 (sembilan belas) t ahun. Bahwa sebagai seorang lelaki dan seorang suami seharusnya Terdakwa tidak ikut tidur bersama sama dengan saksi Isroiyah didalam kamar tersebut, seharusnya Terdakwa menyadari dan menginsyafi akan kemungkinan yang terjadi jika Terdakwa ikut tidur bersam a dengan saksi Isroiyah apalagi didukung dengan kondisi isteri Terdakwa yang sudah 15 (lima belas) hari sakit, yang tentu saja Terdakwa selama 15 (lima belas) hari tersebut nafsu birahinya tidak tersalurkan karena Terdakwa adalah lelaki normal dan tidak se dang dalam keadaan sakit, sehingga dengan adanya saksi Isroiyah yang tidur bersebelahan dengan Terdakwa maka Terdakwa melakukan pencabulan terhadap saksi Isroiyah bisa terjadi;
Menimbang, bahwa yang menjadi permasalahan dan yang harus Majelis buktikan sela njutnya adalah apakah benar Terdakwa dalam melakukan perbuatan cabul tersebut dilakukannya dengan cara memaksa dengan kekerasan atau ancaman kekerasan ;
Menimbang, bahwa terhadap permasalah tersebut Majelis Hakim mempertimbangkannya sebagai berikut: Menimba ng, bahwa yang dimaksud dengan kekerasan menurut kamus umum bahasa Indonesia, W.J.S. Poerwadarminta, berarti sifat atau hal yang keras, kekuatan dan paksaan. Dalam bahasa Inggris, yang lebih lazim dipakai orang Indonesia, disebut ”violence”. Istilah violen ce berasal dari dua kata bahasa Latin : vis yang berarti daya atau kekuatan;
dan latus (bentuk perfektum dari kata kerja ferre) yang berarti (telah) membawa. Maka secara harafiah, violence berarti membawa kekuatan, daya, dan paksaan , sedangkan yang dimasku d dengan ancaman kekerasan adalah Ancaman Kekerasan adalah setiap perbuatan secara melawan hukum berupa ucapan, tulisan, gambar, Halaman 15 simbol, atau gerakan tubuh, baik dengan maupun tanpa menggunakan sarana dalam bentuk elektronik atau nonelektronik yang dapat menimbulkan rasa takut terhadap ora ng atau masyarakat secara luas atau mengekang kebebasan hakiki seseorang atau masyarakat. Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum sebagaimana yang telah Majelis Hakim uraikan diatas, telah ternyata dalam melakukan perbuatan cabul Terdakwa tidak melakukann ya dengan cara memaksa saksi Isroiyah, bahkan dari saksi Isroiyah sendiripun tidak menyatakan bahwa Terdakwa pada saat melakukan cabul tidak melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan, saksi Isroiyah hanya merasa ketakukan dan trauma akan perbuatan Terdakw a tersebut dan menurut Majelis Hakim ketakutan dan trauma yang dialami oleh Saksi Isroiyah tidaklah dapat dikatakan sebagai wujud dari kekerasan atau ancaman kekerasan yang dilakukan oleh Terdakwa terhadap saksi Isroiyah, ketakutan dan trauma tersebut meru pakan dampak atau akibat psikis yang dialami oleh saksi Isroiyah;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum tersebut, oleh karena perbuatan kekerasan atau ancaman kekerasan tidak terpenuhi pada perbuatan Terdakwa, maka Majelis Hakim berkeyakinan unsu r kedua ini tidak terpenuhi secara sah dan meyakinkan menurut hukum;
Menimbang, bahwa oleh karena salah satu unsur dari pasal 289 KUHP tidak terpenuhi, maka Majelis Hakim menyatakan bahwa Terdakwa tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan Primair Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan tidak terbukti bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan Primair, maka Terdakwa haruslah dinyatakan tidak bersalah melakukan tindak pidana dan haruslah dinyatakan dibebaskan dari dakwaan Primair Penuntut Umum tersebut;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan Primair tidak terbukti, maka selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangan dakwaan selanjutnya yakni dakwaan Subsidair pasal 294 Ayat (1) KUHP yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Barang Siapa ;
2. tanpa hak atau melawan hukum melakukan perbuatan cabul dengan anaknya, anak tirinya, anak angkatnya, anak dibawah pengawasannya yang belum dewasa atau dengan orang yang belum dewasa ya ng pemeliharaannya, Pendidikan atau penjagaannya, diserahkan kepadanya ataupun dengan bujangnya atau bawahannya yang belum dewasa Halaman 16 Menimbang, bahwa untuk membuktikan apakah perbuatan terdakwa telah memenuhi unsur -unsur dari dakwaan Penuntut Umum, Majelis Hakim akan menguraikan satu persatu unsur -unsur dari dakwaan Penuntut Umum tersebut ;
Ad 1. Unsur Kesatu “Barang Siapa ” : Menimbang , bahwa mengenai unsur “Barang Siapa ”, Majelis Hakim berpendapat unsur tersebut menunjuk kepada Subyek Hukum dari Straafbaar Feit dalam hal ini manusia pribadi ( Natuurlijke Persoon ) selaku pendukung hak dan kewajiban dan bukan sebagai Badan Hukum yang didakwa melakukan suatu perbuatan pidana sebagaimana yang dimaksud dalam Surat Dakwaan Jaksa Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa Majelis Hakim berpendapat mengenai istilah barang siapa sebagai unsur ketentuan pidana, maka yang harus dipertimbangkan cukup apakah orang yang dihadapkan dipersidangan ini telah nyata dan sesuai dengan yang disebut dalam dakwaan dari Jaksa Penuntut Umum ;
- Menimbang, bahwa selama persidangan telah dihadapkan Terdakwa : Muktadir bin Asseri yang merupakan Subyek Hukum tersebut. Jika ha l tersebut dikaitkan dengan fakta -fakta hukum yang terungkap dipersidangan dan adanya kecocokan antara identitas Terdakwa dengan identitas sebagaimana tersebut dalam Surat Dakwaan Jaksa Penuntut Umum bahwa dialah yang dimaksud oleh Jaksa Penuntut Umum dala m Surat Dakwaannya serta hal tersebut telah dibenarkan oleh Terdakwa dan berdasarkan keterangan saksi – saksi yang lain tidak terdapat sangkalan bahwa Terdakwa adalah subyek atau pelaku dari tindak pidana ini, sehingga dalam perkara ini tidak terdapat kesa lahan orang ( error in persona ) yang diajukan ke muka Persidangan ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas Majelis berkeyakinan unsur pertama yaitu Setiap Orang telah terpenuhi ;
Ad.2.Unsur “tanpa hak atau melawan hukum melakukan perbuatan cabul dengan anaknya, anak tirinya, anak angkatnya, anak dibawah pengawasannya yang belum dewasa atau dengan orang yang belum dewasa yang pemeliharaanmnya, Pendidikan atau penjagaannya, diserahkan kepadanya ataupun dengan bujangnya atau bawahannya yang belum dewasa ” Menimbang, bahwa unsur kedua dalam pasal ini merupakan unsur yang bersifat alternatif, oleh karenanya Majelis Hakim akan langsung Halaman 17 mempertimbangkan sub unsur yang paling berkesesuaian dengan perbu atan Terdakwa yakni sub unsur tanpa hak atau melawan hukum melakukan perbuatan cabul dengan anak tirinya yang belum dewasa;
Menimbang, bahwa pasal 1 angka (4) UU No. 11 tahun 2012 tentang Sistem Peradilan Pidana Anak, menyatakan “”Anak yang Menjadi Korban Tindak Pidana yang selanjutnya disebut Anak Korban adalah anak yang belum berumur 18 (delapan belas) tahun yang mengalami penderitaan fisik, mental, dan/atau kerugian ekonomi yang disebabkan oleh tindak pidana. Bahwa dalam Penjelasan Pasal 10 Undang -Undang RI Nomor 11 Tahun 2012 tentang Sistem Peradilan Pidana Anak, menjelaskan bahwa “anak yang sudah kawin dan belum berumur 18 (delapan belas) tahun tetap diberikan hak dan kewajiban keperdataan sebagai orang dewasa ”. Menimbang, bahwa didalam pasal 6 ayat (2 ) UU RI No.1 Tahun 1974 tentang Perkawinan, menyebutkan bahwa “untuk melangsungkan perkawaninan seseorang yang belum mencapai umur 21 (dua puluh satu) tahun harus mendapat izin dari kedua orang tua ”. Lebih lanjut dalam Kompilasi Hukum Islam dalam pasal 98 ayat (1) menentukan batas usia menyandang status anak belum dewasa yakni seseorang uang belum berusia (dua puluh satu) tahun. Menurut pasal 330 KUHPerdata menyatakan “belum dewasa adalah mereka yang belum mencapai umur genap 21 tahun ”;
Menimbang, bahwa pengertian änak” secara gramatikal dalam KBBI Kemdikbud Daring , diartikan sebagai generasi kedua atau keturunan pertama, dalam hal ini istilah “anak” digunakan dalam pembahasan hubungan keluarga seperti misalnya dalam hukum waris, hukum perkawinan, dan hukum keluarga. Menimbang, bahwa mengenai pengertian kedewasaan, Mahkamah Agung memberikan petunjuk sebagaimana tertuang dalam Surat Edaran Mahkamah Agung RI Nomor 07 Tahun 2012 tentang Rumusan Hasil Rapat Pleno Kamar Mahkamah Agung Sebagai Pedoman Pelaksanaan Tugas Bagi Pengadilan, secara tegas disebutkan bahwa “dewasa” adalah cakap bertindak dalam hukum, yaitu orang yang telah mencapai umur 18 (delapan belas) tahun atau telah kawin . Menimbang bahwa berdasarkan pengertian Istilah “belum dewasa ” sebagaimana terse but diatas dapat Majelis tarik kesimpulan bahwa seseorang dikatakan belum dewasa berkaitan dengan keperdataan Halaman 18 tentang kecakapan bertindak yang berkaitan dengan hukum perdata dalam lingkup hukum kebendaan dan perikatan (baik perikatan yang timbul karena per janjian maupun perikatan yang timbul karena undang -undang);
seadngkan Istilah “Anak” (dengan huruf A kapital) digunakan ketika kita membahas masalah hak-hak dan perlindungan hukum bagi seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun , dalam hukum publ ik termasuk hukum pidana, sedangkan, Istilah “anak” (dengan huruf a kecil) digunakan dalam pembahasan kedudukan seseorang dalam kaitannya dengan hubungan kekeluargaan dalam hukum perkawinan, hukum waris, dan hukum keluarga ;
Menimbang, bahwa dalam unsur ke dua ini yang dimasksud dengan istilah anak adalah dalam kaitannya dengan hubungan kekeluargaan dalam hukum perkawinan, hukum waris, dan hukum keluarga , sedangkan belum dewasa berkaitan dengan keperdataan tentang kecakapan bertindak yang berkaitan dengan hu kum perdata dalam lingkup hukum kebendaan dan perikatan (baik perikatan yang timbul karena perjanjian maupun perikatan yang timbul karena undang -undang);
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi Isroiyah , saksi Nafiah dan keterangan terdakwa serta didukung dengan barang bukti yang diperlihatkan dimuka persidangan , terungkap fakta hukum sebagai berikut : ⚫ Bahwa Terdakwa dihadirkan di Persidangan sehubungan dengan perbuatan Terdakwa yang telah menyentuh badan saksi Isroiyah yang mana kejadian tersebut terjadi p ada hari minggu tanggal 18 Juli 2021 sekira jam 23.30 Wib.(dini hari) didalam kamar dirumah Saksi Nafi ’iah di Dsn.Panaguan, Kec. Proppo, Kabupaten Pamekasan. ⚫ Bahwa kejadian tersebut berawal p ada hari minggu tanggal18 Juli 2021 sekira jam 23.30 Wib Saksi Isroiyah berada dikamar di dalam rumah Saksi Isroiyah bersama ibu kandung Saksi (Saksi Nafiah) dan Terdakwa (ayah tiri Saksi Isroiya) , Terdakwa tidur dibawah (dilantai) bersama dengan saksi Isr oiyah sedang saksi Nafiah tidur diatas kasur sedang sakit ;
⚫ Bahwa kemudian sekira pukul 23.30 wib tersebut Saksi Isroiyah terbangun dari tidur karena pada saat itu Saksi Isroiyah merasa ada yang meraba raba tubuh Saksi dan Saksi Isroiyah melihat sarung yang Saksi gunakan sudah berada diatas perut (terbuka) tetapi Saksi tidak tahu sarung Saksi gunakan tersebut terbuka sendiri pada saat Saksi bergerak waktu tidur atau dibuka (dinaikkan) oleh Terdakwa , selain itu Halaman 19 pada saat Saksi ISroiyah terbangun Terdakwa sedang dalam posisi jongkok menempelkan alat kelamin (penis) Terdakwa ke paha kiri Saksi . ⚫ Bahwa S aksi ISroiyah pada waktu itu terbangun kemudian Terdakwa langsung berbalik badan tak lama kemudian Terdakwa memeluk tubuh Saksi dari belakang dengan tangan kanannya sedangkan tangan kirinya mengusap -usap kepala Saksi ISroiyah dan posisi alat penis kelaminnya (penis) Terdakwa ditempelkan atau digesek -gesekan kebagian belakang tubuh Saksi (bokong) selama kurang lebih 10 menit. ⚫ Bahwa akibat kejadian tersebut menyebabkan Saksi Isroiyah menangis sesenggukan dikamar , ⚫ Bahwa lalu sekira pukul 17.00 wib Saksi ISroiyah pamit kepada Ibu Saksi ISroiyah untuk pergi ke rumah Rahbiyah lalu sekira pukul 17.30 Saksi sedang berada dirumah bi bi Rahbiyah Saksi menangis dan bibi Rahbiyah menghampiri Saksi dan menanyakan apa penyebabnya sehingga Saksi menangis dan Saksi meneceritakan perlakuan ayah tiri Saksi dan Bibi Rabiyah langsung pergi kerumah ibu Saksi menceritakan apa yang dialami oleh Sak si. ⚫ Bahwa berdasarkan keterangan Terdakwa p ada saat kejadian dikamar sudah ada Nafi ’’a dan Isroiyah (anak tiri Terdakwa) , kemudian setelah itu sekira pukul 22.00 wib Terdakwa tidur bersama sama dengan Nafi ’á dan Isroiyah, dengan posisi Terdakwa berada d itengah tengah antara Nafi ’á dan Isroiyah, dan Terdakwa terbangun pukul 05. 00 wib. ⚫ Bahwa p ada saat itu isteri Terdakwa tidur diatas kasur dikarenakan sakit, sedangkan Terdakwa tidur bersebelahan dibawah diantara Nafi ’a dan Isroiyah dengan jarak 0,5 (set engah) miter. ⚫ Bahwa dikarenaka n sekira jam 21.45 Wib, Terdakwa masih melihat chat whatsap di hanphone Terdakwa, lalu Terdakwa tidak ingat dan langsung tidur dan bangun pukul 05.00 Wib. ⚫ Bahwa Terdakwa tidak memiliki riwayat penyakit diabetes maupun jantung ⚫ Bahwa hubungan antara isteri Terdakwa dan Terdakwa baik baik saja, begitu pula dengan hubungan suami isteri, sebelum isteri Terdakwa sakit, Terdakwa dan isteri Terdakwa biasa berhubu ngan badan setidaknya seminggu sekali;
⚫ Bahwa isteri Terdakwa sudah mangalami sakit selama 15 (lima belas) hari;
Halaman 20 ⚫ Bahwa Terdakwa tidak ingat sama sekali saat Terdakwa tidur itu melakukan apa saja, yang saksi ingat posisi Terdakwa tidur ditengah tengah antara isteri Terdakwa dan saksi Isroiyah;
Menimbang, bahwa antara keterangan Saksi Isroiyah dan Keterangan Terdakwa terdapat perbedaan mengenai posisi tempat tidur antara Saksi Isroiyah dan Terdakwa, dimana menurut keterangan Saksi Isroiyah, Terdakwa tidur dibawah (lantai) dan saksi Isroiyah tidur berdua bersama saksi Nafi ’ah di atas kasur, sedang menurut keterangan Terdakwa, Terdakwa tidur bersama dilantai bersama Saksi Isroiyah dan saksi Nafiah, dengan posisi Terdakwa berada di tengah tengah antara saksi Isroiyah dan saksi Nafiah;
Menimbang, bahwa terhadap perbedaan tersebut, Majelis Hakim mempertimbangkannya sebagai berikut;
Bahwa kejadian tersebut berawal ketika saksi Isroiyah yang dijemput dari Pondok untuk menemani saksi Nafiah yang sedang sakit, dan pada saat kejadian terdapat fakta hukum bahwa Terdakwa, Saksi Isroiyah dan Saksi Nafiah pada sekitar pukul 21.00 WIB sama sama berada didalam satu ruangan yang sama yakni di dalam kamar di rumah saksi Nafiah Dsn.Utara DS. Panaguan Kec.Proppo Kabupaten Pame kasan . Kemudian Terdakwa tidur bersama dengan saksi Isroiyah dan saksi Nafiah di dalam kamar tersebut;
Bahwa antara keterangan saksi Isroiyah dan Terdakwa terdapat persamaan mengenai posisi yakni Terdakwa dan saksi Isroiyah posisi tidurnya bersebelahan, ya ng menurut keterangan saksi Isroiyah Terdakwa yang sebelumnya tidur dibawah kemudian pindah keatas memeluk tubuh saksi Isroiyah dari belakang sambil menggesek gesekkan penisnya selama 10 menit, sedangkan menurut keterangan Terdakwa, Terdakwa tidur dan tid ak ingat apa pun yang terjadi ketika tidur bersebelahan dengan saksi Isroiyah, dari kedua keterangan ini dapat Majelis ambil kesimpulan bahwa benar posisi tidur antara Terdakwa dan saksi Isroiyah bersebelahan dan pada saat itulah terjadi pencabulan yang di lakukan oleh Terdakwa, meskipun Terdakwa beralibi atau mengelak dengan alasan tidak mengingat apapun yang terjadi selama Terdakwa tidur;
Menimbang, bahwa sebagaimana keterangan Terdakwa bahwa tidur sekitar jam 21.00 WIB dan bangun sekitar jam 05.00 untuk m elakukan sholat shubuh dan Terdakwa tidak mengingat apapun yang terjadi selama Terdakwa tidur. Dari keterangan Terdakwa tersebut dapat diketahui bahwa ada rentang waktu yang lama dari semula Terdakwa tidur sampai ia bangun yakni ada rentang waktu 8 (delapa n) jam;
Halaman 21 Menimbang, bahwa sebelum Terdakwa tidur, Terdakwa mengetahui bahwa saksi Isroiyah juga tidur di dalam kamar itu, dan seperti yang diketahui bahwa saksi Isroiyah merupakan anak bawaan (anak tiri) dari isteri Terdakwa dan saat kejadian saksi Isroiyah berumur 19 (sembilan belas) tahun. Bahwa sebagai seorang lelaki dan seorang suami seharusnya Terdakwa tidak ikut tidur bersama sama dengan saksi Isroiyah didalam kamar tersebut, seharusnya Terdakwa menyadari dan menginsyafi akan kemungkinan yang terjadi j ika Terdakwa ikut tidur bersama dengan saksi Isroiyah apalagi didukung dengan kondisi isteri Terdakwa yang sudah 15 (lima belas) hari sakit, yang tentu saja Terdakwa selama 15 (lima belas) hari tersebut nafsu birahinya tidak tersalurkan karena Terdakwa ada lah lelaki normal dan tidak sedang dalam keadaan sakit, sehingga dengan adanya saksi Isroiyah yang tidur bersebelahan dengan Terdakwa maka Terdakwa melakukan pencabulan terhadap saksi Isroiyah bisa terjadi;
Menimbang, bahwa saksi Isroiyah merupakan anak ba waan dari isteri Terdakwa (anak tiri), oleh karena Terdakwa telah menikahi saksi Nafiah sekitar 2 (dua) tahun yang lalu, dan saksi Isroiyah selama ini masih dibawah pengawasan dan asuhan Terdakwa sebagai ayah tiri nya;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterang an saksi Isroiyah di muka Persidangan, diperoleh fakta bahwa ia lahir di Pamekasan pada tanggal 4 Maret 2003 dan saat ini saksi Isroiyah masih tinggal bersama dengan saksi Nafiah dan Terdakwa;
Menimbang, bahwa dengan demikian saksi Isroiyah merupakan anak tiri dari Terdakwa karena Terdakwa menikahi saksi Nafiah sekitar 2 (dua) taun yang lalu dan saksi Isroiyah masih termasuk dalam kategori belum dewasa berkaitan dengan kecakapan bertindak dengan hukum perdata dalam lingkup hukum kebendaan dan perikatan ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum tersebut di atas, maka unsur kedua dari pasal ini telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan menurut hukum;
Menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsu r dari dakwaan Subsidair Penuntut Umum telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan Subsidair Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyataka n bersalah dan selama proses persidangan tidak ditemukan alasan alasan yang dapat melepasakan Terdakwa dari pertanggungjawaban pidana baik itu sebagai Halaman 22 alasan pembenar maupun alasan pemaaf, maka Terdakwa haruslah dipidana yang setimpal dengan perbuatannya;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa penahanan terhadap Terdak wa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 ( satu) buah celana dalam warna merah muda (pi nk), 1 (satu) buah kemeja lengan panjang warna coklat muda dan 1 (satu) buah sarung sampir warna putih motif batik unguarded , merupakan baju yang dipakai oleh Saksi Isroiyah dan dikhawatirkan akan menambah trauma atau kesedihan pada diri saksi Isroiya apabila barang bukti tersebut dikembalikan kepada siapa barang bukti tersebut disita (disita dari saksi Isroiyah) , maka beralasan hukum jika ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa untuk m enjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Terdakwa tidak mengakui terus terang perbuatannya - Akibat perbuatan Terdakwa membuat saks i Isroiyah trauma dan malu - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa belum pernah dihukum Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 294 Ayat (1) KUHP dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang - undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa MUKTADIR bin ASSERI tidak terbukti secara sah dan meyakinka n bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan Primair Penuntut Umum;
Halaman 23 2. Membebaskan Terdakwa MUKTADIR bin ASSERI dari dakwaan Primair Penuntut Umum tersebut;
3. Menyatakan Terdakwa MUKTADIR bin ASSERI terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Tanpa Hak melakukan perbuatan cabul terhadap anak tirinya yang belum dewasa ” sebagaimana dalam dakwaan Subsidair Penuntut Umum;
4. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa MUKATDIR bin ASSERI oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun;
5. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 
6. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
7. Menetapkan barang bukti berupa 1 (satu) buah celana dalam warna merah muda (pi nk), 1 (satu) buah kemeja lengan panjang warna coklat muda dan 1 (satu) buah sarung sampir warna putih motif batik unguarded , dimusnahkan;
8. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp.5.000. (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pameka san, pada hari RABU tanggal 10 Agustus oleh kami, Yuklayushi, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Sunarti, S.H. , MH. , Anastasia Irene, S.H., M.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari KAMIS tanggal 11 A gustus 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh IDAWATI, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Pamekasan, serta dihadiri oleh Yurike Adriana Arief, S.H.., Penuntut Umum dan Terdakwa tanpa didampingi Penasihat Hu kumnya;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Sunarti, S.H. ,M.H. Yuklayushi, S.H., M.H. Anastasia Irene, S.H., M.H. Panitera Pengganti, Idawati Halaman 24