Nomor 3/Pid.B/201 9/PN Pmk 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Pamekasan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama lengkap : BUSROY Tempat lahir : Pamekasan Umur/Tanggal lahir : 38 tahun/ 01 Januari 1981 Jenis kelamin : Laki -laki Kebangsaan : Indonesia Tempat tinggal : Dsn. Selatan barat Ds. Mapper, Kecamat an Propo, Kabupaten Pamekasan Agama : Islam Pekerjaan : Wiraswasta Terdakwa Busroy ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik tidak dilakukan penahanan ;
2. Penuntut Umum sejak tanggal 20 Desember 2018 sampa i dengan tanggal 8 Januari 2019 ;
3. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 3 Januari 2019 sampai dengan tanggal 1 Februari 2019 ;
4. Perpanjangan Penahanan oleh Ke tua Pengadilan Negeri Pamekasan sejak tanggal 2 Februari 2019 sampai dengan tanggal 2 April 2019 ;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Pamekasan Nomor 3/Pid.B/201 9/PN Pmk tanggal 3 Januari 2019 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 3/Pid.B/201 9/PN Pmk tanggal 3 Januari 2019 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Halaman 1 Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa Bu sroy terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “penganiayaan” sebagaimana diatur dan diancam pidana Pasal 351 ayat (1) KUHP. 2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa Busroy berupa pidana penjara selama 3 (tiga) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan. 3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah songkok/kopiah warna hitam me rk/ada tulisan songkok nasional presiden baru Prod. Ach Firdaus M, dikembalikan kepada Saksi ZAIFUDIN . 4. Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp2.000, - (dua ribu rupiah). Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatak an mohon hukuman yang seringan -ringannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada Tuntutannya;
Setelah mendengar tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke dalam persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan Surat Dakwaan sebagai berikut: DAKWAAN : Bahwaa ia Terdakwa BUSROY pada hari Jum’at tanggal 31 AGustus 2018 sekira jam 22.30 wib atau setidak tid aknya dalam tahun 2018, bertempat di pinggir jalan raya Dusun Barat, Desa Samatan, Kec. Proppo, Kab. Pamekasan tepatnya di timur jembatan di selatan jalan atau setidak -tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk di dalam daerah hukum pengadilan Nege ri Pamekasan, telah melakukan penganiayaan sehingga menyebabkan orang lain luka, Yang dilakukan dengan cara -cara sebagai berikut : Berawal terdakwa BUSROY dimintai bantuan oleh adik iparnya untuk menjaminkan BPKB sepeda motor milik saksi ZAIFUDIN ke Bank BRI, namun belum sampai berakhirnya masa kredit oleh saksi ZAIFUDIN BPKB sepeda motor tersebut diminta kembali dan terdakwa berjanji akan mengurus BPKB tersebut untuk dikeluarkan dari Bank BRI, karena pengurusan pengeluaran BPKB tersebut agak suli t memakan waktu yang lama sehingga saksi ZAIFUDIN tidak sabar untuk menunggu pengeluaran BPKB tersebut sehingga akhirnya Halaman 2 terjadi cek -cok mulut antara terdakwa dengan Saksi ZAIFUDIN , untuk menyelesaikan permasalahan terhadap BPKB tersebut akhirnta Terdakwa dan saksi ZAIFUDIN berjanji bertemu dipinggir jalan raya tepatnya di timur jembatan di selatan jalan Dusun Barat, Desa Samatan, Kec. Proppo, Kab. Pamekasan , selanjutnta terdakwa berangkat sendrian sedangkan saksi ZAIFUDIN bersamadengan saksi MOH HOLIK meng endarai sepeda motor, sesampainya di pinggir jalan di timur jembatan di selatan jalan Terdakwa mendatangi saksi ZAIFUDIN yang baru turun dari sepeda motornya namun di hadang oleh saksi MOH. HOLIK sehingga terdakwa menendang sepeda motornya, setelah terdakw a berhadapan dengan saksi ZAIFUDIN terdakwa langsung memukul saksi ZAIFUDIN menggunakan tangan kanannya dengan tangan mengepal dan sangat keras mengenai mata sebelah kanan sampai mengeluarkan darah atas pukulan terdakawa saksi ZAIFUDIN langsung tersungkur ke bok jembatan dan bersandar dijembatan tersebut, melihat saksi ZAIFUDIN dipukul oleh terdakwa saksi MOH. HOLIK berusaha untuk melerai namun saksi MOH.HOLIK terjatuh dan tidak sadarkan diri/pingsan akibat dari perbuatan terdakwa saksi ZAIFUDIN dan saksi MOH.HOLIK menderita luka -luka, sebagaimana diuraikan dalam Visum Et Repertum : - Nomor : 445/04/432.603/ix/2018 tanggal 04 september 2018 an. Korban ZAIFUDIN yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. RANI EVA DEWI Dokter Rumah Sakit dr. H.SLAMET MARTODIRDJO Kab Pamekasan dengan hasil pemeriksaan sebagai berikut : Hasil Pemeriksaan : Keadaan Umum : Sadar Kepala dan Leher : Luka robek ditepi mata kanan diameter tiga centimeter kali dua centimeter kali tulang Dada dan Pu nggung : Tidak terdapat kelainan Perut dan Pinggang : Tidak terdapat kelainan Anggota gerak atas dan bawah : Tidak ada Kelainan Kesimpulan : (sedapat -dapatnya tanpa istilah keahlian) Luka Robek ;
DAN - Visum Et Repertum Luka Nomor : 07/VER /445/2018 tanggal 12 September 2018 an. Korban MOH. HOLIK yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. IRA DWI MAYA Do kter Puskesmas Proppo dengan hasil pemeriksaan sebagai berikut : Halaman 3 Hasil Pemeriksaan : Kesadaran : Keadaan umum : Cukup, Composmentis GCS : 4,5,6 T:100/70 mmHg, N : 84 X/MNT, rr : 20 X/Mnt, t : 37 ° C Kepal a : Terdapat luka lecet dibagian pipi kiri dekat hidung sebelah kiri lebar 1 cm dan benjolan dikepala bagian samping kiri 3 cm Leher : Tidak ditemuk an kelainan Dada : Tidak terdapat kelainan Anggota gerak : Tidak terdapat kelainan Kesimpulan : - Ditemukan adanya luka lecet dibagian pipi dekat hidung sebelah kiri lebar 1 cm ;
- Benjolan dikepala samping kiri lebar 3 cm;
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 351 Ayat (1) KUHP ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa mengatakan sudah mengerti dan tidak mengajukan Eksepsi/Keberatan atas dakwaan tersebut;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -saksi sebagai berikut: 
1. ZAIFUDIN , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa s aksi menerangkan kenal dengan Terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa;
- Bahwa saksi pernah diperiksa di Penyidik Kepolisian ;
- Bahwa keterangan saksi di BAP Penyidik Kepolisian sudah benar ;
- Bahwa saksi menerangkan jika Terdakw a telah melakukan penganiayaan terhadap Saksi sendiri ;
- Bahwa saksi menjelask an kejadiannya pada hari Jumat, tanggal 31 Agustus 2018 sekira jam 22.00 wib di pinggir jalan raya timur jembatan di Dusun Barat, Desa Samatan, Kecamatan Proppo, Kabupaten Pamekasan ;
- Bahwa Terdakwa menganiaya saksi dengan cara memukul Saksi menggunakan tangan kosong ;
- Bahwa saksi menjelaskan Terda kwa memukul 1 (satu) kali dan mengenai bagian mata kanan Saksi ;
Halaman 4 - Bahwa saksi menjelaskan awal kejadiaanya ketika saksi menagih BPKB motor yang di pinjam oleh Terdakwa, setelah Saksi tagih untuk mengembalikan Terdakwa hanya janji -janji saja hingga pada hari Jumat, tanggal 31 Agustus 2018 pukul 21.00 WIB Saksi kembali menagih kepada Terdakwa, namun Saksi justru dikata -katai dengan kata -kata kasar oleh Terdakwa, pada akhirnya Saksi mengajak bertemu Terdakwa untuk berembug secara baik -baik mengenai pengembalian BPKB yang dipinjam Terdakwa tersebut karena motor Saksi sudah laku pada orang lain, atas hal tersebut sepertinya Terd akwa merasa resah lalu melakukan penganiayaan pada Saksi;
- Bahwa ketika bertemu saksi, Terdakwa mengatakan ”Saya ini laki -laki kok ditantang” terus Terdakwa memukul saksi mengenai pelipis mata kanan ;
- Bahwa Saksi menjelaskan setelah kejadian dibawa ke R umah Sakit Umum Daerah Pamekasan, lalu dijahit pelipis kanan yang robek ;
- Bahwa Saksi menjelaskan saat ini masih bisa melihat namun buram;
- Bahwa antara saksi dengan Terdakwa s udah pernah di damaikan oleh pihak keluarga dan perkara ini sudah diselesaika n;
- Bahwa alasan Saksi mau meminjamkan BPKB motor ke pada Terdakwa karena tolong menolong ;
- Bahwa alasan saksi mengambil BPKBnya, k arena BPKB motor sudah terjual pada orang lain;
- Bahwa saksi menjelaskan p embeli Sudah tahu, jika BPKB masih dipinjam oleh Terdakwa;
- Bahwa saat ini BPK B Belum kembali dan Saksi tidak tahu menahu dimana sekarang BPKB tersebut ;
- Bahwa saksi menagih BPKB m elalui sambungan telepon dan bahasa yang Saksi gunakan biasa saja;
- Bahwa saksi menerangkan y ang membeli motor Saksi adalah Saudara dari Terdakwa, dan BPKBnya nanti menyusul;
- Bahwa sebelum dipukul Terdakwa tidak ada bekas luka . - Bahwa pada saat kejadian s aksi bersama tetangga yang bernama Moh Holik ;
- Bahwa sesampainya di tempat s aksi diham piri Terdakwa, lalu Terdakwa langsung memukul dengan tangannya mengenai mata sebelah kanan Saksi ;
Halaman 5 - Bahwa saksi menerangkan y ang melerai adalah Moh Holik sedangkan Mustar tidak ;
- Bawha saksi menjelaskan a aat melerai Moh Holik terkena pukulan di kepalany a, itu berdasarkan keterangan Moh Holik pada saat Saksi tanya di Rumah Sakit;
- Bahwa akibat dianiaya oleh terdakwa s aksi merasakan pusing -pusing;
- Bahwa saksi t idak bisa beraktivitas setelah terjadi penganiayaan ;
Terhadap keterangan Saksi I tersebut, Te rdakwa membenarkan keterangannya ;
2. MOH IMAM QS ., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa;
- Bahwa saksi pernah diperiksa di Penyidik Kepolisian;
- Bahwa keterangan saksi di BAP Penyidik Kepolisian benar ;
- Bahwa saksi mengetahui terdakwa dihadapkan kepersidangan k arena telah terjadi penganiayaan ;
- Bawha saksi menerangkan kejadiannya p ada hari Jumat, tanggal 31 Agustus 2018 sekira jam 22.00 wib di pinggir jalan raya timur jembatan di Dusun Barat, Desa Samatan, Kecamatan Proppo, Kabupaten Pamekasan ;
- Bahwa saksi menerangkan yang menjadi korban ZAIFUDIN ;
- Bahwa saksi menjelaskan teman ZAIFUDIN yang bernama Moh Holik juga korban ;
- Bahwa awalnya saksi tidak tahu siapa yang menganiaya , tapi menurut keterangan ZAIFUDIN yang melakukan penganiayaan adalah Terdakwa Busroy ;
- Bahwa saksi mengetahui penganiayaan tersebut pada waktu itu Saksi hendak membeli lampu bekas dari arah timur ke sematan, namun pada saat melewati jalan raya timur jembatan di Dusun Barat, Desa Samatan, Kecamatan Proppo, Kabupaten Pamekasan dipinggir jalan Saksi melihat ada kerumunan selanjutnya Saksi mendekat dan melihat ZAIFUDIN sudah bersandar di Bok dan luka sobek pada pinggir mata hingga berdarah sedangkan Moh Holik tergeletak pingsan di samping jembatan;
- Bahwa s aksi tidak tahu secara pasti jumlah orang yang ada dilokasi namun sekitar 3 -5 orang karena keadaan sekitar lokasi tidak terang ;
- Bahwa saksi tidak tahu apakah ada S dr. Mustar atau tidak karena cahaya di lokasi remang -remang jadi tidak jelas ;
Halaman 6 - Bahwa saksi tidak tahu secara langsung cara Terdakwa melakukan penganiayaan terhadap korban ZAIFUDIN , pada saat Saksi tiba di tempat kejadian Moh Holik sudah pingsan dan ZAIFUDIN sudah bersandar pada Bok jembatan;
- Bawha setelah kejadian y ang dialami oleh korban mengalami luka sobek pada pinggir mata kanan hingga berdarah ;
- Bahwa setelah terjadi penganiayaan yang dila kukan oleh terdakwa korban dibawa ke Puskesmas;
- Bahwa awalnya saksi tidak tahu penyebabnya sehingga terjadi penganiayaan yang dilakukan oleh terdakwa terhadap ZAIFUDIN tersebut, tetapi menurut Korban dikarenakan masalah BPKB sepeda motor yang dipinjam oleh Terdakwa belum dikembalikan kepada Korban ;
- Bahw a saksi t idak tahu siapa saja yang mengetahui kejadian tersebut , karena Saksi tidak kenal orang -orang tersebut, namun yang Saksi lihat ada sekitar 3 -5 orang yang ada ditempat tersebut ;
- Bahwa saksi menjelaskan keadaan penerangan sekitar lokasi kejadian remang -remang agak gelap;
Terhadap keterangan Saksi ke -2 (dua) tersebut, Terdakwa membenarkan keterangannya. 3. MUSTAR ., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa;
- Bahwa saksi pernah diperiksa di Penyid ik Kepolisian;
- Bahwa keterangan saksi di BAP Penyidik Kepolisian benar ;
- Bahwa setahu saksi T erdakwa dihadapkan kepersidangan karena telah terjadi penganiayaan ;
- Bahwa kejadiannya p ada hari Jumat, tanggal 31 Agust us 2018 sekira jam 
22.00 wib di pinggir jalan raya timur jembatan di Dusun Barat, Desa Samatan, Kecamatan Proppo, Kabupaten Pamekasan ;
- Bahwa yang menjadi korban penganiayaan a walnya Saksi tidak tahu, kemudian baru mengetahui setelah kejadian jika yang menjadi korban ZAIFUDIN ;
- Bawha orang lain yang menjadi korban selain ZAIFUDIN , ada yakni teman ZAIFUDIN yang bernama Moh Holik ;
- Bahwa saksi tahu y ang melakukan penganiayaan terhadap ZAIFUDIN adalah Terdakwa ;
- Bahwa saksi menjelaskan p ada waktu itu Saksi sedang mengantar jemaah haji orang jambiringin ketika itu Saksi ditelepon oleh kakak Saksi jika telah Halaman 7 bertengkar, kemudian Saksi pergi ke jalan raya timur jembatan di Dusun Barat, Desa Samatan, Kecamatan Proppo, Kabupaten Pamekasan. Ketika Saksi tiba di lokasi kejadian tersebut sudah selesai ;
- Bahwa saksi menjelaskan Terdakwa adalah kakak Saksi ;
- Bahwa d engan cara bagaimana Terdakwa menganiaya ZAIFUDIN Saksi tidak tahu, namun menurut kakak Saksi (Busroy), ia hanya memukul saja ;
- Bahwa saksi menerangkan Terdakwa t idak menggunakan alat , hanya memukul ZAIFUDIN dengan tangan kosong ;
- Bahwa a walnya Saksi tidak tahu luka yang dialami oleh ZAIFUDIN , namun beberapa waktu kemudian Saksi mendengar jika ZAIFUDIN mengalami luka sobek pada pinggir mata kanan ;
- Bahwa saksi tidak tahu k orban dibawa kemana setelah terjadi penganiayaan yang dilakukan oleh terdakwa ;
- Bahwa penyebab sehingga terjadi penganiayaan yang dilakukan oleh Terdakwa terhadap ZAIFUDIN awalnya Saksi tidak tahu, tetapi set elah kejadian Saksi baru diberitahu Kakak Saksi (Busroy) karena masalah BPKB sepeda motor milik ZAIFUDIN yang dipinjam oleh kakak belum dikembalikan;
- Bahwa saksi tidak tahu siapa saja yang mengetahui penganiayaan tersebut , karena Saksi tiba dilokasi pada saat kejadian sudah selesai ;
- Bahwa saksi menjelaskan k eadaan penerangan lokasi remang -remang agak gelap;
Terhadap keterangan Saksi ke -3 (tiga) tersebut, Terdakwa membenarkan Keterangannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikan keter angan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan bersedia memberikan keterangan yang benar;
- Bahwa Terdakwa mengerti dihadapkan di persidangan sehubungan dengan Terdakwa telah melakukan penganiayaan ;
- Bahwa Terdakwa menjelaskan k ejadiannya pada hari Jumat, tanggal 31 Agustus 2018 sekira jam 22.00 wib di pinggir jalan raya timur jembatan di Dusun Barat, Desa Samatan, Kecamatan Proppo, Kabupaten Pamekasan ;
-Bahwa Terdakwa menjelaskan yang menjadi korban adala h ZAIFUDIN ;
-Bahwa Terdakwa melakukan penganiayaan terhadap ZAIFUDIN dengan cara memukul ZAIFUDIN menggunakan tangan kosong ;
Halaman 8 - Bahwa Terdakwa memukul ZAIFUDIN 1 (satu) kali dan m engenai bagian mata kanan ZAIFUDIN ;
- Bahwa Terdakwa menjelaskan penyebab sehingga memukul ZAIFUDIN awalnya karena ZAIFUDIN menagih BPKB motor yang saya pinjam, hingga pada hari Jumat, tanggal 31 Agustus 2018 pukul 21.00 WIB ZAIFUDIN kembali menagih BPKBnya pada Terdakwa , ketika bertemu untuk berembug terjadi cek -cok, lalu karena emosi Terdakwa memukul ZAIFUDIN dan mengenai mata kanannya ;
- Bahwa Terdakwa menjelaskan s udah pernah di damaikan oleh pihak keluarga dan s udah minta maaf pada ZAIFUDIN ;
- Bahwa Terdakwa menjelaskan yang dialami oleh korban ZAIFUDIN setelah kejadian penganiayaan yang dilakukan mengalami luka sobek pada pinggir mata kanan hingga berdarah ;
- Bahwa p ada waktu kejadian penganiayaan ZAIFUDIN datang bersama temannya yang bernama Moh Holik ;
- Bahwa yang melerai pada saat melakukan p enganiayaan terh adap ZAIFUDIN Sdr. Moh Holik ;
- Bahwa Terdakwa menjelaskan yang terjadi pada Sdr. Moh Holik saat melerai pertengkaran nya dengan ZAIFUDIN , MOH. HOLIK terkena pukulan di kepalanya;
- Bahwa Terdakwa menjelaskan ber janji akan mengembalikan BPKB dalam waktu 2 atau 3 hari pada ZAIFUDIN , namun BPKB tersebut saya gadaikan di BRI sebesar Rp3.000.000, - (tiga juta rupiah);
- Bahwa Terdakwa menjelaskan BPKB ingin diambil ZAIFUDIN karena motornya sudah dijual ZAIFUDIN pada or ang lain;
- Bahwa saat ini BPKB belum kembali karena masih di Bank BRI ;
- Bahwa atas kejadian ini Terdakwa merasa menyesal dengan dan tidak ingin mengulanginya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : - 1 (satu) buah songkok/kopiah warna hitam merk/ada tulisan songkok nasional presiden baru Prod. Ach Firdaus M, dikembalikan kepada Saksi ZAIFUDIN . Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut telah dilakukan penyitaan secara sah menurut hukum dan setelah diteliti oleh Majelis Hakim Halaman 9 kemudian diperlihatkan kepada Saksi -saksi serta Terdakwa, sehingga dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa penuntut umum juga mengajukan bukti surat sebagai berikut: - Nomor : 445/04/432.603/ix/2018 tanggal 04 september 2018 an. Korban ZAIFUDIN yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. RANI EVA DEWI Dokter Rumah Sakit dr. H.S LAMET MARTODIRD JO Kab Pamekasan. Hasil Pemeriksaan : Keadaan Umum : Sadar Kepala dan Leher : Luka robek ditepi mata kanan diameter tiga centimeter kali dua centimeter kali tulang Dada dan Punggung : Tidak terdapat kelainan Perut dan Pinggang : Tidak terdapat kelainan Anggota gerak atas dan bawah : Tidak ada Kelainan Kesimpulan : (sedapat -dapatnya tanpa istilah keahlian) Luka Robek ;
- Visum Et Repertum Luka Nomor : 07/VER/445/2018 tanggal 12 September 2018 an. Korban MOH. HOLIK yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. I RA DWI MAYA Dokter Puskesmas Proppo dengan hasil pemeriksaan sebagai berikut : Hasil Pemeriksaan : Kesadaran : Keadaan umum : Cukup, Composmentis GCS : 4,5,6 T:100/70 mmHg, N : 84 X/MNT, rr : 20 X/Mnt, t : 37 ° C Kepal a : Terdapat luka lecet dibagian pipi kiri dekat hidung sebelah kiri lebar 1 cm dan benjolan dikepala bagian samping kiri 3 cm Leher : Tidak ditemukan kelainan Dada : Tidak terdapat kelainan Anggota gerak : Tidak terdapat kelainan Kesimpulan : - Ditemukan ad anya luka lecet dibagian pipi dekat hidung sebelah kiri lebar 1 cm ;
- Benjolan dikepala samping kiri lebar 3 cm;
Bahwa bukti surat tersebut diperlihatkan didepan persidangan dan saksi - saksi serta Terdakwa telah membenarkan bukti surat tersebut , oleh karena itu dapat digunakan memperkuat pembuktian;
Menimbang, bahwa segala sesuatu yang termuat dalam Berita Acara Persidangan yang segala keseluruhan dianggap ikut termuat dan terbaca dalam Putusan ini;
Menimbang, bahwa dari keterangan Saksi -saksi, keterangan Terdakwa dengan dihubungkan dengan bukti surat, barang bukti serta petunjuk maupun Halaman 10 keadaan yang terungkap di persidangan, maka Majelis Hakim mendapat fakta - fakta hu kum (yuridis) sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa BUSROY dihadapkan dipersidangan sehubungan dengan Terdakwa pada Hari Jumat tanggal 31 Agustus 2018 sekitar jam 22.00 wib di pinggir jalan raya timur jembatan di Dusun Barat, Desa Samatan, Kecamata n Proppo, Kabupaten Pamekasan telah melakukan penganiayaan terhadap saksi ZAIFUDIN dan MOH HOLIK ;
- Bahwa awalnya saksi ZAIFUDIN menagih BPKB motor yang di pinjam oleh Terdakwa, setelah ZAIFUDIN tagih untuk mengembalikan BPKB nya, Terdakwa hanya janji -janji saja , hingga pada hari Jumat, tanggal 31 Agustus 2018 puk ul 21.00 WIB ZAIFUDIN kembali menagih BPKBnya pada Terdakwa , ketika bertemu untuk berembug terjadi cek -cok antara ZAIFUDIN dengan Terdakwa , lalu karena emosi maka Terdakwa langsung memukul ZAIFUDIN ;
- Bahwa p ada waktu kejadian penganiayaan ZAIFUDIN datang bersama temannya yang bernama MOH HOLIK ;
- Bahwa pada saat Moh Holik melerai pertengkaran Terdakwa dengan ZAIFUDIN , MOH HOLIK terkena pukulan di kepala nya lalu pingsan ;
- Bahwa Terdakwa memukul ZAIFUDIN dengan menggunakan tangan kosong sebanyak 1 (satu) kal i dan m engenai bagian mata kanan ZAIFUDIN hingga berdarah ;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, ZAIFUDIN dan MOH HOLIK mengalami luka, sebagaimana diterangkan dalam hasil Visum Et Repertum Nomor : 445/04/432.603/ix/2018 tanggal 04 september 2018 an. Korban ZAIFUDIN yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. RANI EVA DEWI Dokter Rumah Sakit dr. H.SLAMET MARTODIRDJO Kab Pamekasan. Hasil Pemeriksaan : Keadaan Umum : Sadar Kepala dan Leher : Luka r obek ditepi mata kanan diameter tiga centimeter kali dua centimeter kali tulang Dada dan Punggung : Tidak terdapat kelainan Perut dan Pinggang : Tidak terdapat kelainan Anggota gerak atas dan bawah : Tidak ada Kelainan Kesimpulan : (sedapat -dapatnya tanp a istilah keahlian) Luka Robek ;
- Visum Et Repertum Luka Nomor : 07/VER/445/2018 tanggal 12 September 2018 an. Korban MOH. HOLIK yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. IRA DWI MAYA Dokter Puskesmas Proppo dengan hasil pemeriksaan sebagai berikut : Halaman 11 Hasil P emeriksaan : Kesadaran : Keadaan umum : Cukup, Composmentis GCS : 4,5,6 T:100/70 mmHg, N : 84 X/MNT, rr : 20 X/Mnt, t : 37 ° C Kepal a : Terdapat luka lecet dibagian pipi kiri dekat hidung sebelah kiri lebar 1 cm dan benjolan dikepala bagian samping kiri 3 cm Leher : Tidak ditemukan kelainan Dada : Tidak terdapat kelainan Anggota gerak : Tidak terdapat kelainan Kesimpulan : - Ditemukan adanya luka lecet dibagian pipi dekat hidung sebelah kiri lebar 1 cm ;
- Benjolan dikepala samping kiri lebar 3 cm;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 351 Ayat (1) KUHPidana , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barang siapa;
2. Dengan sengaja melakukan penganiayaan . Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur Barang siapa ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa” dalam unsur ini adalah setiap orang selaku subjek hukum yang didakwa melakukan sesuatu tindak pidana sebagaimana yang didakwakan Penuntut Umum kepadanya dan yang bersangkutan sedang dihadapkan ke persidangan, apabila perbuatannya memenuhi unsur -unsur dari tindak pidana yang didakwakan maka orang tersebut akan dinyatakan sebagai pelaku ;
Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa telah membenarkan identitas dirinya sebagaimana yang termuat dalam surat dakwaaan Penuntut Umum, dan pengakuan Terdakwa sepanjang mengenai identitas di rinya tersebut ternyata bersesuaian serta didukung pula oleh keterangan para saksi, maka Majelis Hakim menilai dalam perkara ini tidak terdapat error in persona /kekeliruan dalam mengadili orang, sehingga Majelis Hakim berpendapat yang dimaksudkan dengan ba rang siapa dalam hal ini adalah Halaman 12 Terdakwa yaitu BUSROY yang selanjutnya akan diteliti dan dipertimbangkan apakah perbuatan nya memenuhi unsur -unsur dari tindak pidana yang didakwakan kepada nya;
Menimbang, bahwa dari pertimbangan tersebut di atas, Majelis Hak im berpendapat unsur pertama ini telah terpenuhi;
Ad.2. Unsur Dengan Sengaja Melakukan Penganiayaan : Menimbang, bahwa undang -undang tidak menentukan apakah yang diartikan dengan penganiayaan (mishandeling) itu, namun menurut doktrin dan yurisprudensi ya ng dimaksud sebagai penganiayaan adalah dengan sengaja menyebabkan perasaan tidak enak (penderitaan), rasa sakit atau luka ;
Menimbang, bahwa dalam KUHP tidak ada penjelasan mengenai apa yang dimaksud dengan kesengajaan, namun dalam Memorie van Toelictht ing (M.v.T) kesengajaan diartikan sebagai “Willen en Wetten” yang maksudnya bahwa pidana hendaknya dijatuhkan hanya pada perbuatan jahat yang dikehendaki dan diketahui ;
Menimbang, bahwa oleh karena unsur “dengan sengaja” meliputi segala apa yang disebut di belakang perkataan itu, maka pengertian “dengan sengaja” tersebut haruslah diartikan sebagai kesengajaan dalam salah satu dari 3 (tiga) wujudnya, yaitu sengaja sebagai tujuan ( oogmerk ) untuk menimbulkan akibat tersebut, atau sengaja sebagai keinsafan akan timbulnya akibat tersebut ( opzet bij zekerheids bewustzijn ) atau sengaja sebagai keinsafan kemungkinan akan timbulnya akibat tersebut ( opzet bij mogelijkheids bewustzijn );
Menimbang, bahwa untuk menentukan adanya kesengajaan tersebut, Mr. W. P. J. Pompe m engatakan bahwa kesengajaan (opzet) dalam melakukan perbuatan pidana maka tujuan dari si pembuat tidaklah harus ditafsirkan dari segala apa yang nyata -nyata telah terjadi. Tujuan dari suatu perbuatan sangat erat kaitannya dengan sikap dan jiwa dari si pela ku, perbuatan mana merupakan perwujudan kehendak yang terletak dalam sikap jiwa si pelaku ;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi dan keterangan Terdakwa dan dihubungkan dengan barang bukti dalam persidangan di peroleh fakta hukum bahwa Terdakwa BUSROY dihadapkan dipersidangan sehubungan dengan Terdakwa pada Hari Jumat tanggal 31 Agustus 2018 sekitar jam 22.00 wib di pinggir jalan raya timur jembatan di Dusun Barat, Desa Samatan, Kecamata n Proppo, Kabupaten Pamekasan telah melakukan penga niayaan terhadap saksi ZAIFUDIN dan MOH. HOLIK ;
Menimbang, b ahwa awalnya saksi ZAIFUDIN menagih BPKB motor yang di pinjam oleh Terdakwa, setelah ZAIFUDIN tagih untuk mengembalikan Halaman 13 BPKB Terdakwa hanya janji -janji saja , hingga pada hari Jumat , tanggal 31 Agustus 2018 pukul 21.00 WIB ZAIFUDIN kembali menagih BPKBnya pada Terdakwa , ketika bertemu untuk berembug terjadi cek -cok antara ZAIFUDIN dengan Terdakwa , lalu karena emosi Terdakwa langsung memukul ZAIFUDIN ;
Menimbang, b ahwa p ada waktu ke jadian penganiayaan ZAIFUDIN datang bersama temannya yang bernama MOH HOLIK ;
Menimbang, bahwa Terdakwa memukul ZAIFUDIN dengan menggunakan tangan kosong sebanyak 1 (satu) kal i dan m engenai bagian mata kanan ZAIFUDIN hingga berdarah ;
Menimbang, bahwa pada saat Moh Holik melerai pertengkaran Terdakwa dengan ZAIFUDIN , MOH HOLIK terkena pukulan di kepala nya lalu pingsan ;
Menimbang, b ahwa akibat perbuatan Terdakwa, ZAIFUDIN dan MOH HOLIK mengalami luka, sebagaimana diterangkan dalam hasil Visum Et Repertum Nomor : 445/04/432.603/ix/2018 tanggal 04 september 2018 an. Korban ZAIFUDIN yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. RANI EVA DEWI Dokter Rumah Sakit dr. H.SLAMET MARTODIRDJO Kab Pamekasan. Hasil Pemeriksaan : Keadaan Umum : Sadar Kepala dan Leher : Luka r obek ditepi mata kanan diameter tiga centimeter kali dua centimeter kali tulang Dada dan Punggung : Tidak terdapat kelainan Perut dan Pinggang : Tidak terdapat kelainan Anggota gerak atas dan bawah : Tidak ada Kelainan Kesimpulan : (sedapat -dapatnya tanpa istilah keahlian) Luka Robek ;
- Visum Et Repertum Luka Nomor : 07/VER/445/2018 tanggal 12 September 2018 an. Korban MOH. HOLIK yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. IRA DWI MAYA Dokter Puskesmas Proppo dengan hasil pemeriksaan se bagai berikut : Hasil Pemeriksaan : Kesadaran : Keadaan umum : Cukup, Composmentis GCS : 4,5,6 T:100/70 mmHg, N : 84 X/MNT, rr : 20 X/Mnt, t : 37 ° C Kepal a : Terdapat luka lecet dibagian pipi kiri dekat hidung sebelah kiri lebar 1 cm dan benjolan dikepala bagian samping kiri 3 cm Leher : Tidak ditemukan kelainan Dada : Tidak terdapat kelainan Anggota gerak : Tidak terdapat kelainan Halaman 14 Kesimpulan : - Ditemukan adanya luka lecet dibagian pipi dekat hidung sebelah kiri lebar 1 cm ;
- Benjolan dikepala samping kiri lebar 3 cm;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan tersebut diatas, terbukti Terdakwa mengetahui dan menghendaki perbuatan yang dilakukannya yaitu memukul Zaifudin dengan menggunakan tangan kosong sebanyak 1 (satu) kal i mengenai bagian mata kanan Zaifudin hingga berdarah serta membuat Moh Holik terkena pukulan di kepala nya saat melerai pertengkaran lalu pingsan, yang mana pada saat itu Terdakwa dalam keadaan sedang emosi, sehingga patut diketahui oleh Terdakwa bahwa dalam kondisi seperti itu kemungkinan besar perbuatan yang dilakukannya dapat menyebabkan orang lain terluka, dengan demikian unsur ”Dengan sengaja melakukan penganiayaan” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 3 51 ayat (1) KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal ;
Menimbang, bahwa oleh karena selama persidangan berlangsung Terdakwa dapat berkom unikasi dengan baik, menjawab pertanyaan yang diajukan kepadanya dengan baik dan lancar maka telah terbukti bahwa Terdakwa dalam keadaan sehat baik badan maupun jiwanya sehingga Terdakwa dapat dipertanggungjawabkan atas perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dapat dipertanggung jawabkan atas perbuatannya dan Majelis Hakim tidak menemukan alasan - alasan pembenar ataupun pemaaf yang dapat menghapus kesalahan dari perbuatan yang telah dilakukannya maka Terdakwa tersebut harus dinyatakan bersalah d an dijatuhi pidana yang setimpal dengan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa terhadap permohonan mengenai keringanan hukuman yang disampaikan secara l isan oleh Terdakwa , Majelis Hakim berpendapat oleh karena seluruh unsur dalam Dakwaan Penuntut Umum telah terpe nuhi, maka Majelis Hakim tidak akan mempertimbangkan permohonan Terdakwa tersebut secara tersendiri, akan tetapi dipertimbangkan bersama dengan keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringa nkan bagi diri Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuata n Terdakwa membuat saksi Zaifudin dan Moh Holik mengalami luka ;
Halaman 15 Keadaan yang meringankan : - Terdakwa belum pernah dihukum ;
- Terdakwa sopan di persidangan ;
- Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya ;
- Terdakwa berjanji tidak mengulangi perbuatannya ;
- Terdakwa sudah berdamai dengan saksi korban ;
Menimbang, bahwa disamping keadaan yang memberatkan dan meringankan tersebut, dipertimbangkan pula bahwa penjatuhan hukuman oleh Majelis Hakim kepada Terdakwa bukanlah pembalasan atas perbuatannya, melainkan dimaksudkan memberikan pendidikan kepada Terdakwa agar dapat merenung dan memperbaiki diri kemudian tidak akan mengulangi perbuatannya lagi ;
Menimbang, bahwa dengan memperhatikan keadaan yang memberatkan d an yang meringankan diatas, maka sudah pantas dan patut Terdakwa dijatuhi pidana penjara yang lamanya tercantum dalam amar putusan dibawah ini ;
Menimbang, bahwa oleh karena dalam perkara ini Terdakwa ditahan dalam tahanan Rutan. sesuai dengan pasal 22 aya t (4) KUHAPidana maka pidana yang akan dijatuhkan kepadanya akan dikurangi seluruhnya dengan lamanya Terdakwa tersebut ditahan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan bersalah dan dipidana serta tidak ada alasan untuk mengalihkan ataupun menang guhkan penahanan tersebut, maka cukup alasan untuk memerintahkan supaya Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang telah disita berupa : 1 (satu) buah songkok/kopiah warna hitam merk/ada tulisan songkok nasional presi den baru Prod. Ach Firdaus M, dikembalikan kepada Saksi ZAIFUDIN . Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka sesuai pasal 222 ayat (1) Jo pasal 197 (1) huruf i KUHAP maka kepada Terdakwa haruslah dibebankan untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 351 Ayat (1) KUHPidana dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang - undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I 
1. Menyatakan Terdakwa BUSROY telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Penganiayaan ”;
Halaman 16 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (Dua) Bulan ;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa untuk tetap berada dalam tahanan;
5. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah songkok/kopiah warna hitam merk/ada tuli san songkok nasional presiden baru Prod. Ach Firdaus M, dikembalikan kepada Saksi ZAIFUDIN . 6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hak im Pengadilan Negeri Pamekasan , pada hari Rabu , tanggal 23 Januari 2019 , oleh kami, Ari Siswanto , S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Fidiyawan Satriantoro , S.H., Hirmawan Agung Wicaksono , S.H., M.H. , masing -masing sebagai Hakim Anggota , yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa tanggal 29 Januari 2019 oleh kami Ari Siswanto , S.H.,M.H., sebagai Hakim Ketua , Hirmawan Agung Wicaksono , S.H.,M.H., Dony Hardiyanto, S.H.,M.Hum. masing -masing sebagai Hakim Anggota , dibantu oleh Sujarwo Darmadi, S.H.,M.H. , sebagai Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Pamekasan , serta dihadiri oleh Nur Halifah , S.H., Penuntut Umum dihadapan Terdakwa;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, ttd ttd Hirmawan Agung Wicaksono , S.H.,M.H. Ari Siswanto , S.H., M.H. ttd Dony Hardiyanto , S.H., M.Hum. Panitera Pengganti, Sujarwo Darmadi, S.H.,M.H. Untuk salinan Putusan yang sama bunyinya Panitera Pengadilan Negeri Pamekasan Muhammad Jufri, S.H.,M.H. Halaman 17