Halaman 1 dari 20 Putusan Nomor 6/Pid.B/2019/PN.Pmk P U T U S A N Nomor 6/Pid.B/2019/PN.Pmk DEMI KEADILAN BERD ASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Negeri Pamekasan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada peradilan tingkat pertama dengan Hakim Majelis , telah menjatuhkan putusan dalam perkara Terdakwa : Nama Lengkap : Ilham Wahyudi bin Ahmad Zainuri ;
Tempat lahir : Pamekasan ;
Umur/tanggal lahir : 29 tahun / 04 Februari 1989 ;
Jenis kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Jalan Pintu Gerbang Gg. V Kelurahan Bugih Kecamatan Pamekasan , Kabupaten Pamekasan ;
Agama : Islam ;
Pekerjaan : Swasta ;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 31 Oktober 2018 ;
Terdakwa ditahan berdasarkan Surat Perintah / Penetapan Penahanan oleh : 
1. Penyidik : - tanggal 31 Oktober 2018 , Nomor : SP-HAN/76/X /2018 /Satreskrim , sejak tanggal 31 Oktober 2018 sampai dengan tanggal 19 November 2018 ;
- Perpanjangan Pe nahanan oleh Kepala Kejaksaan Negeri Pamekasan, tanggal November 2018 , Nomor : 56 /RT-2.1/11/2018 , sejak tanggal 20 November 2018 sampai dengan tanggal 29 Desember 2018 ;
2. Penuntut Umum , tanggal 19 Desember 2018, Nomor : PRINT - 65/O.5.18.3/EP. 1/12/2018, sejak tanggal 19 Desember 2018 sampai dengan tanggal 07 Januari 2019 ;
3. Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pamekasan: - Tanggal 04 Januari 2019, Nomor : 6/Pid.B/2019 /PN.Pmk , sejak tanggal 04 Januari 2019 sampai dengan tanggal 02 Februari 2019 ;
- Perpa njangan Penahanan oleh Ketua Pengadilan Negeri Pamekasan, tanggal 23 Januari 2019, Nomor 6 /Pid.B/2019/ PN.Pmk, sejak tanggal 03 Februari 2019 sampai dengan tanggal 03 April 2019;
Terdakwa dalam perkara ini tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh Penasehat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Halaman 1 Halaman 2 dari 20 Putusan Nomor 6/Pid.B/2019/PN.Pmk Setelah membaca surat pelimpahan perkara d engan acara pemeriksaan biasa dari Kejaksaan Negeri Pamekasan ;
Setelah membaca Penetapan Ketua Pengadilan Pamekasan tentang Penunjukan Majelis Hakim d an Panitera Pengganti untuk memeriksa dan mengadili perkara ini;
Setelah membaca Penetapan Hakim Ketua Majelis Pengadilan Negeri Pamekasan tentang Penetapan hari sida ng;
Setelah membaca surat -surat beserta lampiran -lampirannya dalam berkas perkara ini;
Setelah mendengar Dakwaan Penuntut Umum ;
Setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterangan Terdakwa yang dia jukan kepersidangan ;
Setelah mendengar tuntutan pidana dari Penuntut Umum yang pada pokoknya menuntut agar Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pamekasan yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan : 
1. Menyatakan Terdakwa Ilham Wahyudi bin Ahmad Zainuri tidak terbukti bersalah melakukan Tindak Pidana “ Penganiayaa n yang mengakibatkan luka berat ” sebagaimana diatur dalam dakwaan Primair Pasal 351 ayat (2) KUHP;
2. Untuk itu supaya Terdakwa dibebaskan dari dakwaan Primair;
3. Menyatakan Terdakwa Ilham Wahyudi bin Ahmad Zainuri bersalah melakukan Tindak Pidana “ Penganiayaan ” sebagaimana diatur dalam dakwaan Subsidiair Pasal 351 ayat (1) KUHP ;
4. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Ilham Wahyudi bin Ahmad Zainuri dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) b ulan dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah tetap ditahan ;
5. Menyatakan barang bukti berupa : 1 (satu) buah senjata tajam jenis pisau dengan panjang 32 Cm dimana gagang terbuat dari kayu warna coklat dengan sarung terbuat dari kayu diikat karet warna hitam Dirampas untuk dimusnahkan ;
6. Menetapkan supaya Terdakwa dibebani membayar biaya perkara se besar Rp. 2.000, - (dua ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa atas tuntutan pidana Penuntut Umum tersebut, Terdakwa mengajukan Pembelaan secara lisan yang pada pokoknya memohon kepada Majelis Hakim agar diberikan keringanan hukuman Halaman 2 Halaman 3 dari 20 Putusan Nomor 6/Pid.B/2019/PN.Pmk deng an alasan bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;
Menimbang, bahwa atas pembelaan Terdakwa tersebut, Penuntut Umum mengajukan replik secara lisan yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya, demikian pula Terdakwa mengajukan duplik secara lisan yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya;
Menimbang, b ahwa Terdakwa diajukan ke persidangan karena telah didakwa melakukan tindak pidana sebagaima na tersebut dalam dakwaan Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : DAKWAAN : PRIMAIR : Bahwa ia Terdakwa ILHAM WAHYUDI BIN AHMAD ZAINURI pada hari Selasa tanggal 30 Oktober 2018 sekitar pukul 19.00 Wib atau setidak - tidaknya di suatu waktu dalam bulan Oktober 2018, ber tempat di Jalan. Pintu Gerbang Gg. V Kelurahan Bugih Kec. Pamekasan Kab. Pamekasan atau setidak -tidaknya disuatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Pamekasan, dengan sengaja melakukan penganiayaan yaitu melakukan perbuatan dengan sengaja menimbulkan rasa tidak enak, rasa sakit atau luka berat, Perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Awalnya pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas sekitar pukul 18.15 Wib pada saat saksi AKHMAD HADI PURWANTO sedang duduk di teras rumahnya datang Terdakwa ILHAM WAHYUDI BIN AHMAD ZAINURI dengan membawa sebilah pisau dan tanpa alasan yang jelas Terdakwa mengarahkan pisaunya ke arah saksi AKHMAD HADI PURWANTO pada bagian kepala tetapi saksi AKHMAD HADI PURWANTO sempat menghindar kemudian diarahkan pada bahu kiri dan saksi AKHMAD HADI PURWANTO berhasil menghindar kemudian dilerai oleh MOHAMMAD SARI, selanjutnya Terdakwa duduk -duduk di gardu mengetahui Terdakwa menyerang saksi AKHMAD HADI PURWANTO orang tua Terdakwa yang bernama AHMAD ZAINURI memberitahu saksi ASMOI kemudian saksi ASMOI bersama dengan saksi korban SARNODJI berusaha mencari Terdakwa dengan maksud mengamankan pisau yang dibawa oleh Terdakwa , kemudian sekitar ± 5 (lima) menit saksi ASMOI melihat Terdakwa sedang berjalan di belakang rumah saksi SARNODJI, lalu saksi ASMO’I memeluk Terdakwa dari belakang tetapi Terdakwa memberontak sambil menyabetkan pisau yang dipegang ke arah saksi Halaman 3 Halaman 4 dari 20 Putusan Nomor 6/Pid.B/2019/PN.Pmk ASMO’I melihat saksi ASMO’I dalam bahaya lalu saksi SARNODJI yang pada saat itu memegang tongkat pramuka dipukulkan ke tangan Terdakwa dengan maksud supaya pisau yang dipegang oleh Terdakwa terlepas namun Terdakwa melawan dengan menusukkan pisau tersebut mengenai bagian perut;
- Akibat perbuatan Terdakwa saksi korban SAR NODJI mengalami luka sebagaimana Visum Et repertum Nomor : 445/01/432.603/XI/2018 tertanggal 01 Nopember 2017 yang ditanda tangani dokter MOH. HASAN BASRI sebagai dokter yang memeriksa saksi korban di RSUD dr. H. Slamet Martodirdjo kab. Pamekasan, dengan h asil pemeriksaan sebagai berikut: - Kesadaran : Sadar - Kepala dan Leher : Tidak didapatkan kelainan - Dada dan Punggung : Tidak didapatkan kelainan - Perut dan Pinggang : Luka robek ada bagian perut atas diameter 3 Cm x 1 Cm x Organ. - Anggota gerak atas dan bawah : Tidak didapatkan kelainan. Kesimpulan : Luka Tusuk ;
Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 351 ayat (2) KUHP;
SUBSIDAIR : Bahwa ia Terdakwa ILHAM WAHYUDI BIN AHMAD ZAINURI pada hari Selasa tanggal 30 Oktober 2018 sekitar pukul 19.00 Wib atau setidak - tidaknya di suatu waktu dalam bulan Oktober 2018, ber tempat di Jalan. Pintu Gerbang Gg. V Kelurahan Bugih Kec. Pamekasan Kab. Pamekasan atau setidak -tidaknya disuatu tempat yang masih termasuk dalam daer ah hukum Pengadilan Negeri Pamekasan, dengan sengaja melakukan penganiayaan yaitu dengan sengaja menimbulkan rasa tidak enak, rasa sakit atau luka, Perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Awalnya pada waktu dan tempat sebagaim ana tersebut diatas sekitar pukul 18.15 Wib pada saat saksi AKHMAD HADI PURWANTO sedang duduk di teras rumahnya datang Terdakwa ILHAM WAHYUDI BIN AHMAD ZAINURI dengan membawa sebilah pisau dan tanpa alasan yang jelas Terdakwa mengarahkan pisaunya ke arah s aksi AKHMAD HADI PURWANTO pada bagian kepala tetapi saksi AKHMAD HADI Halaman 4 Halaman 5 dari 20 Putusan Nomor 6/Pid.B/2019/PN.Pmk PURWANTO sempat menghindar kemudian diarahkan pada bahu kiri dan saksi AKHMAD HADI PURWANTO berhasil menghindar kemudian dilerai oleh MOHAMMAD SARI, selanjutnya Terdakwa duduk -duduk di g ardu mengetahui Terdakwa menyerang saksi AKHMAD HADI PURWANTO orang tua Terdakwa yang bernama AHMAD ZAINURI memberitahu saksi ASMOI kemudian saksi ASMOI bersama dengan saksi korban SARNODJI berusaha mencari Terdakwa dengan maksud mengamankan pisau yang dibawa oleh Terdakwa , kemudian sekitar ± 5 (lima) menit saksi ASMOI melihat Terdakwa sedang berjalan di belakang rumah saksi SARNODJI, lalu saksi ASMO’I memeluk Terdakwa dari belakang tetapi Terdakwa memberontak sambil menyabetkan pisau yang dipegang ke arah saksi ASMO’I melihat saksi ASMO’I dalam bahaya lalu saksi SARNODJI yang pada saat itu memegang tongkat pramuka dipukulkan ke tangan Terdakwa dengan maksud supaya pisau yang dipegang oleh Terdakwa terlepas namun Terdakwa melawan dengan menusukkan pisau tersebut mengenai bagian perut;
- Akibat perbuatan Terdakwa saksi korban SARNODJI mengalami luka sebagaimana Visum Et repertum Nomor : 445/01/432.603/XI/2018 tertanggal 01 Nopember 2017 yang ditanda tangani dokter MOH. HASAN BASRI sebagai dokter yang memeriksa saksi korban di RSUD dr. H. Slamet Martodirdjo kab. Pamekasan, dengan hasil pemeriksaan sebagai berikut: - Kesadaran : Sadar - Kepala dan Leher : Tidak didapatkan kelainan - Dada dan Punggung : Tidak didapatkan kelainan - Perut dan Pinggang : Luka robek ada bagian perut atas diameter 3 Cm x 1 Cm x Organ. - Anggota gerak atas dan bawah : Tidak didapatkan kelainan. Kesimpulan : Luka Tusuk ;
Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 351 ayat (1) KUHP;
Menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut di atas , Terdakwa menyatakan mengerti akan maksud dakwaan tersebut dan Terdakwa secara tegas menyatakan tidak mengajukan keberatan atau eksepsi ;
Halaman 5 Halaman 6 dari 20 Putusan Nomor 6/Pid.B/2019/PN.Pmk Menimbang untuk membuktika n dakwaan tersebut , Penuntut Umum telah mengajukan saksi -saksi yang memberikan keterangan dibawah sumpah didala m persidangan, yaitu : 
1. Saks i SARNODJI ;
- Bahwa saksi mengerti diperiksa dipersidangan sehubungan dengan terjadinya penganiayaan terhadap saksi yang dilakukan oleh Terdakwa ;
- Bahwa kejadiannya pada hari Selasa tanggal 30 Oktober 2018 sekira jam 19.00 Wib di belakang rumah milik saksi Jalan Pintu Gerbang Gg. V Kec. Pamekasan Kab. Pamekasan;
- Bahwa Terdakwa melakukan penganiayaan tersebut dengan cara menusukkan sebilah pisau dapur ke arah perut saksi sebanyak satu kali sehingga saksi mengal ami luka tusuk di bagian perut;
- Bahwa awalnya saksi diberitahu oleh orang tua Terdakwa kalau Terdakwa membawa pisau dan menyerang W awan dan saksi lihat Terdakwa sempat mondar mandir di sekitar rumah saksi dengan membawa pisau, mendengar hal tersebut kemudian saksi berusaha mencari Terdakwa bersama A smoi karena takut kena pada orang lain dengan niat mengam bil pisau yang dibawa oleh Terdakwa , setelah bertemu dengan Terdakwa , Asmoi (kakak saksi) mendekap Terdakwa dari belakang namun Terdakwa memberontak dan mengambil pisau sambil menyabetkan pisau yang dipegang oleh Terdakwa ke arah Asmoi namun tidak kena, ka rena saat itu saksi memegang tongkat pramuka kemudian saksi gunakan untuk memukul tangannya supaya pisaunya terlepas dan untuk melumpuhkan kakinya, namun Terdakwa terus berontak hingga akhirnya menusuk saksi menggunakan pisau yang dipegan g olehnya menganai bagian perut;
- Bahwa akibat penganiayaan tersebut saksi mengal ami luka tusuk di bagian perut;
- Bahwa setelah kejadian tersebut saksi tidak bisa melakukan aktifitas sehari -hari karena harus istirahat dari luka yang saksi alami, tetapi saat ini saksi sud ah sembuh dan sehat kembali;
- Bahwa saksi sudah memaafkan Terdakwa dan tidak akan menuntut karen a masih keponakan saksi korban;
- Bahwa Terdakwa melakukan penganiayaan tersebut sebelumnya tidak pernah ada masalah dengan saksi korban hanya karena Halaman 6 Halaman 7 dari 20 Putusan Nomor 6/Pid.B/2019/PN.Pmk Terdakwa habis diceraikan oleh istrinya dan anaknya dibawa oleh mantan istrinya sehingga Terdakwa sering emosi;
Atas keterangan saksi tersebut Terdakwa menyatakan benar dan tidak mengajukan keberatan ;
2. Saksi SUNDARI ;
- Bahwa saksi mengerti diperiksa dipersidangan sehubungan dengan terjadinya penganiayaan terhadap Sarno dji yang dilakukan oleh Terdakwa ;
- Bahwa kejadiannya pada hari Selasa tanggal 30 Oktober 2018 sekira jam 19.00 Wib di belakang rumah milik saksi di Jalan Pintu Gerbang Gg. V Kec. Pamekasan Kab. Pamekasan;
- Bahwa saksi tidak melihat langsung kejadian tersebut, namun saksi mengetahui setelah terjadinya penganiayaan diberitahu oleh saksi Asmu’i kalau Terdakwa telah menusuk pe rut S arnodji dengan pisau dapur;
- Bahwa awalnya yang saksi lihat Terdakwa duduk -duduk di g ardu dekat rumahnya setelah melihat Ahmad Hadi Purwanto, Terdakwa langsung menusuk Ahmad Hadi Purwanto seba nyak 3 kali namun tidak sampai terluka karena Ahmad Hadi Purwanto dapat menghindar. Setelah itu saksi melihat kedua orang tua Terdakwa menghampiri Terdakwa dan Terdakwa langsung mengibas -ngibas pisau dan h ampir mengenai bapaknya sendiri;
- Bahwa tidak lama kemudian saksi mendengar dari A smu’i bahwa Sarnodji telah ditusuk oleh Terdakwa , saksi l angsung memberitahukan kedua orang tuanya Terdakwa sehingga saksi tidak sempat melihat kondisi Sarnodji karena dibawa kerumah sakit;
Atas keterangan saksi tersebut Terdakwa menyatakan benar dan tidak mengajukan keberatan ;
3. Saksi AKHMAD HADI PURWANTO ;
- Bahwa saksi mengerti diperiksa dipersidangan sehubungan dengan terjadinya penganiayaan terhadap Sarno dji yang dilakukan oleh Terdakwa ;
- Bahwa kejadiannya pada hari Selasa tanggal 30 Oktober 2018 sekira jam 19.00 Wib di belakang rumah milik Sarnoji di Jalan Pintu Gerbang Gg. V Kec. Pamekasan Kab. Pamekasan;
- Bahwa pada saat Terdakwa melakukan penganiayaan kepada Sarnodji saksi tidak mengetahui secara langsung karena saksi berada Halaman 7 Halaman 8 dari 20 Putusan Nomor 6/Pid.B/2019/PN.Pmk di rumah , saksi mengetahui penganiayaan tersebut setelah diberitahu oleh S undari;
- Bahwa pada hari Selasa tanggal 30 Oktober 2018 sekira pukul 18.45 pada saat saksi duduk di teras rumah melihat Terdakwa datang dari depan rumahnya dengan membawa sebilah pisau , mengetahui hal tersebut saksi diam saja, namun tanpa alasan yang jelas Terdakwa datang ke arah saksi langsung mengarahkan pisau kearah saksi dan ditusukkan kepada saksi sebanyak tiga kali tikaman pertama saksi meng hindar tusukan mengenai kursi, tikaman kedua ke arah bahu kiri saksi , kemudian tikaman ketiga ke arah kepala namun saksi menghindar dan terjatuh kemudian sepupu saksi yang bernama Mohamad Sari melerai saksi ;
- Bahwa setelah Terdakwa melakukan penganiayaan dan saksi sempat menghindar selanjutnya Terdakwa duduk di gardu depan rumahnya dan beranjak berjalan kearah barat menuju rumah S arnodji , tidak lama setelah itu saksi diberitahu oleh Sundari bahwa Terdakwa telah melakukan penganiayaa n kepada Sarnodji ;
- Bahwa saksi tidak mengetahui yang menjadi penyebab sehingga terjadi penganiayaan yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut karena saksi tidak pernah mempunyai permasalahan dengan Terdakwa ;
Atas keterangan saksi tersebut Terdakwa menyatakan benar dan tidak mengajukan keberatan ;
4. Saksi THOHARI IBNU ABDULLAH ;
- Bahwa saksi mengerti diperiksa dipersidangan sehubungan dengan terjadinya penganiayaan terhadap Sarnoji yang dilakukan oleh Terdakwa ;
- Bahwa saksi tidak mengetahui secara pasti kapan terjadinya penganiayaan tersebut, namun yang saksi ketahui pada hari Selasa tanggal 30 Oktober 2018 sekira jam 21.15 Wib Terdakwa datang ke warung saksi di jalan Pintu Gerbang tepatnya di depan SMA 3 Kab. Pamekasan ;
- Bahwa saksi baru mengetahui siapa pelaku penganiayaan setelah petugas dari Polres pamekasan datang ke warung saksi menjelaskan kepada saksi bahwa Terdakwa telah melakukan penganiayaan dan pada saat itu petugas dari Polres Pamekasan membawa Terdakwa ke warung saksi dan mengambil senjata tajam berupa pisau panjang ± 32 Cm milik Terdakwa yang dititipkan kepada saksi, setelah itu saksi Halaman 8 Halaman 9 dari 20 Putusan Nomor 6/Pid.B/2019/PN.Pmk diberitahu oleh Sundari bahwa Terdakwa telah melakukan penganiayaan tersebut dengan cara menusuk S arnodji mengenai perut ba gian atas dan masih dirawat di rumah sakit Dr. Soetomo Surabaya ;
- Bahwa kemudian Terdakwa minta tolong kepada saksi agar diantarkan ke Ds. Kertagenah Kec. Kadur Kab. Pamekasan, namun sebelum berangkat karena saksi melihat Terdakwa membawa senjata tajam je nis pisau yang diselipkan di balik baju tepatnya di pinggang sebelah kiri maka saksi menyuruh Terdakwa untuk menyerahkan pisau tersebut kepada saksi dan saksi menaruk pisau tersebut di bawah kios bensin di warung saksi , setelah itu kami berangkat menuju ke arah timur (daerah Kec. Larangan Kab. Pamekasan) setelah sampai di Kec. Larangan Terdakwa meminta saksi mengantarkannya ke rumah pamannya yang saksi tidak tahu namanya di Ds. Larangan Luar Kec. Larangan Kab. Pamekasan setelah sampai di rumah pamannya saksi tidak sempat d uduk langsung berpamitan pulang ;
Atas keterangan saksi tersebut Terdakwa menyatakan benar dan tidak mengajukan keberatan ;
5. Saksi ASMO ’I;
- Bahwa saksi mengerti diperiksa dipersidangan sehubungan dengan terjadinya penganiay aan terhadap Sarno dji yang dilakukan oleh Terdakwa ;
- Bahwa kejadiannya pada hari Selasa tanggal 30 Oktober 2018 sekira jam 19.00 Wib di belakang rumah milik Sarno dji di Jalan Pintu Gerbang Gg. V Kec. Pamekasan Kab. Pamekasan;
- Bahwa pada saat Terdakwa melakukan penganiayaan kepada Sarnodji , saksi melihat se cara langsung kejadian tersebut;
- Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 30 Oktober 2018 sekira pukul 18.45 Wib, saksi diberitahu oleh bapak kandung Terdakwa yang bernama A hmad Zainuri yang menerangkan kepada saksi bahwa Terdakwa berusaha melakukan penganiayaan dengan cara menusukkan sebilah pisau kepada A khmad Hadi Purwanto namun tidak mengenainya, mendengar hal hal tersebut saksi langsung berusaha mencari Terdakwa bersama S arnodji ;
- Bahwa kemudian sekira ± 5 (lima) menit Terdakwa berada di belakang rumah S arnodji sedang berjalan, melihat Terdakwa saksi langsung memeluknya dari arah belakang untuk mengamankan agar pisaunya Halaman 9 Halaman 10 dari 20 Putusan Nomor 6/Pid.B/2019/PN.Pmk tidak menganai orang lain dikarenakan saksi mendapatkan informa si dari orang tuanya, Terdakwa sedang memegang sepilah pisau;
- Bahwa benar pada saat saksi berusaha memeluk Terdakwa dari arah belakang Terdakwa memberontak dan mengambil pisaunya kemudian pisau tersebut ditusukkan kepada saksi namun tidak kena dan saksi langsung menghindar pada saat saksi menghindar kemudian S arnodji mendekati Terdakwa dan berusaha menjatuhkan pisau yang dibawa oleh Terdakwa dengan mengayunkan tongkat pramuka ke tangan Terdakwa tetapi tidak berhasil sehingga Terdakwa menusukkan pisau yang dibawanya ke pe rut bagian atas;
- Bahwa melihat hal tersebut saksi berusaha menangkap Terdakwa bersama warga namun tidak berhasil sehingga saksi kembali dan menolon g Sarnodji yang sedang terluka dan langsung membawa Sarnodji ke Rumah Sakit Umum Pamekasan, setengah jam kemudian saksi mendengar kabar bahwa Sarnodji dirujuk ke RSUD Dr. S oetomo Surabaya karena mengalami luka yang cukup serius tetapi sekarang sudah sehat;
- Bahwa Terdakwa pada waktu melakukan penusuk an tersebut hanya seorang diri menggunakan sebilah pisau dengan panjang sekira ± 32 Cm. - Bahwa pada saat Terdakwa melakukan penusukan terhadap Sarnodji, posisi Terdakwa saling berhadapan dengan Sarnodji dengan jarak ± ½ meter;
- Bahwa Terdakwa menusukkan pisaunya ke Sarnodji sebanyak satu kali;
Atas keterangan saksi tersebut Terdakwa menyatakan benar dan tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (a de charge) di persidangan ;
Menimbang, bahwa dipersidangan telah pula didengar keterangan Terdakwa yang pada pokoknya adalah sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa mengerti diperiksa dipersidangan sehubungan dengan terjadinya penganiayaan terhadap Sarno dji yang dilakukan oleh Terdakwa ;
- Bahwa kejadiannya pada hari Selasa tanggal 30 Oktober 2018 sekira jam 19.00 Wib di Jl. Pintu Gerbang Gg. V, Kel. Bugih, Kec/Kab. Pamekasan tepatnya dibelakang rumah S arnodji;
Halaman 10 Halaman 11 dari 20 Putusan Nomor 6/Pid.B/2019/PN.Pmk - Bahwa Terdakwa melakukan penganiayaan tersebut menggunakan sebilah pisau dapur dengan panjang + 32 Cm pegangan terbuat dari kayu dengan cara menusukkan pisau dapur ke arah perut S arnodji sebanyak satu kali sehingga mengalami luka tusuk dibagian perutnya ;
- Bahwa awalnya Terdakwa marah dengan Ahmad Hadi Purwanto / Wawan karena Terdakwa cincinnya hilang dirumah Ahmad Hadi Purwanto / Wawan, tetapi Terdakwa tidak tahu siapa yang mengambil , kemudian setelah menyerang Ahmad Hadi Purwanto / Wawan tetapi tidak kena Terdakwa lari kearah utara dengan membawa sebilah pisau dapur tersebut dan bert emu dengan S arnodji serta yang lainnya dimana saat itu S arnodji sempat memukuli Terdakwa dengan tongkat namun kemudian tongkatnya berhasil Terdakwa pegang dan kemudian Terdakwa menusukkan pisau dapur tersebut kearah perut Sarnodji setelah itu Terdakwa mela rikan diri ke warung milik Thohari Ibnu Abdullah / Totok untuk menitipkan pisau dapur dan meminta tolong untuk mengantarkan Terdakwa kerumah paman Terdakwa di Kec. Larangan, Kab. Pamekasan, setelah itu Terdakwa tidur disana ;
- Bahwa pisau yang di gunakan un tuk melakukan penganiyaan terhadap Sarnodji tersebut adalah milik Terdakwa sendiri ;
- Bahwa kondisi penerangan saat Terdakwa melakukan penganiayaan terhadap S arnodji tersebut kondisinya gelap karena kurangnya penerangan / lampu ;
- Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum juga mengajukan barang bukti berupa : 1 (satu) buah senjata tajam jenis pisau dengan panjang 32 Cm dimana gagang terbuat dari kayu warna coklat den gan sarung terbuat dari kayu diikat karet warna hitam;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah dan menurut hukum dan telah diperlihatkan dipersidangan, oleh karenanya secara formal dapat diterima dan dipertimbangkan sebagai barang bu kti dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa untuk mempersingkat putusan ini, maka segala sesuatu yang terjadi di dalam persidangan yang termuat dalam berita acara sidang dianggap ikut terbaca dan merupakan bagian yang tak terpisahkan dengan putusan ini;
Halaman 11 Halaman 12 dari 20 Putusan Nomor 6/Pid.B/2019/PN.Pmk Menimbang, bahwa dari keterangan saksi -saksi, keterangan Terdakwa dan adanya barang bukti yang dihubungkan satu sama lainn ya maka diperoleh fakta -fakta h ukum sebagai berikut: - Bahwa benar Terdakwa pada hari Selasa tanggal 30 Oktober 2018 sekira jam 19.00 Wib bertempat di belakang rumah saksi Sarnodji di Jl. Pintu Gerbang Gg. V, Kel. Bugih, Kec/Kab. Pamekasan , telah menusuk perut saksi Sarnodji dengan menggunakan sebilah pisau dapur dengan panjang + 32 Cm pegangan terbuat dari kayu sebanyak satu kali sehingga saksi Sarnodji mengalami luka tusuk dibagian perutnya ;
- Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 30 Oktober 2018 sekira sekitar pukul 18.15 Wib pada saat saksi A khmad Hadi Purwanto sedang duduk di tera s rumahnya , datang Terdakwa dengan membawa sebilah pisau dan tanpa alasan yang jelas Terdakwa mengarahkan pisaunya ke arah saksi A khmad Hadi Purwanto pada bagian kepala tetapi saksi A khmad Hadi Purwanto sempat menghindar kemudian diarahkan pada bahu kiri d an saksi A khmad Hadi Purwanto berhasil menghindar kemudian dilerai oleh M ohammad Sari, selanjutnya Terdakwa duduk -duduk di gardu ;
- Bahwa setelah orang tua Terdakwa mengetahui Terdakwa menyerang saksi A khmad Hadi Purwanto selanjutnya orang tua Terdakwa yang bernama A hmad Zainuri memberitahu kepada saksi A smo’i kemudian saksi A smo’i bersama dengan saksi Sarnodji berusaha mencari Terdakwa dengan maksud mengamankan pisau yang dibawa oleh Terdakwa , sekitar ± 5 (lima) menit kemudian saksi A smo’i melihat Terdakwa sedang berjalan di belakang rumah saksi S arnodji , lalu saksi A smo’i langsung memeluk Terdakwa dari belakang tetapi Terdakwa memberontak sambil menyabetkan pisau yang dipegang ke arah saksi A smo’i melihat saksi A smo’i dalam bahaya lalu saksi Sarnodji yang pada saat itu memegang tongkat pramuka memukul tangan Terdakwa menggunakan tongkat pramuka dengan maksud supaya pisau yang dipegang oleh Terdakwa terlepas namun Terdakwa melawan dengan menusukkan pisau tersebut hingga mengenai bagian perut saksi Sarnod ji;
- Bahwa benar aki bat perbuatan Terdakwa saksi Sarnodji mengalami luka robek pada bagian perut atas sebagaimana Visum Et R epertum Nomor : 445/01/4 32.603/XI/2018 tertanggal 01 Nov ember 201 8 yang Halaman 12 Halaman 13 dari 20 Putusan Nomor 6/Pid.B/2019/PN.Pmk dibuat dan ditanda tangani dokter M oh. Hasan Basri, dokter pada RSUD dr. H. S lamet Martodirdjo K ab. Pamekasan ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas maka perlu dipertimbangkan apakah dakwaan Penuntut Umum dipandang terbukti atau tidak;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempe rtimbangkan mengenai dakwaan Penuntut Umum terhadap diri Terdakwa ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke depan persidangan oleh Penuntut Umum dengan Dakwaan Subsidairitas yaitu : Primair : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 351 Ayat ( 2) KUHP;
Subsidair : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 351 Ayat ( 1) KUHP;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan Penuntut Umum tersebut disusun secara Subsidairitas , maka Majelis Hakim akan m empertimbangka n terlebih dahulu dakwaan Primair Penuntut Umum yaitu Pasal 351 Ayat ( 2) KUHP, yang unsur -unsurnya sebagai berikut: 
1. Barang s iapa;
2. Dengan sengaja melakukan penganiayaan ;
3. Mengakibatkan luka berat ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur pasal dalam dakwaan tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad. 1. Unsur ”Barang siapa”;
Menimbang, bahwa pengertian kata ”barang siapa” pada unsur ini menunjuk pada pelaku suatu tindak pidana, yaitu seseorang atau sekumpulan orang yang apabila terbukti melakukan suatu tindak pidana maka kepadanya harus dipertanggung jawabkan atas tindak pidana yang dilakukannya;
Menimbang, bahwa unsur ini dimaksudkan untuk meneliti lebih lanjut tentang siapakah yang duduk sebagai Terdakwa , apakah benar -benar pelakunya atau bukan, hal ini untuk menghindari adanya error in persona dalam menghukum seseorang;
Menimbang, bahwa dari berita acara penyidikan hal ini erat k aitannya dengan surat dakwaan Penuntut Umum sebagaimana t erlampir dalam Halaman 13 Halaman 14 dari 20 Putusan Nomor 6/Pid.B/2019/PN.Pmk berkas perkara, lebih lanjut dalam pemeriksaan di persidangan dengan memperhatikan identitas Terdakwa yaitu nama lengkap, tempat lahir, umur/tanggal lahir, jenis kelamin, kebangsaan , tempat tinggal, agama dan pekerjaan seperti tersebut diatas ternyata keseluruhannya menunjuk pada diri Terdakwa Ilham Wahyudi bin Ahmad Zainuri ;
Menimbang, bahwa dalam pemeriksaan di persidangan dari keterangan saksi -saksi dan keterangan Terdakwa sendi ri yang pada pokoknya menerangkan bahwa benar Terdakwa adalah laki -laki yang bernama Terdakwa Ilham Wahyudi bin Ahmad Zainuri ;
Menimbang, dengan demikian maka unsur ”Barang Siapa” telah terpenuhi ;
Ad. 2. Unsur ”Dengan sengaja melakukan penganiayaan”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud “dengan sengaja” yaitu suatu kesatuan kehendak dari pelaku untuk melakukan suatu perbuatan secara sadar dengan maksud hendak mencapai suatu tujuan tertentu yang sejak awal telah disadari dan memang dikehendaki;
Menimbang, bahwa menurut teori kehendak, sengaja atau kesengajaan dalam perwujudannya dapat berbentuk kehendak untuk melakukan suatu perbuatan yang disadari sepenuhnya akan akibat yang dikehendakinya atas perbuatan itu. Menurut teori ini, suatu perbuatan dikatakan memenuhi unsur sengaja atau kesengajaan apabila perbuatan itu benar -benar disadari oleh pelaku untuk melakukan dengan maksud untuk mencapai sesuatu tujuan tertentu yang pasti atau patut diduga bakal tercapai dengan dilakukannya perbuatan tersebut;
Menimbang, bahwa dalam teori pengetahuan, bisa jadi pelaku sadar untuk melakukan suatu perbuatan, namun tidak secara nyata menghendaki akibat yang bakal timbul dari perbuatannya itu, namun pelaku setidaknya patut mengetahui dari apa yang diperbuat atau di lakukannya itu dapat menimbulkan beberapa kemungkinan sebagai akibat d ari perbuatan yang dilakukannya ;
Menimbang, bahwa sengaja atau kesengajaan biasanya dikaitkan dengan unsur opzet (kehendak) yang didalam perkembangannya dalam kehidupan sehari -hari dibed akan antara kehendak dengan kesengajaan (dolus) dan kehendak karena kealpaan (culpa);
Halaman 14 Halaman 15 dari 20 Putusan Nomor 6/Pid.B/2019/PN.Pmk Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “penganiayaan” menurut Yurisprudensi adalah perbuatan yang menimbulkan rasa tidak enak, rasa sakit atau luka;
Menimbang, bahwa berda sarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan bahw a Terdakwa pada hari Selasa tanggal 30 Oktober 2018 sekira jam 19.00 Wib bertempat di belakang rumah saksi Sarnodji di Jl. Pintu Gerbang Gg. V, Kel. Bugih, Kec/Kab. Pamekasan , telah menusuk perut saksi Sarnodji dengan menggunakan sebilah pisau dapur dengan panjang + 32 Cm pegangan terbuat dari kayu sebanyak satu kali sehingga saksi Sarnodji mengalami luka tusuk dibagian perutnya ;
Menimbang, bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 30 Oktober 2018 sekira sekitar pukul 18.15 Wib pada saat saksi A khmad Hadi Purwanto sedang duduk di teras rumahnya , datang Terdakwa dengan membawa sebilah pisau dan tanpa alasan yang jelas Terdakwa mengarahkan pisaunya ke arah saksi A khmad Hadi Purwanto pada bagian kepala tetapi saksi Akhmad Hadi Purwanto sempat menghindar kemudian diarahkan pada bahu kiri dan saksi A khmad Hadi Purwanto berhasil menghindar kemudian dilerai oleh M ohammad Sari , selanjutnya Terdakwa duduk -duduk di gardu ;
Menimbang, bahwa setelah orang tua Terdakwa mengetahui Terdakwa menyerang saksi A khmad Hadi Purwanto selanjutnya orang tua Terdakwa yang bernama A hmad Zainuri memberitahu kepada saksi A smo’i kemudian saksi A smo’i bersama dengan saksi Sarnodji berusaha mencari Terdakwa dengan maksud mengamankan pisau yang dibawa oleh Terdakwa , sekitar ± 5 (lima) menit kemudian saksi A smo’i melihat Terdakwa sedang berjalan di belakang rumah saksi S arnodji , lalu saksi A smo’i langsung memeluk Terdakwa dari belakang tetapi Terdakwa memberon tak sambil menyabetkan pisau yang dipegang ke arah saksi A smo’i melihat saksi Asmo’i dalam bahaya lalu saksi S arnodji yang pada saat itu memegang tongkat pramuka memukul tangan Terdakwa menggunakan tongkat pramuka dengan maksud supaya pisau yang dipegang o leh Terdakwa terlepas namun Terdakwa melawan dengan menusukkan pisau tersebut hingga mengenai bagian perut saksi Sarnodji ;
Menimbang, bahwa aki bat perbuatan Terdakwa saksi Sarnodji mengalami luka robek pada bagian perut atas sebagaimana Visum Et Repertum N omor : 445/01/4 32.603/XI/2018 tertanggal 01 Nov ember 201 8 Halaman 15 Halaman 16 dari 20 Putusan Nomor 6/Pid.B/2019/PN.Pmk yang dibuat dan ditanda tangani dokter M oh. Hasan Basri, dokter pada RSUD dr. H. S lamet Martodirdjo K ab. Pamekasan ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan tersebut diatas, terbukti Terdakwa mengetahui dan menghendaki per buatan yang dilakukannya yaitu menusukkan sebilah pisau dapur dengan panjang + 32 Cm pegangan terbuat dari kayu sebanyak 1 (satu) kali ke arah saksi korban Sarnodji dan mengenai bagian perut atas yang mengakibatkan luka robek , yang mana pada saat itu Terdakwa dalam keadaan sedang emosi, sehingga patut diketahui oleh Terdakwa bahwa dalam kondisi seperti itu kemungkinan besar perbuatan yang dilakukannya dapat menyebabkan orang lain terluka , dengan demikian unsur ” Denga n sengaja melakukan penganiayaan” telah terpenuhi;
Ad. 3. Unsur ” Mengakibatkan luka berat” ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan luka berat dalam Pasal 90 KUHP terjemahan R. SUGANDHI, SH. adalah: 
1. Penyakit atau luka yang tidak dapat diharap akan sembuh lagi dengan sempurna atau yang dapat mendatangkan bahaya maut;
2. Senantiasa tidak cakap mengerjakan pekerjaan jabatan atau pekerjaan pencaharian;
3. Tidak dapat lagi memakai salah satu pancaindera;
4. Mendapat cacat besar;
5. Lumpuh (kelumpuhan) 
6. Akal (tenaga paham) tidak sempurna lebih lama dari empat minggu;
7. Gugurnya atau matinya kandungan seorang perempuan;
Menimbang , bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi dan keterangan Terdakwa , barang bukti serta Visum et Repertum di atas didapatlah fakta hukum bahwa benar akibat dari perbuatan yang dilakukan Terdakwa tersebut, saksi korban Sarnodji mengalami luka robek pada bagian perut atas diameter tiga centimeter kali satu centimeter , sehin gga saksi korban Sarnodji sempat terganggu tidak bisa melakukan aktivitas sehari -hari;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum di atas, akibat perbuatan Terdakwa tersebut saksi korban Sarnodji mengalami luka robek pada bagian perut atas diameter tiga centimeter kali satu centimeter , dimana saksi korban Sarnodji sempat terganggu dalam melakukan aktivitasnya sehari -hari, akan tetapi luka tersebut tidak mengakibatkan terganggunya aktivitas saksi korban Sarno dji secara permanen, selain itu pula luka yang dialami saksi korban Halaman 16 Halaman 17 dari 20 Putusan Nomor 6/Pid.B/2019/PN.Pmk korban Sarnodji tidak termasuk dalam kategori pengertian luka berat seperti yang dimaksudkan dalam Pasal 90 KUHP di atas, oleh karena luka yang dialami saksi korban Sarnodji dapat diharap akan sembuh lagi dan tidak dapat mendatangkan baha ya maut, dengan demikian unsur ”Mengakibatkan luka berat” tidak terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena salah satu unsur dari dakwaan Primair di atas tidak terpenuhi, maka Terdakwa harus dibebaskan dari dakwaan Primair tersebut;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan dakwaan Subsidair Penuntut Umum yaitu Pasal 351 ayat (1) KUHP , yang unsur -unsurnya sebagai berikut: 
1. Barang siapa;
2. Dengan sengaja melakukan penganiayaan;
Meni mbang, bahwa oleh karena unsur ”Barang siap a” dan unsur ”Dengan sengaja melakukan penganiayaan” telah dipertimbangkan didalam pertimbangan dakwaan Primair diatas dan dinyatakan telah terpenuhi, maka pertimbangan tersebut diambil alih dan dija dikan pertimba ngan dalam unsur ”Barang siapa ” dan unsur ”Dengan sengaja melakukan penganiayaan” dalam dakwaan Subsidair;
Menimbang, bahwa dengan demikian maka unsur ” Barang siapa ” dan ”Dengan sengaja melakukan penganiayaan” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dalam dakwaan Subsidair Penuntut Umum telah terpenuhi atas diri dan perbuatan Terdakwa , maka dakwaan tersebut telah terbukti secara sah dan meyakinkan Terdakwa bersalah melakukan tindak pidana yang kualifikasinya akan disebutkan dalam diktum pu tusan ini;
Menimbang, bahwa selama pemeriksaan dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan adanya hal -hal pada diri Terdakwa yang dapat dijadikan sebagai alasan pemaaf maupun alasan pembenar yang dapat meniadakan pemidanaan, maka secara hukum Terdakwa dapat mempertanggungjawabkan sepenuhnya atas tindak pidana yang dilakukannya sehingga Terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa sebelum M ajelis Hakim menjatuhkan putusan kepada Terdakwa , terlebih dahulu akan dipert imbangkan keadaan yang memberatkan dan meringankan hukuman bagi Terdakwa yaitu: Halaman 17 Halaman 18 dari 20 Putusan Nomor 6/Pid.B/2019/PN.Pmk Keadaan yang memberatkan ;
- Perbuatan Terdakwa meresahkan dan merugikan orang lain ;
Keadaan yang meringankan ;
- Terdakwa bersikap sopan dipersidangan dan mengakui perbuatannya;
- Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya;
- Terdakwa belum pernah dihukum ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan tersebut diatas, Majelis Hakim berpendapat bahwa pidana yang akan dijatuhkan adalah adil dan setimpal dengan kesalahan yang dilakukan oleh Terdakwa ;
Menimbang, bahwa Terdakwa dalam perkara ini tangkap dan ditahan secara sah, maka masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena tidak ada alasan untuk merubah status penahanan ataupun mengeluarkan Terdakwa dari tahanan maka Majelis Hakim berpendapat Terdakwa tetap ditahan;
Menimbang, bahwa mengenai ba rang bukti berupa : 1 (satu) buah senjata tajam jenis pisau dengan panjang 32 Cm dimana gagang terbuat dari kayu warna coklat dengan sarung terbuat dari kayu diikat karet warna hitam , oleh karena barang bukti tersebut telah dipergunakan sebagai alat/sarana dalam melakukan kejahatan dan berkaitan erat dengan tindak pidana yang dilakukan oleh Terdakwa , maka barang bukti tersebut lebih tepat dirampas untuk dimusnahkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah dinyatakan bersalah dan dijatuhi p idana maka Terdakwa dibebani pula membayar biaya perkara;
Mengingat Pasal 351 ayat (1 ) KUHP , Undang -Undang No. 8 Tahun 1981 serta memperhatikan peraturan -peraturan lainnya yang berkaitan dalam perkara ini;
M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan Terdakwa Ilham Wahyudi bin Ahmad Zainuri tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan Primair Penuntut Umum ;
2. Membebaskan Terdakwa Ilham Wahyudi bin Ahmad Zainuri dari dakwaan Primair tersebut;
Halaman 18 Halaman 19 dari 20 Putusan Nomor 6/Pid.B/2019/PN.Pmk 3. Menyatakan Terdakwa Ilham Wahyudi bin Ahmad Zainuri terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”PENGANIAYAAN ”;
4. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun;
5. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
6. Menetapkan Terdakwa tetap d itahan;
7. Menetapkan barang bukti berupa : 1 (satu) buah senjata tajam jenis pisau dengan panjang 32 Cm dimana gagang terbuat dari kayu warna coklat dengan sarung terbuat dari kayu diikat karet warna hitam , dirampas untuk dimusnahkan ;
8. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara se besar Rp. 2 .000, - (dua ribu rupiah);
Demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pamekasan pada hari Senin tanggal 04 Februari 2019 oleh kami Ari Siswanto , S.H., M.H. sebagai Hakim Ketua Majelis , Fidiyawan Satriantoro , S.H., dan Hirmawan Agung W. , S.H., M.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari Kamis tanggal 07 Februari 2019 oleh Hakim Ketua Majelis terseb ut dengan didampingi oleh para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh AKHMAD sebagai Panitera Pengganti dan dihadiri oleh Sulianingsih , S.H. Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Pamekasan serta Terdakwa ;
Hakim -Hakim Anggota : Hakim Ketua Majelis , ttd ttd Fidiyawan Satriantoro, S.H . Ari Siswanto, S.H., M.H. ttd Hirmawan Agung W., S.H., M.H . Panitera Pengganti, ttd AKHMAD Untuk salinan putusan yang sama bunyinya Panitera Pengadilan Negeri Pamekasan MUHAMMAD JUFRI Halaman 19 Halaman 20 dari 20 Putusan Nomor 6/Pid.B/2019/PN.Pmk Halaman 20