Nomor 113/Pid.B/2025/PN Pmk 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Pamekasan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Moh. Abd Rohim ;
2. Tempat lahir : Pamekasan ;
3. Umur/Tanggal lahir : 27/22 Juli 1998 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal :Dsn. Damabuh Laok, Rt/Rw 004/004, Ds. Jambringin, Kec. Proppo, Kab. Pamekasan ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Pelajar/Mahasiswa ;
Terdakwa Moh. Abd Rohim ditangkap tanggal 07 Mei 2025;
Terdakwa Moh. Abd Rohim ditahan dalam tahanan ru mah tahanan negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 7 Mei 2025 sampai dengan tanggal 26 Mei 2025 ;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 27 Mei 2025 sampai dengan tanggal 5 Juli 2025 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 2 Juli 2025 sampai dengan tanggal 21 Juli 2025 ;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 15 Juli 2025 sampai dengan tanggal 13 Agustus 2025 ;
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 14 Agustus 2025 sampai dengan tanggal 12 Oktober 2025 ;
Terdakwa menghadap sendiri ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Pamekasan Nomor 113/Pid.B/2025/PN Pmk tanggal 15 Juli 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 - Penetapan Majelis Hakim Nomor 113/Pid.B/2025/PN Pmk tanggal 15 Juli 2025 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa MOH. ABD. ROHIM telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan Tindak Pid ana ‘’ Pencurian ’’ melanggar Pasal 36 2 KUHP ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa MOH. ABD. ROHIM oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) Tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan, 
3. Menyatakan agar terdakwa MOH. ABD. ROHIM tetap ditahan . 4. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) Buah BPKB sepeda motor Honda Scopy warna merah Tahun 2021 dengan, No.Pol. M -2933 -CN, No.Rangka MH1JM0215MK387017, No.Mesin JM02E1387053 ;
Dikembalikan kepada pemilikinya saksi korban FERI IRAWAN ;
5. Menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (Lima ribu rupiah). Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman dengan alasan terdakwa menyesali perbuatannya dan terdakwa berjanji tidak akan lagi menggulangi perbuatannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada permohonannya tersebut;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: DAKWAAN : Bahwa ia terdakwa MOH. ABD. ROHIM pada hari Rabu , tanggal 12 Juni 2 024 sekira pukul 08.00 Wib atau setidak -tidaknya pada waktu lain yang masih termasuk dalam bulan Juni 2024 bertempat di tempat parkir rumah kos yang beralamat di Jl. Sersan Misrul Kelurahan Gladak anyar, Kecamatan Pamekasan Kabupaten Pamekasan atau setidak -tidaknya disuatu temp at lain Halaman 2 yang masih termasuk di dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Pamekasan , mengambil barang sesuatu berupa : 1 (satu) Unit sepeda motor Merk Honda Scopy warna merah, Tahun 2021 dengan, No.Pol. M -2933-CN, No.Rang ka MH1J M0215MK387017, No.Mesin JM02E1387053 Atas nama FERI IRAWAN dengan No. BPKB 00336195 yang ditaksir seharga + Rp. 1 9.000.000, - (Sembilan Belas Juta rupiah) atau setidak -tidaknya lebih dari Rp. 250, - yang seluruhnya atau sebagian milik saksi korban FERI IRAW AN atau setidak - tidaknya milik orang lain dan bukan milik terdakwa MOH. ABD. ROHIM , dengan maksud dimiliki secara melawan hukum, dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Pada mulanya terdakwa MOH. ABD. ROHIM mempunyai niat dan berencana untuk me ngambil 1 (satu) Unit sepeda motor Merk Honda Scopy warna merah No.Pol. M -2933-CN, yang berada di tempat parkir rumah kos yang beralamat di Jl. Sersan Misrul Kelurahan Gladak anyar, Kec. Pamekasan, Kab. Pamekasan, kemudian terdakwa meminta diantar kepada t emannya yang bernama HOSNAN (belum tertangkap/Dpo) menuju kepinggir Jl. Pintu Gerbang Kec. Bugih, Kab. Pamekasan, dan sewaktu terdakwa sampai dipinggir Jl. Pintu Gerbang Kec. Bugih, Kab. Pamekasan, lalu terdakwa berjalan kaki menuju ke rumah kos yang beral amat di Jl. Sersan Misrul Kelurahan Gladak anyar, Kec. Pamekasan, Kab. Pamekasan, sesampainya di rumah kos terdakwa menuju ke tempat parkir serta mendekati 1 (satu) Unit sepeda motor Merk Honda Scopy warna merah No.Pol. M -2933-CN, yang diparkir di tempat parkir rumah kos untuk melihat dari jarak yang sangat dekat, ternyata 1 (satu) Unit sepeda motor Merk Honda Scopy warna merah No.Pol. M -2933-CN, dalam keadaan dikunci setir dan kuncinya menempel di sepeda motor, selanjutnya tanpa ijin pemiliknya terdakwa membawa 1 (satu) Unit sepeda motor Merk Honda Scopy warna merah No.Pol. M -2933-CN, milik saksi FERI IRAWAN dengan cara menghidupkan mesinnya, lalu dibawa keluar dari tepat parker dengan cara dikemudikan dan pada saat itu perbuatan terdakwa diketahui oleh saksi korban FERI IRAWAN dan dikejar sampai jarak 6 meter, namun terdakwa tidak berhasil ditangkap dan perbuatan terdakwa oleh saksi FERI IRAWAN dilaporkan kepada petugas Polres Pamekasan, sehingga petugas Polres Pamekasan melakukan penyelikan terhadap keberadaan terdakwa;
Halaman 3 - Akhirnya pada hari Rabu tanggal 7 Mei 2025 terdakwa ditangkap dan dibawa oleh petugas Polres Pamekasan, untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut, Bahwa menurut keterangan terdakwa 1 (satu) Unit sepeda motor tersebut oleh terdakwa dibawa kerumah teman terdakwa bernama HOSNAN (belum tertangkap/Dpo) untuk digadaikan dan sampai saat ini 1 (satu) Unit sepeda motor Merk Honda Scopy warna merah No.Pol. M - 2933-CN, yang diambil terdakwa tidak ditemukan serta masih dalam pencarian;
Perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 362 KUHP ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Um um telah mengajukan Saksi -saksi sebagai berikut: 
1. Saksi Feri Irawan , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi dihadirkan ke persidangan sehubungan dengan sepeda motor milik saksi yang diambil oleh orang yang tidak dikenal ;
- Bahwa Awalnya Sa ksi tidak tahu siapa yang mengambil motor Sa ksi;
- Bahwa Barang yang diambil oleh Terdakwa adalah 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna merah Nopol M -2933-CN Tahun 2021 noka MH1JM0215MK387017 Nosin JN02E1387053;
- Bahwa Pada hari Rabu tanggal 12 Juni 2024 sekira jam 08.00 Wib di Rumah kos yang beralamat di Jalan Sersan Mesrul Kel.Gladak Anyar Kec.Pamekasan Kab. Pamekasan;
- Bahwa sepeda motor tersebut milik saksi;
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa Moh. Abd Rohim tersebut saksi mengalami kerugian sebesar Rp. 19.000.000, - (Sembilan belas juta rupiah);
- Bahwa s epeda motor tersebut dikunci setir namun kunci melekat pada sepeda motor tersebut;
- Bahwa s aat ditangkap Terdakwa tidak melakukan perlawanan;
- Bahwa saksi meletakkan sepeda motor tersebut terakhir kali di Garasi kosan saksi Jalan Sersan Mesrul Kel.Gladak Anyar Kec/Kab. Pamekasan pada hari Rabu tanggal 12 Juni 2024 sekira jam 08 .00 Wib;
- Bahwa Pada tanggal 12 Juni 2024 sekitar jam 07.00 Wib saksi masuk kamar kos saksi yang beralamat di Jalan Sersan Mesrul Kel.Gladak Anyar Kec/kab.Pamekasan dan memarkir sepeda didepan kamar kos untuk istirahat Halaman 4 sekitar jam 08.00 Wib saksi korban mendengar suara sepeda motor sehingga saksi korban keluar dan benar saksi korban melihat sepe da motor milik saksi korban dibawa oleh laki -laki dan saksi sempat mengejar terdakwa namun tidak berhasil;
- Bahwa saksi korban melaporkan kejadian tersebut ke Kantor Polisi dan saksi korban ditunjukkan 1 buah foto laki -laki dan benar laki -laki tersebut ad alah orang yang telah melakukan pencurian sepeda motor milik saksi korban;
- Bahwa terdakwa saat mengambil motor saksi tanpa meminta ijin dari saksi korban;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat memberikan pendapat benar dan tidak kebe ratan;
2. Saksi Moh. Iqbal aji Asqolani , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi dihadirkan ke persidangan sehubungan dengan saksi dan rekan saksi telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa Moh. Abd Rohim yang melakukan pidana pencurian ;
- Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Rabu tanggal 7 Mei 2025 sekira jam 13.00 Wib di pinggir jalan Desa Talango Kecamatan Proppo Kabupaten Pamekasan;
- Bahwa Saat melakukan penangkapan Saya bersama anggota Buse r Polres Pamekasan diantaranya Brigpol Yolanda Rio Fahrurrozi;
- Bahwa saksi dan rekan s aksi Brigpol Yolanda Rio Fahrurrozi berhasil menangkap seseorang yang mengaku bernama Abd. Rohim ;
- Bahwa a walnya terdapat kejadian pencurian 1 (satu) Unit sepeda motor Honda Scoopy warna merah hitam Nopol M 2933 CN Tahun 2021 warna merah hitam dirumah kos yang beralamat di Jalan Sersan Mesrul Kel. Gladak anyar Kec/Kab.Pamekasan pada tanggal 12 Juni 2024 sekitar jam 08.00 Wib Kemudian saksi melakukan int erogasi dan korba n menerangkan kalau korban sempat mengejar Terdakwa yang melakukan pencurian adalah laki -laki dengan tinggi 170 cm rambut keriting kemudian saksi menunjukkan foto seorang laki -laki dan Saksi menerangkan bahwa benar yang melakukan pencurian adalah orang yan g ada di foto tersebut;
- Bahwa saksi dan 8 orang anggota Buser Polres Pamekasan diantaranya Brigpol Yolanda Rio Fahrurrozi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa dan Terdakwa mengakui kalau sudah melakukan pencurian 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna merah Nopol M -2933 -CN Tahun 2021 warna hitam di rumah kos Jalan Sersan Mesrul Kel.Gladak anyar Kec/Kab. Pamekasan ;
- Bahwa Saat ditangkap Terdakwa tidak melakukan perlawanan;
Halaman 5 - Bahwa Menurut keterangan Terdakwa saat diint erogasi bahwa sepe da motor tersebut milik seseorang yang ngekos di rumah kos yang beralamat di jalan Sersan Mesrul Kel.Gladak Anyar Kec/Kab,.Pamekasannamun Terdakwa tidak tahu;
- Bahwa Menurut pengakuan Terdakwa Hosnan tidak mengetahui perihal pencurian tersebut dia hanya m eminta antar kepada Hosnan saja;
- Bahwa Menurut Pengakuan Terdakwa bahwa Terdakwa mengambil sepeda motor tersebut karena pada saat itu kunci kontaknya melekat dan memundurkan motornya keluar dari kosan lalu sepeda motornya dinyalakan dan langsung pergi;
- Bahwa Menurut pengakuan Terdakwa sepeda motor tersebut tidak dijual tetapi digadaikan kepada Hosnan pada hari Rabu tanggal 12 Juni 2024 sekira pukul 
09.00 Wib dirumah Hosnan Alamat Desa Campor Kec.Proppo Kab. Pamekasan sebesar Rp.3.000.000, - (tigaj uta ru piah);
- Bahwa Menurut pengakuan Terdakwa uang tersebut digunakan untuk kebutuhan sehari -hari;
- Bahwa menurut pengakuan terdakwa dia tidak seijin pemiliknya;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat benar dan tidak keberatan;
3. Saksi Yolanda Rio Fahrurozi,S.H. dibawah sumpah pada pokonya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi dihadirkan ke persidangan sehubungan dengan saksi dan rekan saksi telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa yang melakukan pidana pencurian ;
- Bahwa sak si melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Rabu tanggal 7 Mei 2025 sekira jam 13.00 Wib di pinggir jalan Desa Talango Kecamatan Proppo Kabupaten Pamekasan;
- Bahwa Saat melakukan penangkapan saksi bersama anggota Buser Polres Pamekasan diantarany a Moh. Iqbal aji Asqolani ;
- Bahwa saksi dan rekan sa ksi Brigpol Moh. Iqbal aji Asqolani berhasil menangkap seseorang yang mengaku bernama Abd. Rohim ;
- Bahwa Awalnya terdapat kejadian pencurian 1 (satu) Unit sepeda motor Honda Scoopy warna merah hitam Nopol M 2933 CN Tahun 2021 warna merah hitam dirumah kos yang beralamat di Jalan Sersan Mesrul Kel. Gladak Anyar Kec/Kab.Pamekasan pada tanggal 12 Juni 2024 sekit ar jam 08.00 Wib Kemudian saksi melakukan int erogasi dan korban menerangkan kalau korban sempat mengejar Terdakwa yang melakukan pencurian adalah laki -laki dengan tinggi 170 cm rambut keriting kemudian saksi menunjukkan foto seorang laki -laki dan Saksi Halaman 6 menerangkan bahwa benar yang melakukan pencurian adalah orang yang ada di foto tersebut;
- Bahwa saksi dan 8 orang anggota Buser Polres Pamekasan diantaranya Brigpol Moh. Iqbal aji Asqolani melakukan penangkapan terhadap Terdakwa dan Terdakwa mengakui kalau sudah melakukan pencurian 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna merah Nopol M -2933 -CN Tahun 2021 warna hitam di rumah kos Jalan Sersan Mesrul Kel.Gladak anyar Kec/Kab. Pamekasan ;
- Bahwa terdakwa saat ditangkap tidak melakukan perlawanan;
- Bahwa Menurut keterangan Terdakwa saat diint erogasi bahwa sepeda motor tersebut milik seseorang yang ngekos di rumah kos yang beralamat di jalan Sersan Mesrul Kel.Gladak Anyar Kec/Kab,.Pamekasan namun Terdakwa tidak tahu;
- Bahwa Terdakwa menerangkan bahwa Terdakwa meminta antar Hosnan ke pinggir jalan Pintu Gerbang Kec.Bugih Kab.Pamekasan kemudian Terdakwa berjalan kaki ke kos tersebut dan melihat ada sepeda motor yang kunci sepedanya melekat dan membawa pergi sepeda motor tersebu t;
- Bahwa Menurut pengakuan Terdakwa Hosnan tidak mengetahui perihal pencurian tersebut dia hanya meminta antar kepada Hosnan saja;
- Bahwa Menurut Pengakuan Terdakwa bahwa Terdakwa mengambil sepeda motor tersebut karena pada saat itu kunci kontaknya mele kat dan memundurkan motornya keluar dari kosan lalu sepeda motornya dinyalakan dan langsung pergi;
- Bahwa Menurut pengakuan Terdakwa sepeda motor tersebut tidak dijual tetapi digadaikan kepada Hosnan pada hari Rabu tanggal 12 Juni 2024 sekira pukul 
09.00 Wib dirumah Hosnan Alamat Desa Campor Kec.Proppo Kab. Pamekasan sebesar Rp.3.000.000, - (tiga juta rupiah);
- Bahwa Menurut pengakuan Terdakwa bahwa uang tersebut digunakan untuk kebutuhan sehari -hari;
- Bahwa Menurut pengakuan Terdakwa dia tidak seijin pem iliknya;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat benar dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa terdakwa dipersidangan tidak mengajukan saksi yang meringankan (A de charge);
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterang an yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa terdakwa dihadirkan ke persidangan sehubungan tindak pidana pencurian ;
- Bahwa terdakwa mencuri 1 (satu) buah sepeda motor Honda Scoopy warna merah tahun 2021,dengan Nopol M -2933-CN, dengan Noka MH1JM0215MK38 7017, NosinJM02E1387053;
Halaman 7 - Bahwa Yang menjadi korban adalah pemiliknya namun saksi tidak tahu namanya;
- Bahwa Pada hari Rabu tanggal 12 Juni 2024 sekira jam 08.00 Wib di Jalan Sersan Mesrul Kel.Gladak Anyar Kab.Pamekasan;
- Bahwa a walnya saksi meminta ant ar kepada Hosnan ke Jalan pinggir jalan Pintu Gerbang Kec.Proppo Kab.Pamekasan kemudian Saya berjalan kaki ke kos tersebut dan melihat ada sepeda motor yang kunci sepedanya melekat dan membawa pergi sepeda motor tersebut;
- Bahwa Pada saat itu sepeda motor diparkir dalam keadaan kunci sepeda motor melekat di sepeda motornya yang kemudian oleh saksi langsung dibawa pergi;
- Bahwa Sepeda motor hasil curian tersebut rencananya akan terdakwa gadaikan untuk memperoleh uang untuk kebutuhan sehari -hari;
- Bahwa pa da saat terdakwa mengambil sepeda motor tersebut tanpa meminta ijin dari saksi korban Feri Irawan;
- Bahwa Sepeda motor scoopy yang merupakan hasil curian tersebut digadaikan sebesar Rp.3.000.000, - (tiga juta rupiah) kepada Hosnan;
- Bahwa Sepeda motor tersebiut Saya gadaikan pada Hosnan Hari Rabu tanggal 12 Juni 2024 sekira pukul 09.00 Wib di rumah Hosnan Alamat Desa Campor Kec. Proppo Kab.Pamekasan;
- Bahwa sebelumnya terdakwa pernah dihukum;
- Bahwa terdakwa menyesali perbuatannya;
Menimb ang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : 1 (satu) Buah BPKB sepeda motor Honda Scoopy warna merah tahun 2021,dengan Nopol M -2933-CN, dengan Noka MH1JM0215MK387017, NosinJM02E1387053;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan bar ang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa Barang yang diambil oleh Terdakwa Moh. Abd Rohim adalah 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna merah Nopol M -2933 -CN Tahun 2021 noka MH1JM0215MK387017 Nosin JN02E1387053;
- Bahwa peristiwa tersebut terjadi p ada hari Rabu tanggal 12 Juni 2024 sekira jam 
08.00 Wib di Rumah kos yang beralamat di Jalan Sersan Mesrul Kel.Gladak Anyar Kec.Pamekasan Kab. Pamekasan;
- Bahwa awalnya saksi korban Feri Irawan meletakkan sepeda motor t ersebut terakhir kali di Garasi kosan saksi Jalan Sersan Mesrul Kel.Gladak Anyar Kec/Kab. Pamekasan pada hari Rabu tanggal 12 Juni 2024 sekira jam 08 .00 Wib;
- Bahwa Pada tanggal 12 Juni 2024 sekitar jam 07.00 Wib saksi korban Feri Irawan masuk kamar kos saksi korban Feri Irawan yang beralamat di Jalan Sersan Mesrul Halaman 8 Kel.Gladak Anyar Kec/kab.Pamekasan dan memarkir sepeda didepan kamar kos untuk istirahat sekitar jam 08.00 Wib kemudian saksi korban mendengar suara sepeda motor sehingga saksi korban keluar da n benar saksi korban melihat sepeda motor milik saksi korban dibawa oleh laki -laki dan saksi korban sempat mengejar terdakwa Moh. Abd Rohim namun tidak berhasil;
- Bahwa terdakwa Moh. Abd Rohim saat mengambil motor saksi korban Feri Irawan tersebut tanpa m eminta ijin;
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa Moh. Abd Rohim tersebut saksi korban Feri Irawan mengalami kerugian sebesar Rp. 19.000.000, - (Sembilan belas juta rupiah);
- Bahwa saksi dan rekan s aksi Brigpol Yolanda Rio Fahrurrozi berhasil menangkap seseorang yang mengaku bernama Abd. Rohim ;
- Bahwa a walnya terdapat kejadian pencurian 1 (satu) Unit sepeda motor Honda Scoopy warna merah hitam Nopol M 2933 CN Tahun 2021 warna merah hitam dirumah kos yang beralamat di Jalan Sersan Mesrul Kel. Gladak anyar Kec/Kab.Pamekasan pada tanggal 12 Juni 2024 sekitar jam 08.00 Wib Kemudian saksi melakukan int erogasi dan korban menerangkan kalau korban sempat mengejar Terdakwa yang melakukan pencurian adalah laki -laki dengan tinggi 170 cm rambut keriting kemudian saksi menunjukkan foto seorang laki -laki dan Saksi menerangkan bahwa benar yang melakukan pencurian adalah orang yang ada di foto tersebut;
- Bahwa saksi Moh. Iqbal Aji Asqolani dan 8 orang anggota Buser Polre s Pamekasan diantaranya Brigpol Yolanda Rio Fahrurrozi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa Moh. Abd Rohim dan Terdakwa mengakui kalau sudah melakukan pencurian 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna merah Nopol M -2933-CN Tahun 2021 warna hitam d i rumah kos Jalan Sersan Mesrul Kel.Gladak anyar Kec/Kab. Pamekasan ;
- Bahwa Menurut keterangan Terdakwa saat diint erogasi bahwa sepeda motor tersebut milik seseorang yang ngekos di rumah kos yang beralamat di jalan Sersan Mesrul Kel.Gladak Anyar Kec/Kab,. Pamekasan namun Terdakwa tidak tahu;
- Bahwa Menurut Pengakuan Terdakwa bahwa Terdakwa mengambil sepeda motor tersebut karena pada saat itu kunci kontaknya melekat dan memundurkan motornya keluar dari kosan lalu sepeda motornya dinyalakan dan langsung perg i;
- Bahwa Menurut pengakuan Terdakwa sepeda motor tersebut tidak dijual tetapi digadaikan kepada Hosnan pada hari Rabu tanggal 12 Juni 2024 sekira pukul 
09.00 Wib dirumah Hosnan Alamat Desa Campor Kec.Proppo Kab. Pamekasan sebesar Rp.3.000.000, - (tiga juta rupiah);
Halaman 9 - Bahwa Menurut pengakuan Terdakwa uang tersebut digunakan untuk kebutuhan sehari -hari;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 362 KUHP , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barang Si apa;
2. Mengambil Sesuatu Barang;
3. Barang Itu Seluruhnya Atau Sebagian Kepunyaan Orang Lain;
4. Dengan Maksud Untuk Di Miliki Secara Melawan Hukum;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Barang Siapa;
Menimbang, bahwa untuk mempertimbangkan dan membuktikan unsur Barang Siapa Majelis Hakim terlebih dahulu akan mendefenisikan Barang Siapa, bahwa Barang Siapa adalah perseorangan atau korporasi. Pengertian mana direduksi dari pengertian subjek hu kum dalam hukum pidana yaitu orang atau badan hukum. Dan oleh karena dalam pemeriksaan perkara ini yang diajukan sebagai Terdakwa adalah orang maka pembahasan Unsur Barang Siapa hanya dibatasi pada subjek sebagai orang bukan badan h ukum;
Menimbang, bahwa dengan demikian yang dimaksud dengan “ Barang Siapa ”menunjuk kepada subjek hukum atau pelaku tindak pidana yaitu orang (manusia) yang harus bertanggung jawab atas perbuatan atau kejadian yang didakwakan itu atau setidak -tidaknya mengenai siapa orang yang har us dijadikan Terdakwa dalam perkara ini. Tegasnya kata “Barang Siapa” menurut Buku Pedoman Pelaksanaan Tugas Dan Administrasi Buku II Edisi Revisi tahun 2004, halaman 208 dari Mahkamah Agung Republik Indonesia dan Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 1398 K/Pid/1984 tanggal 30 Juni 1995, terminology kata “Setiap Orang/Barang Siapa” atau “HIJ” adalah sebagai siapa saja yang harus dijadikan Terdakwa/Dader atau setiap orang sebagai subjek hukum pendukung Hak dan Kewajiban yang dapat diminta pertang gungjawaban dalam segala tindakannya;
Menimbang, bahwa dengan demikian perkataan “ Barang Siapa ” secara historis kronologis manusia sebagai subjek hukum telah dengan Halaman 10 sendirinya ada kemampuan bertanggung jawab kecuali secara tegas Undang - Undang menentukan lain;
Menimbang, bahwa dalam hubungan dengan perkara ini, subjek hukum yang dimaksudkan adalah Terdakwa Moh. Abd Rohim yang sehat jasmani dan rohaninya yang dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya atau setidak - tidaknya selama persidangan tidak terdapat petunjuk atau keterangan yang menunjukan bahwa Terdakwa orang yang tidak mampu bertanggung jawab, dan dalam persidangan Terdakwa mengerti dan dapat memberikan keterangan dengan jelas hal -hal yang ditanyakan kepadanya, sehingga Terdakwa dipan dang sebagai orang yang mampu mempertanggungjawabkan perbuatanny a sehingga dalam hal ini unsur “ Barang Siapa” telah terpenuhi;
A.d. 2. Mengambil Sesuatu Barang;
Menimbang, bahwa Mengambil adalah suatu tingkah laku positif/perbuatan materiil, yang dilakuk an dengan gerakan - gerakan otot yang disengaja yang pada umumnya dengan menggunakan jari - jari dan tangan yang kemudian diarahkan pada suatu benda, menyentuhnya, memegangnya, dan mengangkatnya lalu membawa dan memindahkannya ke tempat lain atau ke dalam kekuasaannya. Berdasarkan hal tersebut, maka mengambil dapat dirumuskan sebagai melakukan perbuatan terhadap suatu benda dengan membawa benda tersebut ke dalam kekuasaannya secara nyata dan mutlak (Lamintang, 1979:79 -80);
Menimbang, bahwa sebagaimana fakta hukum yang terungkap dalam persidangan Peristiwa tersebut terjadi pada hari Rabu tanggal 12 Juni 2024 sekira jam 08.00 Wib di Rumah kos yang beralamat di Jalan Sersan Mesrul Kel.Gladak Anyar Kec.Pamekasan Kab. Pamekasan , dimana pada awalnya saksi korban Feri Irawan meletakkan sepeda motor tersebut terakhir kali di Garasi kosan saksi korban Feri Irawan di Jalan Sersan Mesrul Kel.Gladak Anyar Kec/Kab. Pamekasan pada hari Rabu tanggal 12 Juni 2024 sekira jam 08 .00 Wib dan Pada tanggal 12 Juni 2024 sekitar jam 07.00 Wib saksi korban Feri Irawan masuk kamar kos saksi korban Feri Irawan yang beralamat di Jalan Sersan Mesrul Kel.Gladak Anyar Kec/kab.Pamekasan dan memarkir sepeda didepan kamar kos untuk istirahat sekitar jam 08.00 Wib kemudian saksi korban mendengar suara sepeda motor sehingga saksi korban keluar dan benar saksi korban melihat sepeda motor milik saksi korban dibawa oleh laki -laki dan saksi korban sempat mengejar terdakwa Moh. Abd Rohim namun tidak berhasil , sehingga barang ters ebut berada dalam penguasaan terdakwa, dengan demikian unsur “Mengambil Sesuatu Barang”, telah terpenuhi;
Halaman 11 Ad. 3. Barang Itu Seluruhnya Atau Sebagian Kepunyaan Orang Lain;
Menimbang, bahwa Simons berpendapat “Segala sesuatu yang merupakan bagian dari harta kekayaan (seseorang) yang dapat diambil (oleh orang lain) itu, dapat menjadi obyek tindak pidana pencurian” . Dari kata -kata “Segala sesuatu yang merupakan bagian dari harta kekayaan” di atas dapat disimpulka n, bahwa dapat menjadi obyek tindak pidana pencurian itu hanyalah benda -benda yang ada pemiliknya saja;
Menimbang, bahwa sebagaimana sesuai dengan fakta hukum yang terungkap dalam persidangan bahwa peristiwa tersebut terjadi p ada hari Rabu tanggal 12 Juni 2024 sekira jam 08.00 Wib di Rumah kos yang beralamat di Jalan Sersan Mesrul Kel.Gladak Anyar Kec.Pamekasan Kab. Pamekasan , dimana pada awalnya saksi korban Feri Irawan meletakkan sepeda motor tersebut terakhir kali di Garasi kosan saksi Jalan Sersan Mesru l Kel.Gladak Anyar Kec/Kab. Pamekasan pada hari Rabu tanggal 12 Juni 2024 sekira jam 08 .00 Wib , Bahwa Pada tanggal 12 Juni 2024 sekitar jam 07.00 Wib saksi korban Feri Irawan masuk kamar kos saksi korban Feri Irawan yang beralamat di Jalan Sersan Mesrul Ke l.Gladak Anyar Kec/kab.Pamekasan dan memarkir sepeda didepan kamar kos untuk istirahat sekitar jam 08.00 Wib kemudian saksi korban mendengar suara sepeda motor sehingga saksi korban keluar dan benar saksi korban melihat sepeda motor milik saksi korban dibawa oleh laki -laki dan saksi korban sempat mengejar terdakwa Moh. Abd Rohim namun tidak berhasil dan terdakwa Moh. Abd Rohim saat mengambil motor saksi korban Feri Irawan tersebut tanpa meminta ijin dan akibat dari perbuatan terdakwa Moh. Abd Rohim tersebut saksi korban Feri Irawan mengalami kerugian sebesar Rp.19.000.000, - (Sembilan belas juta rupiah);
dengan demikian unsur “Barang Itu Seluruhnya Atau Sebagian Kepunyaan Orang Lain”, telah terpenuhi;
Ad. 4 Dengan Maksud Untuk Di Miliki Secara Melawan Hukum;
Menimbang, bahwa maksud untuk memiliki terdiri dari dua unsur, yakni pertama “Unsur Maksud” (kesengajaan sebagai maksud atau opzet alias oogmerk ), berupa unsur kesalahan dalam pencurian, dan kedua “Unsur Memiliki”.Dua unsur itu dapat dibedakan dan tidak terpisahkan. Maksud dari perbuatan mengambil barang milik orang lain itu harus ditujukan untuk memilikinya.Dari gabungan dua unsur itulah yang menunjukkan bahwa dalam tindak pidana pencurian, pengertian me miliki tidak mensyaratkan beralihnya hak milik atas barang yang dicuri ke tangan petindak, dengan alasan, pertama tidak dapat mengalihkan hak milik dengan perbuatan yang melanggar hukum, dan kedua yang menjadi unsur pencurian ini adalah maksudnya (subjekti f) saja. Sebagai suatu unsur subjektif, memiliki adalah untuk memiliki bagi diri sendiri Halaman 12 atau untuk dijadikan sebagai barang miliknya. Apabila dihubungkan dengan unsur maksud, berarti sebelum melakukan per_buatan mengambil, dalam diri petindak sudah terkan dung suatu kehendak (sikap batin) terhadap barang itu untuk dijadikan sebagai miliknya ;
Menimbang, bahwa sebagaimana sesuai dengan fakta hukum yang terungkap dalam persidangan peristiwa tersebut terjadi p ada hari Rabu tanggal 12 Juni 2024 sekira jam 08.00 Wib di Rumah kos yang beralamat di Jalan Sersan Mesrul Kel.Gladak Anyar Kec.Pamekasan Kab. Pamekasan , pada awalnya saksi korban Feri Irawan meletakkan sepeda motor tersebut terakhir kali di Garasi kosan saksi Jalan Sersan Mesrul Kel.Gladak Anyar Kec/Kab. P amekasan pada hari Rabu tanggal 12 Juni 2024 sekira jam 08 .00 Wib , Bahwa Pada tanggal 12 Juni 2024 sekitar jam 07.00 Wib saksi korban Feri Irawan masuk kamar kos saksi korban Feri Irawan yang beralamat di Jalan Sersan Mesrul Kel.Gladak Anyar Kec/kab.Pamekasan dan memarkir sepeda didepan kamar kos untuk istirahat sekitar jam 08.00 Wib kemudian saksi korban mendengar suara sepeda motor sehingga saksi korban keluar dan benar saksi korban melihat sepeda motor milik saksi korban dibawa oleh laki -laki dan saksi korban sempat mengejar terdakwa Moh. Abd Rohim namun tidak berhasil , terdakwa Moh. Abd Rohim saat mengambil motor saksi korban Feri Irawan tersebut tanpa meminta ijin dan a kibat dari perbu atan terdakwa Moh. Abd Rohim tersebut saksi korban Feri Irawan mengalami kerugian sebesar Rp. 19.000.000, - (Sembilan belas juta rupiah);
dan tujuan terdakwa mengambil sepeda motor tersebut adalah untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari -hari. Dengan demikian u nsur “Dengan Maksud Di Miliki Secara Melawan Hukum”, telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 362 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan aga r Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Halaman 13 Menimbang, bahwa barang bukti berupa : 1 (satu) Buah BPKB sepeda motor Honda Scoopy warna me rah tahun 2021,dengan Nopol M -2933-CN, dengan Noka MH1JM0215MK387017, Nosin JM02E1387053 , barang bukti mana telah disita dari saksi korban Feri Irawan, sehingga status barang bukti tersebut dikembalikan kepada saksi korban Feri Irawan;
Menimbang, bahwa un tuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
- Perbuatan Terdakwa merugikan saksi korban Feri Irawan;
- Terdakwa pernah dihukum;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan lagi menggulangi perbuatannya;
- Terdakwa bersikap sopan selama pemeriksaan dipersidangan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 362 KUHP dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa Moh. Abd. Rohim tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ‘’Pencurian’’ , sebag aimana dalam dakwaan tunggal penuntut umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa dengan pidana penjara selama 2 (dua) Tahun;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dija tuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan Barang Bukti berupa : - 1 (satu) Buah BPKB sepeda motor Honda Scoopy warna merah tahun 2021,dengan Nopol M -2933-CN, dengan Noka MH1JM0215MK387017, Nosin JM02E1387053;
Dikembalikan kepada saksi korban Feri Irawan;
Halaman 14 6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara se jumlah Rp.5.000, - (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pamekasan, pada hari Selasa , tanggal 12 Agustus 2025 , oleh kami, Achmad Yani Tamher, S.H., sebagai Hakim Ketua , Muhammad Dzulhaq ,S.H., dan Muhammad Arief Fathony,S.H.M.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Kamis, tanggal 21 Agustus 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Ulfah Yunita,S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Pamekasan, serta dihadiri oleh Anis Sugih Arti,S.H., Penuntut Umum Pada Kejaksaan Negeri Pamekasan dan Terdakwa ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, ttd ttd Muhammad Dzulhaq , S.H. Achmad Yani Tamher, S.H. ttd Muhammad Arief Fathony,S.H.M.H. Panitera Pengganti, ttd Ulfah Yunita,S,H., Halaman 15