Nomor 27/Pid.B/2025/PN Bjn 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Bojonegoro yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara T erdakwa:
1.Nama lengkap:M. SLAMET RIYADI BIN ALM. MUHAMMAD HUSIN
2.T empat lahir:Bojonegoro
3.Umur/ T anggal Lahir :31 T ahun/ 27 Maret 1993
4.Jenis kelamin:Laki-laki
5.Kebangsaan:Indonesia
6.T empat tinggal:Dusun Pencol RT. 008 RT . 003 Kelurahan/Desa Mulyoagung Kecamatan Balen Kabupaten Bojonegoro
7.Agama:Islam
8.Pekerjaan:Wiraswasta T erdakwa ditangkap pada tanggal 9 November 2024 sampai dengan tanggal 10 November 2024;
T erdakwa ditahan dalam T ahanan Rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 10 November 2024 sampai dengan tanggal 29 November 2024;
2. Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 30 November 2024 sampai dengan tanggal 8 Januari 2025;
3. Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 9 Januari 2025 sampai dengan tanggal 7 Februari 2025;
4. Penuntut Umum sejak tanggal 4 Februari 2025 sampai dengan tanggal 23 Februari 2025;
5.Majelis Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 17 Februari 2025 sampai dengan 18 Maret 2025;
6. Majelis Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 19 Maret 2025 sampai dengan tanggal 17 Mei 2025;
T erdakwa tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Hal. 1 dari 22 hal. Putusan Nomor 27/Pid.B/2025/PN Bjn Halaman 1 Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bojonegoro Nomor 27/Pid.B/2025/PN Bjn tanggal 17 Februari 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 27/Pid.B/2025/PN Bjn tanggal 17 Februari 2025 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan T erdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan T erdakwa M. SLAMET RIYADI bin (Alm) MUHAMMAD HUSIN terbukti bersalah secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana “Perjudian“ sebagaimana diatur Pasal 303 bis Ayat (1) ke-1 KUHP dalam dakwaan Kedua Penuntut Umum ;
2.Menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa M. SLAMET RIYADI bin (Alm) MUHAMMAD HUSIN dengan pidana penjara selama 1 (Satu) T ahun 6 (Enam) Bulan;
3.Menetapkan lamanya masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh T erdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan dengan perintah agar T erdakwa tetap ditahan;
4.Menyatakan barang bukti berupa: 1 (satu) unit hand Phone merk Redmi 13c warna biru laut no imei 860363062262301 dan 860363062262319 dengan nomor terpasang 082340333097;
Dirampas Untuk Negara ;
5.Menetapkan supaya T erdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.
5.000,- (lima ribu rupiah) ;
Setelah mendengar permohonan T erdakwa yang pada pokoknya menyatakan bahwa T erdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi dikemudian hari , untuk itu T erdakwa memohon diberi keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan T erdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan pidananya ;
Setelah mendengar tanggapan T erdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya;
Hal. 2 dari 22 hal. Putusan Nomor 27/Pid.B/2025/PN Bjn Halaman 2 Menimbang bahwa T erdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum Nomor Reg. Perk. PDM-13/M.5.16.3/Eku.2/02/2025 tanggal 10 Februari 2025 sebagai berikut: KESATU:
Bahwa T erdakwa M. SLAMET RIYADI bin MUHAMMAD HUSIN pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 sekira pukul 20.54 WIB atau setidak - tidaknya pada waktu tertentu dalam bulan November T ahun 2024 atau setidak-tidaknya dalam tahun 2024, di sebuah Warung milik warga turut Desa Prambatan Kec Balen Kab Bojonegoro atau setidak - tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Bojonegoro, tanpa mendapat izin, dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara , yang dilakukan T erdakwa dengan cara sebagai berikut :
-Bahwa awalnya anggota Reskrim Polres Bojonegoro mendapat informasi dari masyarakat terkait adanya perjudian online jenis Pragmatic yang berada di sebuah Warung milik warga turut Desa Prambatan Kec Balen Kab Bojonegoro menindaklanjuti informasi tersebut dengan melakukan penyelidikan sehingga pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 sekitar pukul 22.30 wib, tim Reskrim Polres Bojonegoro mendatangi tempat tersebut dimana pada saat itu mendapati T erdakwa dan saksi EKO PRASETYO bin WIGIANTO (dilakukan penuntutan dalam berkas terpisah) sedang melakukan permainan judi online jenis Pragmatic Play dan T erdakwa menggunakan Handphone merk Redmi 13c warna biru laut no imei 860363062262301 dan 860363062262319 dengan nomor terpasang 082340333097 milik T erdakwa yang didalamnya terdapat aplikasi DANA dengan nomor terdaftar 082340333097 yang digunakan sebagai sarana deposit dalam bermain judi jenis Pragmatic Play dan setelah dilakukan penggeledahan terhadap T erdakwa ditemukan riwayat dalam melakukan judi online selanjutnya mengamankan T erdakwa dan barang bukti ke Polres Bojonegoro.
-Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana diuraikan diatas, T erdakwa M.
SLAMET RIYADI bin MUHAMMAD HUSIN yang tidak memiliki ijin dari instansi/pejabat berwenang telah melakukan permainan judi online jenis Pragmatic Play sebagai member/pemain judi dengan cara T erdakwa membuka situs permainan judi online jenis Pragmatic Play menggunakan sarana berupa 1 (satu) unit Handphone merk Redmi 13c warna biru laut no imei 860363062262301 dan 860363062262319 dengan nomor terpasang 082340333097 milik T erdakwa, Hal. 3 dari 22 hal. Putusan Nomor 27/Pid.B/2025/PN Bjn Halaman 3 kemudian langsung masuk aplikasi goggle crome lalu masuk ke dalam alamat website https://togelUP .com , selanjutnya T erdakwa melakukan login menggunakan akun milikt T erdakwa dengan username yahya2727, dan pasword :
sareondlewer27 dan memilih permainan judi online jenis Pragmatic Play, kemudian T erdakwa melakukan deposit sejumlah uang sebesar Rp.33.000,- (tiga puluh tiga ribu rupiah) ke dalam akun miliknya menggunakan m-banking pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 sekira pukul 20.54 WIB, untuk selanjutnya digunakan sebagai uang taruhan.
-Bahwa T erdakwa membuka permainan “SLOT” setelah terbuka selanjutnya masuk ke game Pragmatic Play dengan jenis permainan “Mahyong 2 “dan pelaku memulai memasang taruhan dengan nilai terkecil Rp.200,- (Dua ratus rupiah) dan kemudian pelaku langsung mengklik “SPIN” dan selanjutnya permainan tersebut berjalan dan pelaku mendapatkan uang kemenangan jika muncul gambar yang sama sebanyak 8 pelaku akan mendapatkan uang sebesar Rp.1000.000,-(Satu juta rupiah) dan jika muncul lambang/ gambar perkalian maka akan dikalikan sesuai dengan jumlah lambang/gambar perkalian tersebut dan pelaku selalu memasang dengan uang deposit sebesar Rp.200,- dan pelaku berharap akan mendapatkan untuk sebesar Rp.1.000.000,- serta pelaku ternyata kalah dan pelaku terus main karena pelaku berharap menang dan sekira pukul 22.30 Wib pada saat di Warung milik warga turut Desa Prambatan Kec,Balen Kab.
Bojonegoro pelaku melihat saldo pelaku tinggal Rp.371,- dan pelaku kalah dalam permainan judi Pragmatic Play tersebut sehingga saldo pelaku berkurang menjadi Rp.371,- kalah Rp.32.629,- dan pelaku tidak bisa main lagi.
-Bahwa sifat dari permainan judi online yang dilakukan T erdakwa tersebut bersifat untung – untungan, dengan pemain setiap kali putarannya mengharap untung menang dengan berharap dalam setiap kali putaran keluar simbol yang sama, untuk setiap putaran dilakukan secara sistem oleh pengelola alamat website judi tersebut, dan pemain diharuskan untuk menekan tombol / simbol untuk menggerakkan putaran tersebut dengam besaran uang taruhan setiap kali putaran antara Rp. 200,- sampai tidak terbatas;
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke - 2 KUHP .
ATAU KEDUA Bahwa T erdakwa M. SLAMET RIYADI bin MUHAMMAD HUSIN pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 sekira pukul 22.30 WIB atau setidak - tidaknya pada waktu tertentu dalam bulan November T ahun 2024 atau setidak-tidaknya dalam Hal. 4 dari 22 hal. Putusan Nomor 27/Pid.B/2025/PN Bjn Halaman 4 tahun 2024, di sebuah Warung milik warga turut Desa Prambatan Kec Balen Kab Bojonegoro atau setidak - tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Bojonegoro, “Menggunakan kesempatan main judi” perbuatan tersebut dilakukan oleh T erdakwa dengan cara sebagai berikut :
 Bahwa awalnya anggota Reskrim Polres Bojonegoro mendapat informasi dari masyarakat terkait adanya perjudian online jenis Pragmatic yang berada di sebuah Warung milik warga turut Desa Prambatan Kec Balen Kab Bojonegoro menindaklanjuti informasi tersebut dengan melakukan penyelidikan sehingga pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 sekitar pukul 22.30 wib, tim Reskrim Polres Bojonegoro mendatangi tempat tersebut dimana pada saat itu mendapati T erdakwa dan saksi EKO PRASETYO bin WIGIANTO (dilakukan penuntutan dalam berkas terpisah) sedang melakukan permainan judi online jenis Pragmatic Play dan T erdakwa menggunakan Handphone merk Redmi 13c warna biru laut no imei 860363062262301 dan 860363062262319 dengan nomor terpasang 082340333097 milik T erdakwa yang didalamnya terdapat aplikasi DANA dengan nomor terdaftar 082340333097 yang digunakan sebagai sarana deposit dalam bermain judi jenis Pragmatic Play dan setelah dilakukan penggeledahan terhadap T erdakwa ditemukan riwayat dalam melakukan judi online selanjutnya mengamankan T erdakwa dan barang bukti ke Polres Bojonegoro.
 Bahwa sekitar pukul 20.54 Wib bertempat di Warung milik warga turut Desa Prambatan Kec Balen Kab Bojonegoro T erdakwa telah melakukan tindak pidana perjudian.
 Bahwa T erdakwa melakukan judi dengan cara mengikuti permainan taruhan Pragmatic Play yaitu permainan judi yang menggunakan sarana berupa link yang didalamnya terdapat berbagai macam permainan judi, salah satunya jenis Pragmatic Play.yang dijadikan taruhan dalam permainan judi ini adalah uang tunai yang dideposit dalam aplikasi DANA melalui no Handphone yang telah didaftarkan T erdakwa.
 Adapun cara T erdakwa untuk melakukan permainan judi ini adalah :
1. Pemain harus mempunyai Buku Rekening / aplikasi DANA yang berisi sejumlah uang tunai.
2. Selanjutnya pemain tersebut bisa menggunakjan sarana berupa HANDPHONE atau computer untuk selanjutnya masuk ke dalam situs https://togelUP .com (situs judi online)
3. Setelah masuk dalam Alamat website, T erdakwa mendaftarkan diri dengan cara membuat akun game dengan mengisi Alamat email, identitas dan nomor Hal. 5 dari 22 hal. Putusan Nomor 27/Pid.B/2025/PN Bjn Halaman 5 rekening / DANA yang dipakai dengan nama akun yahya2727 dan pasword:
sareondlewer27.
4. Setelah akun jadi, T erdakwa mengisi saldo DANA atau deposit.
5. Kemudian T erdakwa memilih game judi yang disediakan di Alamat website tersebut, salah satunya game judi Pragmatic Play jenis slot Mahjong 2.
6. Apabila T erdakwa menang maka saldonya akan bertambah dan dapat ditarik ke rekening / DANA T erdakwa disebut withdraw, namun apabila setelah memasang uang taruhan T erdakwa kalah maka uang deposit akan otomatis ditarik secara system oleh bandar.
 Jenis permainan ini dikatakan menang apabila mendapatkan hadiah berlipat ganda dari uang taruhan yang ditaruhkan melalui akun saldo pemain, sampai maksimal istilah kemenangan max win dari taruhan Rp.1000,- menjadi Rp
500.000. Sedangkan besaran uang taruhan setiap kali putaran Rp 200, Rp.400 sampai tak terbatas.
 Jadi awalnya T erdakwa sebelum tertangkap sudah sering melakukan permainan judi online jenis Pragmatic Play, yang mana dalam permainan tersebut menggunakan uang tunai sebagai taruhannya dan permainan tersebut menggunakan Handphone untuk sarananya. T erdakwa terakhir melakukan deposit dan permainan pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 sekitar jam
20.54 wib di sebuah Warung milik warga turut Desa Prambatan Kec Balen Kab Bojonegoro T erdakwa melakukan deposit sejumlah uang sebesar Rp.33.000,- (tiga puluh tiga ribu rupiah) ke dalam akun miliknya menggunakan m-banking pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 sekira pukul 20.54 WIB, untuk selanjutnya digunakan sebagai uang taruhan.
 Bahwa T erdakwa membuka permainan “SLOT” setelah terbuka selanjutnya masuk ke game Pragmatic Play dengan jenis permainan “Mahyong 2“ dan pelaku memulai memasang taruhan dengan nilai terkecil Rp.200,- (Dua ratus rupiah) dan kemudian pelaku langsung mengklik “SPIN” dan selanjutnya permainan tersebut berjalan dan pelaku mendapatkan uang kemenangan jika muncul gambar yang sama sebanyak 8 pelaku akan mendapatkan uang sebesar Rp.1.000.000,-(Satu juta rupiah) dan jika muncul lambang/ gambar perkalian maka akan dikalikan sesuai dengan jumlah lambang/gambar perkalian tersebut dan pelaku selalu memasang dengan uang deposit sebesar Rp.200,- dan pelaku berharap akan mendapatkan untuk sebesar Rp.1.000.000,- serta pelaku ternyata kalah dan pelaku terus main karena pelaku berharap menang dan sekira pukul 22.30 Wib pada saat di Warung milik warga turut Desa Prambatan Kec,Balen Kab.
Bojonegoro pelaku melihat saldo pelaku tinggal Rp.371,- dan pelaku kalah dalam Hal. 6 dari 22 hal. Putusan Nomor 27/Pid.B/2025/PN Bjn Halaman 6 permainan judi Pragmatic Play tersebut sehingga saldo pelaku berkurang menjadi Rp.371,- kalah Rp.32.629,- dan pelaku tidak bisa main lagi.
 T erdakwa Dalam melakukan perbuatan judi tersebut T erdakwa tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang.Dalam melakukan perbuatan judi tersebut T erdakwa tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang.
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 Bis ayat 1 ke – 1 KUHP .
ATAU KETIGA:
Sabtu tanggal 09 November 2024 sekira pukul 22.30 WIB atau setidak - tidaknya pada waktu tertentu dalam bulan November T ahun 2024 atau setidak- tidaknya dalam tahun 2024, di sebuah Warung milik warga turut Desa Prambatan Kec Balen Kab Bojonegoro atau setidak - tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Bojonegoro , tanpa mendapat izin, dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara , yang dilakukan T erdakwa dengan cara sebagai berikut :
-Bahwa awalnya anggota Reskrim Polres Bojonegoro mendapat informasi dari masyarakat terkait adanya perjudian online jenis Pragmatic yang berada di sebuah Warung milik warga turut Desa Prambatan Kec Balen Kab Bojonegoro menindaklanjuti informasi tersebut dengan melakukan penyelidikan sehingga pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 sekitar pukul 22.30 wib, tim Reskrim Polres Bojonegoro mendatangi tempat tersebut dimana pada saat itu mendapati T erdakwa dan saksi EKO PRASETYO bin WIGIANTO (dilakukan penuntutan dalam berkas terpisah) sedang melakukan permainan judi online jenis Pragmatic Play dan T erdakwa menggunakan Handphone merk Redmi 13c warna biru laut no imei 860363062262301 dan 860363062262319 dengan nomor terpasang 082340333097 milik T erdakwa yang didalamnya terdapat aplikasi DANA dengan nomor terdaftar 082340333097 yang digunakan sebagai sarana deposit dalam bermain judi jenis Pragmatic Play dan setelah dilakukan penggeledahan terhadap T erdakwa ditemukan riwayat dalam melakukan judi online selanjutnya mengamankan T erdakwa dan barang bukti ke Polres Bojonegoro.
-Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana diuraikan diatas, T erdakwa M.
SLAMET RIYADI bin MUHAMMAD HUSIN yang tidak memiliki ijin dari dari instansi/pejabat berwenang telah melakukan permainan judi online jenis Pragmatic Hal. 7 dari 22 hal. Putusan Nomor 27/Pid.B/2025/PN Bjn Halaman 7 Play sebagai member/pemain judi dengan cara T erdakwa membuka situs permainan judi online jenis Pragmatic Play menggunakan sarana berupa 1 (satu) unit Handphone merk Redmi 13c warna biru laut no imei 860363062262301 dan 860363062262319 dengan nomor terpasang 082340333097 milik T erdakwa, kemudian langsung masuk aplikasi goggle crome lalu masuk ke dalam alamat website https://togelUP .com , selanjutnya T erdakwa melakukan login menggunakan akun milikt T erdakwa dengan username yahya2727, dan pasword :
sareondlewer27 dan memilih permainan judi online jenis Pragmatic Play, kemudian T erdakwa melakukan deposit sejumlah uang sebesar Rp.33.000,- (tiga puluh tiga ribu rupiah) ke dalam akun miliknya menggunakan m-banking, untuk selanjutnya digunakan sebagai uang taruhan.
-Bahwa T erdakwa membuka permainan “SLOT” setelah terbuka selanjutnya masuk ke game Pragmatic Play dengan jenis permainan “Mahyong 2” dan pelaku memulai memasang taruhan dengan nilai terkecil Rp. 200,- (Dua ratus rupiah) dan kemudian pelaku langsung mengklik “SPIN” dan selanjutnya permainan tersebut berjalan dan pelaku mendapatkan uang kemenangan jika muncul gambar yang sama sebanyak 8 pelaku akan mendapatkan uang sebesar Rp.1.000.000,-(Satu juta rupiah) dan jika muncul lambang/ gambar perkalian maka akan dikalikan sesuai dengan jumlah lambang/gambar perkalian tersebut dan pelaku selalu memasang dengan uang deposit sebesar Rp.200,- dan pelaku berharap akan mendapatkan untuk sebesar Rp.1.000.000,- serta pelaku ternyata kalah dan pelaku terus main karena pelaku berharap menang dan sekira pukul 22.30 Wib pada saat di Warung milik warga turut Desa Prambatan Kec,Balen Kab.
Bojonegoro pelaku melihat saldo pelaku tinggal Rp.371,- dan pelaku kalah dalam permainan judi Pragmatic Play tersebut sehingga saldo pelaku berkurang menjadi Rp. 371,- kalah Rp.32.629,- dan pelaku tidak bisa main lagi.
-Bahwa sifat dari permainan judi online yang dilakukan T erdakwa tersebut bersifat untung – untungan, dengan pemain setiap kali putarannya mengharap untung menang dengan berharap dalam setiap kali putaran keluar simbol yang sama, untuk setiap putaran dilakukan secara sistem oleh pengelola alamat website judi tersebut, dan pemain diharuskan untuk menekan tombol / simbol untuk menggerakkan putaran tersebut dengam besaran uang taruhan setiap kali putaran antara Rp.200,- sampai tidak terbatas;
-Bahwa melakukan permainan judi online jenis Pragmatic Play bertempat di Warung milik warga turut Desa Prambatan Kec Balen Kab Bojonegoro, yang mana T erdakwa melakukan permainan judi online jenis Pragmatic Play tersebut dengan tidak ada ijin dari instansi/pejabat berwenang Hal. 8 dari 22 hal. Putusan Nomor 27/Pid.B/2025/PN Bjn Halaman 8 Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke - 2 KUHP .
Menimbang bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, T erdakwa menyatakan telah mendengar serta mengerti akan dakwaan tersebut dan tidak akan mengajukan keberatan atau eksepsi;
Menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.Saksi Eko Prasetyo bin Wiganto , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa permasalahan T erdakwa dengan perkara ini adalah sehubungan dengan tindak pidana perjudian online;
-Bahwa kejadiannnya adalah pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024, pukul 22.30 WIB, bertempat di warung kopi milik Pak Sabari yang beralamat di Desa Prambatan, Kecamatan Balen, Kabupaten Bojonegoro ;
-Bahwa pada saat itu Saksi berada di warung kopi tersebut ;
-Bahwa pada saat itu di warung kopi ada penggrebekan/penangkapan yang dilakukan oleh 4 (empat) orang buser dari Polres Bojonegoro ;
-Bahwa kemudian keempat buser tersebut menyuruh semua pengunjung warung kopi untuk menyerahkan handphone miliknya, kemudian setelah semua pengunjung menyerahkan handphone lalu keempat buser tersebut memeriksa handphone pengunjung satu persatu apakah ada histori permainan judi online, dan bagi pengunjung yang handphonenya ada histori permainan judi online maka diamankan oleh petugas dari Polres Bojonegoro tersebut ;
-Bahwa pada saat itu T erdakwa juga berada di warung kopi tersebut ;
-Bahwa pada saat itu T erdakwa sedang ngopi sambil memegang handphone miliknya;
-Bahwa handphone T erdakwa juga diperiksa oleh petugas dari Polres Bojonegoro;
-Bahwa di handphone T erdakwa juga terdapat histori permainan judi online ;
-Bahwa pada saat ditanya petugas, T erdakwa menjawab permainan judi online jenis pragmatic play;
-Bahwa permainan judi online yang dimainkan oleh T erdakwa menggunakan taruhan uang;
-Bahwa cara permainan judi online tersebut adalah awalnya deposit uang terlebih dahulu kemudian masuk kedalam link situs judi online lalu membuka jenis permainan yang diinginkan lalu menentukan besar taruhannya kemudian Hal. 9 dari 22 hal. Putusan Nomor 27/Pid.B/2025/PN Bjn Halaman 9 di klik tombol spin atau spin otomatis, kalau beruntung bisa menang, kalau kalah uang taruhan akan masuk ke bandar ;
-Bahwa Saksi tidak tahu siapa bandarnya ;
-Bahwa Saksi membenarkan handphone milik T erdakwa yang disita oleh petugas yang ditunjukkan oleh Penuntut Umum berupa 1 (satu) buah Handphone merk Redmi 13c warna Biru Laut No. Imei 860363062262301 dan 860363062262319 dengan nomor terpasang 082340333097) ;
T erhadap keterangan Saksi tersebut, T erdakwa membenarkan dan tidak keberatan;
2.Saksi Ragil Luky Setiawan , S.H., dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa Saksi dihadirkan di persidangan ini terkait adanya permasalahan judi online jenis slot;
-Bahwa Saksi yang telah melakukan penangkapan ;
-Bahwa kejadiannya adalah pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 sekitar pukul 22.30 WIB di warung kopi beralamat di Desa Prambatan, Kecamatan Balen, Kabupaten Bojonegoro ;
-Bahwa Saksi melakukan penangkapan terhadap T erdakwa bersama saudara Sumadi, S.H;
-Bahwa berawal dari informasi dari masyarakat bahwa telah adanya masyarakat yang melakukan perjudian jenis Pragmatic play di wilayah Desa Prambatan, Kecamatan Balen, Kabupaten Bojonegoro, kemudian atas dasar tersebut petugas melakukan serangkaian penyelidikan dan pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 sekira pukul 22.30 WIB petugas mengamankan T erdakwa M. Slamet Riyadi bin alm Muhammad Husin di sebuah Warung milik warga di Desa Prambatan, Kecamatan Balen, Kabupaten Bojonegoro dan kemudian pada saat itu petugas melakukan pengecekan terhadap handphone milik T erdakwa M. Slamet Riyadi bin alm Muhammad Husin dan di temukan masih tertaut situs judi online di Situs "https://togelUP .com" dan terdapat riwayat permainan yang telah dilakukan oleh T erdakwa, selanjutnya Petugas mengamankan T erdakwa dan barang bukti ke Polres Bojonegoro guna proses lebih lanjut;
-Bahwa pada saat itu T erdakwa mengakui kalau bermain judi online;
-Bahwa akun judi online milik T erdakwa adalah username yahya2727 dan password sareondlewer27;
-Bahwa T erdakwa untuk memainkan permainan judi online tersebut menggunakan taruhan uang ;
-Bahwa pada saat itu T erdakwa sedang tidak memainkan judi online tersebut;
Hal. 10 dari 22 hal. Putusan Nomor 27/Pid.B/2025/PN Bjn Halaman 10 -Bahwa satahu Saksi dari hasil pemeriksaan riwayat didalam handphone T erdakwa bahwa T erdakwa terakhir memainkan judi online sesaat sebelum ditangkap;
-Bahwa cara T erdakwa melakukan deposit/setor uang untuk melakukan taruhan dengan melakukan pengisian deposit dengan apliaksi dompet digital (DANA) milik T erdakwa;
-Bahwa cara T erdakwa memainkan judi pragmatic play dengan nama permainan "Mahyong 2" adalah dengan cara menggunakan uang deposit sebagai taruhannya dan sistem permainan judi online tersebut menggunakan sarana berupa Handphone milik T erdakwa dan sesuai dengan riwayat permainan terakhir pada Handphone pelaku adalah pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 sekira pukul 22.30 WIB. T erdakwa mengisi deposit lewat DANA dengan nomor Handphone 082340333097 dan T erdakwa mengisi deposit sebesar Rp33.000.00 (tiga puluh tiga ribu rupiah) dan sesuai keterangan T erdakwa bahwa T erdakwa melakukan pemainan judi pragrnatic play dengan cara membuka situs https://togeIUP .com , selanjutnya T erdakwa memasukkan username "yahya2727" dengan password "sareondlewer27" selanjutnya T erdakwa membuka permainan "SLOT" setelah terbuka selanjutnya masuk ke game pragmatic play dengan jenis permainan "Mahyong 2" dan T erdakwa memulai memasang taruhan dengan nilai terkecil Rp200.00 (dua ratus rupiah).
Selanjutnya T erdakwa mengklik "SPIN' dan permainan tersebut berjalan.
T erdakwa akan mendapatkan uang kemenangan jika muncul gambar yang sama sebanyak 8 (delapan) sebesar Rp1.000.000.00, (satu juta rupiah) dan jika muncul lambang/ gambar perkalian maka akan dikalikan sesuai dengan jumlah lambang/gambar perkalian tersebut. Dalam permainan tersebut T erdakwa selalu memasang uang taruhan sebesar Rp200.00 (dua ratus rupiah) ;
-Bahwa pada saat itu T erdakwa taruhan dinominal/bet sebesar Rp200,00 (dua ratus rupiah);
-Bahwa dengan taruhan sebesar Rp200,00 (dua ratus rupiah) kemenangan maksimal yang bisa didapat adalah u ntuk jumlah hadiah yang didapatkan yaitu pelaku memulai memasang taruhan dengan nilai terkecil Rp200,00 dan jika muncul gambar yang sama sebanyak 8 (delapan) buah, pelaku akan mendapatkan uang sebesar Rp1000.000,00 dan jika muncul lambang/ gambar perkalian maka akan dikalikan sesuai dengan jumlah lambang/gambar perkalian tersebut dan pelaku selalu memasang dengan uang deposit sebesar Rp200,00 dan pelaku berharap akan mendapatkan untuk sebesar Rp1.000.000,00 ;
-Bahwa permainan ini bersifat untung-untungan ;
Hal. 11 dari 22 hal. Putusan Nomor 27/Pid.B/2025/PN Bjn Halaman 11 -Bahwa pada saat Saksi tangkap T erdakwa dalam posisi kalah ;
-Bahwa pada saat Saksi tangkap, Saldo milik T erdakwa tinggal Rp371,00 dan T erdakwa kalah dalam permainan judi pragmatic play tersebut sehingga saldo T erdakwa berkurang menjadi Rp371,00 kalah Rp32.629,00 dan T erdakwa tidak bisa main lagi;
-Bahwa T erdakwa dalam melakukan perjudian tersebut bukan sebagai bandar ;
-Bahwa permainan judi tersebut bukan merupakan mata pencaharian T erdakwa;
-Bahwa Saksi membenarkan handphone milik T erdakwa yang digunakan untuk bermain judi online yang ditunjukkan oleh Penuntut Umum berupa 1 (satu) buah Handphone merk Redmi 13c warna Biru Laut No. Imei 860363062262301 dan 860363062262319 dengan nomor terpasang 082340333097;
T erhadap keterangan Saksi tersebut, T erdakwa membenarkan dan tidak keberatan;
Menimbang bahwa T erdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa T erdakwa ditangkap oleh petugas Kepolisian Polres Bojonegoro karena didalam handphone T erdakwa terdapat histori permainan judi online;
-Bahwa kejadian penangkapan tersebut terjadi p ada hari Sabtu tanggal 09 November 2024, pukul 22.30 WIB, bertempat di warung kopi milik Pak Sabari yang beralamat di Desa Prambatan, Kecamatan Balen, Kabupaten Bojonegoro ;
-Bahwa terakhir kali T erdakwa memainkan judi online tersebut p ada hari Sabtu tanggal 09 November 2024, pukul 21.00 WIB di rumah T erdakwa yang beralamat di Dusun Pencol RT . 008 RW. 003 Desa Mulyoagung, Kecamatan Balen, Kabupaten Bojonegoro ;
-Bahwa awalnya memang T erdakwa kadang - kadang melakukan permainan judi online jenis pramatic play, yang mana dalam permainan tersebut menggunakan sejumlah uang sebagai taruhannya dan sistem permainan judi online tersebut menggunakan sarana berupa handphone. Selanjutnya pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 sekira jam 22.30 WIB ketika T erdakwa berada di warung kopi Desa Prambatan Kecamatan Balen Kabupaten Bojonegoro hingga akhirnya datang petugas memberitahukan maksud kedatangannya karena mendapatkan informasi bahwa ada permainan judi online jenis pramatic play yang biasanya T erdakwa lakukan;
-Bahwa selanjutnya petugas melakukan pengecekan terhadap handphone milik T erdakwa berupa 1 (satu) unit hand Phone merk Redmi 13c wama biru laut Hal. 12 dari 22 hal. Putusan Nomor 27/Pid.B/2025/PN Bjn Halaman 12 no imei 860363062262301 dan 860363062262319 dengan nomor terpasang
082340333097. Dan didalam HP tersebut petugas menemukan alamat web serta akun milik T erdakwa yang T erdakwa gunakan untuk bermain judi online jenis pragmatic play, sehingga atas kejadian tersebut selanjutnya petugas mengamankan T erdakwa beserta barang bukti untuk selanjutnya dilakukan proses penyidikan lebih lanjut ;
-Bahwa alamat website yang T erdakwa gunakan untuk bermain judi online tersebut adalah menggunakan alamat website https://togelUP .com ;
-Bahwa T erdakwa sudah 5 (lima) bulan memiliki akun judi online tersebut;
-Bahwa T erdakwa sudah sekitar 10 kali memainkan judi online tersebut;
-Bahwa nama username dan password judi online T erdakwa adalah username yahya2727 dan password sareondlewer27;
-Bahwa jenis judi online yang T erdakwa mainkan adalah jenis pragmatic play "Mahjong wins 2";
-Bahwa T erdakwa untuk bisa bermain judi online jenis pragmatic play "Mahjong wins 2" di website https://togelUP .com adalah Pemain harus mempunyai buku rekening yang berisi sejumlah uang tunai, atau aplikasi android sejenis dompet digital, selanjutnya pemain tersebut bisa menggunakan sarana berupa HP atau komputer untuk selanjutnya masuk ke dalam google crome, lalu masuk pada alamat website situs judi, misalnya website situs judi https://togelbaratlotto.com , setelah masuk dalam alamat website, pemain mendaftarkan diri dengan cara membuat akun game dengan meng isi alamat email, identitas dan nomor rekening yang didaftar, setelah mempunyai akun, maka pemain diharuskan mengisi uang saldo dengan nomor rekening atau biasa disebut dengan istilah deposit , setelah akun pemain sudah berisi saldo uang taruhan, maka pemain baru bisa memilih game judi yang disediakan oleh alamat website tersebut, salah satunya game judi pragmatic play, selanjutnya saldo uang taruhan yang ada dalam akun tersebut bisa digunakan oleh pemain tersebut untuk memasang uang taruhannya . Apabila dalam permainan judi tersebut pemain menang. maka saldo uang taruhannya akan bertambah dan bisa dilakukan penarikan untuk ditransfer kembali ke rekening pemain atau biasa disebut withdraw, begitu sebaliknya, apabila pemain kalah maka uang taruhan dalam deposit tersebut akan berkurang dan secara sistem akan dilakukan penarikan oleh bandar ;
-Bahwa cara pemain untuk masuk kedalam permainan judi online pragmatic play adalah Pemain menggunakan sarana berupa HP atau komputer bisa langsung masuk aplikasi google crome lalu masuk ke dalam alamat website https://toqelUP .com , selanjutnya pemain melakukan log in/sign in menggunakan Hal. 13 dari 22 hal. Putusan Nomor 27/Pid.B/2025/PN Bjn Halaman 13 akun miliknya dan memilih permainan judi online jenis pragmatic play, pemain melakukan deposit sejumlah uang ke dalam akun miliknya menggunakan m- banking, untuk selanjutnya digunakan sebagai uang taruhan;
-Bahwa T erdakwa menggunakan taruhan berupa uang ;
-Bahwa besar taruhan T erdakwa adalah Rp200,00 (dua ratus rupiah) ;
-Bahwa apabila taruhan Rp200, 00 (dua ratus rupiah) menang max win mendapat hadiah uang kemenangan Rp1.000.000, 00 (satu juta rupiah);
-Bahwa T erdakwa melakukan pengisian deposit dengan apli kasi dompet digital (DANA) milik T erdakwa dengan nomor akun DANA 082340333097 ;
-Bahwa besar setoran saldo awal T erdakwa adalah Rp33.000,00 (tiga puluh tiga ribu rupiah);
-Bahwa pada saat T erdakwa diamankan oleh petugas Kepolisian, saldo T erdakwa sebesar Rp371,00 (tiga ratus tujuh puluh satu rupiah) ;
-Bahwa pada saat ditangkap, akun judi saudara dalam posisi kalah sebesar Rp32.629,00 (tiga puluh dua ribu enam ratus dua puluh sembilan rupiah) ;
-Bahwa tahapan untuk bisa memainkan permainan jenis pragmatic play tersebut adalah masukan nama website https://togelUP .com sampai dengan keluar gambar sebagaimana no 1, lalu isi kolom username T erdakwa isi "yahya2727," dan password di isi "sareondlewer27" sesuai nama akun T erdakwa tadi, lalu setelah itu di klik setuju, lalu klik bagian slot, lalu klik bagian pragmatic play, lalu klik mahjong win, lalu klik spin sebagaimana arah panah, tunggu sampai selesai keluar hasil;
-Bahwa T erdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang untuk bermain judi online tersebut ;
-Bahwa T erdakwa membenarkan handphone milik saudara yang digunakan untuk memainkan judi online tersebut yang diperlihatkan oleh Penuntut Umum berupa 1 (satu) buah Handphone merk Redmi 13c warna Biru Laut No. Imei 860363062262301 dan 860363062262319 dengan nomor terpasang 082340333097);
-Bahwa T erdakwa tidak memiliki keahlian khusus untuk memainkan judi online tersebut, T erdakwa memainkan permainan tersebut hanya berdasarkan untung-untungan saja ;
Menimbang bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti berupa : 1 (satu) unit Handphone Merk Redmi 13C Warna Biru laut, Nomor Imei 860363062262301 dan 860363062262319 dengan nomor terpasang 082340333097;
Menimbang bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
Hal. 14 dari 22 hal. Putusan Nomor 27/Pid.B/2025/PN Bjn Halaman 14 1.Bahwa pada hari Sabtu tanggal 9 November 2024 sekira jam 23.00 WIB, petugas Kepolisian Resor Bojonegoro telah menangkap T erdakwa yang sedang ada di Warung kopi di Desa Prambatan, Kecamatan Balen, Kabupaten Bojonegoro;
2.Bahwa pada saat itu petugas Kepolisian Resor Bojonegoro melakukan penggecekan terhadap 1 (satu) unit Handphone merk Redmi 13c warna biru laut no imei 860363062262301 dan 860363062262319 dengan nomor terpasang 082340333097 milik T erdakwa;
3.Bahwa setelah dilakukan pengecekan melalui aplikasi google chrome di temukan masih tertaut situs " https://togelUP .com " dan terdapat riwayat permainan yang telah dilakukan oleh T erdakwa pada tanggal 09 November 2027 jam 20.54 WIB;
4.Bahwa sebelumnya T erdakwa melakukan permainan tersebut dengan cara T erdakwa membuka situs permainan jenis Pragmatic Play dengan menggunakan sarana berupa 1 (satu) unit Handphone merk Redmi 13c warna biru laut no imei 860363062262301 dan 860363062262319 dengan nomor terpasang 082340333097 milik T erdakwa;
5.Bahwa setelah itu kemudian T erdakwa masuk ke aplikasi google crome lalu masuk ke dalam alamat website https://togelUP .com , selanjutnya T erdakwa melakukan login menggunakan akun milik T erdakwa dengan username yahya2727, dan password : sareondlewer27 dan memilih permainan judi online jenis Pragmatic Play;
6.Bahwa kemudian T erdakwa melakukan deposit sejumlah uang sebesar Rp33.000,00 (tiga puluh tiga ribu rupiah) ke dalam akun miliknya menggunakan m-banking, untuk selanjutnya digunakan sebagai uang taruhan;
7.Bahwa kemudian T erdakwa membuka permainan “SLOT”, setelah terbuka selanjutnya masuk ke game Pragmatic Play dengan jenis permainan “Mahyong 2” dan T erdakwa memulai memasang taruhan dengan nilai terkecil Rp200,00 (dua ratus rupiah) dan kemudian T erdakwa langsung mengklik “SPIN” dan selanjutnya permainan tersebut berjalan;
8.Bahwa dalam permainan tersebut T erdakwa ternyata kalah dan T erdakwa terus main karena T erdakwa berharap menang dan sekira pukul 22.30 WIB pada saat di warung milik warga turut Desa Prambatan Kecamatan Balen Kabupaten Bojonegoro T erdakwa melihat saldo T erdakwa tinggal Rp371,00 dan T erdakwa kalah dalam permainan Pragmatic Play tersebut sehingga saldo pelaku berkurang menjadi Rp371,00 kalah Rp32.629,00;
Hal. 15 dari 22 hal. Putusan Nomor 27/Pid.B/2025/PN Bjn Halaman 15 9.Bahwa sifat dari permainan online yang dilakukan T erdakwa tersebut bersifat untung-untungan, dengan pemain setiap kali putarannya mengharap untung menang dengan berharap dalam setiap kali putaran keluar simbol yang sama, untuk setiap putaran dilakukan secara sistem oleh pengelola alamat website judi tersebut, dan T erdakwa diharuskan untuk menekan tombol / simbol untuk menggerakkan putaran tersebut dengan besaran uang taruhan setiap kali putaran antara Rp200,00 sampai tidak terbatas;
10.Bahwa T erdakwa melakukan permainan online jenis Pragmatic Play tersebut dengan tidak ada ijin dari instansi/pejabat berwenang;
11.Bahwa T erdakwa dikatakan menang jika dalam setiap kali putaran terdapat gambar/ simbol yang sama dan akan mendapatkan hadiah berlipat ganda dari uang taruhan yang telah dipertaruhkan T erdakwa dari taruhan sejumlah Rp200,00 (dua ratus rupiah) bisa menjadi Rp1.000.000.00 (satu juta rupiah), sedangkan T erdakwa dinyatakan kalah apabila dalam setiap kali putaran tidak terdapat gambar/ simbol yang sama dan uang taruhan yang dipasang T erdakwa akan diambil secara otomatis melalui sistem oleh bandar;
Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, T erdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang bahwa T erdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan :
Kesatu melanggar Pasal 303 ayat (1) ke-2 Kitab Undang-undang Hukum Pidana;
Atau Kedua melanggar Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 Kitab Undang-undang Hukum Pidana;
Atau Ketiga melanggar Pasal 303 bis ayat (1) ke-2 Kitab Undang-undang Hukum Pidana;
Menimbang bahwa T erdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut di atas memilih langsung dakwaan alternatif ke dua sebagaimana diatur dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1.Barang siapa;
2.Menggunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 ;
Menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Barang siapa Hal. 16 dari 22 hal. Putusan Nomor 27/Pid.B/2025/PN Bjn Halaman 16 Menimbang bahwa yang dimaksud dengan “Barang siapa” adalah siapa saja sebagai subjek hukum yang mampu dan dapat dipertanggung jawabkan atas perbuatannya melakukan tindak pidana sesuai yang dilakukan kepadanya;
Menimbang bahwa terhadap unsur “ Barang siapa” tersebut diatas, Majelis Hakim akan mempertimbangkannya dengan pertimbangan sebagai berikut :
-Bahwa dipersidangan Penuntut Umum telah menghadapkan seorang laki- laki bernama T erdakwa M. Slamet Riyadi bin Alm. Muhammad Husin dengan segala identitasnya yang tertera dalam Surat Dakwaan Penuntut Umum dan bersesuaian dengan hasil pemeriksaan di depan persidangan;
-Bahwa orang tersebut dihadapkan adalah sebagai T erdakwa, yang diduga melakukan suatu tindak pidana sebagaimana isi dakwaan Penuntut Umum;
-Bahwa selama proses persidangan, T erdakwa dapat mengikutinya dengan baik, menjawab pertanyaan dan memberikan keterangan dengan lancar tanpa mengalami hambatan;
-Bahwa dari pemeriksaan di persidangan, Majelis Hakim menilai bahwa T erdakwa adalah orang yang cakap atau mampu bertindak dan mempertanggungjawabkan perbuatannya secara hukum;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas, maka terbukti bahwa unsur “ Barang siapa” disini adalah T erdakwa M. Slamet Riyadi bin Alm. Muhammad;
Menimbang bahwa dengan demikian menurut hemat Majelis Hakim, unsur “Barang siapa” telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan;
Ad.2. Menggunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar Pasal 303.
Menimbang bahwa yang dimaksud dengan “permainan judi” itu sendiri adalah tiap-tiap permainan dimana pada umumnya kemungkinan mendapat kemenangan bergantung kepada peruntungan belaka, juga karena pemainnya lebih terlatih atau lebih mahir. Termasuk pula dalam pengertian tersebut adalah pertaruhan tentang keputusan perlombaan atau permainan lain yang tidak diadakan oleh mereka yang turut berlomba atau bermain, demikian juga segala pertaruhan lai nnya (lihat Pasal 303 ayat (3) KUHP) . Di Indonesia sendiri, dikenal berbagai nama judi yang sudah akrab dikenal seperti: T otoan Gelap (TOGEL), Sabung Hewan (Ayam atau jenis hewan lainnya), Judi Dadu (otok), Judi Olahraga (Sepak Bola, Balapan dan lain sebagainya), Judi Kartu (Remi, Domino, Mahjong dan lain sebagainya) serta yang paling baru adalah judi online;
Menimbang bahwa dalam Pasal 303 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana menghendaki adanya permainan judi yang dilakukan dengan tanpa hak/kewenangan Hal. 17 dari 22 hal. Putusan Nomor 27/Pid.B/2025/PN Bjn Halaman 17 sehingga perbuatan bermain judi adalah illegal atau bersifat melawan hukum.
Permainan judi tersebut dilakukan dengan sengaja yang artinya pada saat melakukan perbuatan yang dilarang tersebut T erdakwa dalam keadaan sadar akan perbuatan dan akibat yang ditimbulkannya dari perbuatannya tersebut, kesengajaan tersebut baik sebagai maksud, sadar secara kepastian, maupun sadar secara kemungkinan terhadap akibat dan resiko atau konsekuensi hukum dari perbuatannya ;
Menimbang bahwa dipersidangan telah terungkap fakta hukum yaitu bahwa pada hari Sabtu tanggal 9 November 2024 sekira jam 23.00 WIB, petugas Kepolisian Resor Bojonegoro telah menangkap T erdakwa yang sedang ada di Warung kopi di Desa Prambatan, Kecamatan Balen, Kabupaten Bojonegoro , kemudian petugas Kepolisian Resor Bojonegoro melakukan penggecekan terhadap 1 (satu) unit Handphone merk Redmi 13c warna biru laut no imei 860363062262301 dan 860363062262319 dengan nomor terpasang 082340333097 milik T erdakwa dan setelah dilakukan pengecekan melalui aplikasi google chrome di temukan masih tertaut situs "https://togelUP .com " dan terdapat riwayat permainan online jenis Pragmatic Play yang telah dilakukan oleh T erdakwa pada tanggal 09 November 2027 jam 20.54 WIB;
Menimbang bahwa dipersidangan telah terungkap fakta hukum bahwa T erdakwa melakukan permainan online jenis Pragmatic Play dengan cara T erdakwa langsung masuk aplikasi google crome lalu masuk ke dalam alamat website https://togelUP .com , selanjutnya T erdakwa melakukan login menggunakan akun milik T erdakwa dengan username yahya2727, dan password : sareondlewer27 dan memilih permainan judi online jenis Pragmatic Play, kemudian T erdakwa melakukan deposit sejumlah uang sebesar Rp33.000,00 (tiga puluh tiga ribu rupiah) ke dalam akun miliknya menggunakan m-banking, untuk selanjutnya digunakan sebagai uang taruhan, kemudian T erdakwa membuka permainan “ SLOT”, setelah terbuka selanjutnya masuk ke game Pragmatic Play dengan jenis permainan “Mahyong 2” dan T erdakwa memulai memasang taruhan dengan nilai terkecil Rp200,00 (Dua ratus rupiah) dan kemudian T erdakwa langsung mengklik “ SPIN” dan selanjutnya permainan tersebut berjalan dan dalam permainan tersebut T erdakwa ternyata kalah dan T erdakwa terus main karena T erdakwa berharap menang dan sekira pukul 22.30 WIB pada saat di warung milik warga turut Desa Prambatan Kecamatan Balen Kabupaten Bojonegoro T erdakwa melihat saldo T erdakwa tinggal Rp371,00 dan T erdakwa kalah dalam permainan Pragmatic Play tersebut sehingga saldo pelaku berkurang menjadi Rp371,00 kalah Rp32.629,00;
Hal. 18 dari 22 hal. Putusan Nomor 27/Pid.B/2025/PN Bjn Halaman 18 Menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut diatas, menurut Majelis Hakim, T erdakwa dalam melakukan permainan tersebut dilakukan dengan sengaja dengan mengharapkan keuntungan yang akan didapat apabila menang;
Menimbang bahwa dipersidangan telah terungkap fakta hukum bahwa sifat dari permainan online yang dilakukan T erdakwa tersebut adalah untung - untungan, dengan pemain setiap kali putarannya mengharap untung menang dengan berharap dalam setiap kali putaran keluar simbol yang sama, untuk setiap putaran dilakukan secara sistem oleh pengelola alamat website judi tersebut, dan T erdakwa diharuskan untuk menekan tombol / simbol untuk menggerakkan putaran tersebut dengan besaran uang taruhan setiap kali putaran antara Rp200,00 sampai tidak terbatas dan T erdakwa mengikuti permainan tersebut, terlebih dahulu harus mempunyai aplikasi DANA maupun Buku Rekening yang berisi sejumlah uang untuk selanjutnya aplikasi DANA maupun rekening tersebut didaftarkan dalam permainan, selanjutnya uang tersebut akan ditransfer T erdakwa ke Akun miliknya atau biasa disebut dengan deposit, setelah melakukan deposit uang dalam akun tersebut akan digunakan sebagai uang taruhan. Apabila dalam permainan tersebut T erdakwa menang, maka uang yang ada dalam akun tersebut akan bertambah, dan bisa dilakukan penarikan untuk ditransfer kembali ke rekening T erdakwa atau biasa disebut withdraw dan apabila T erdakwa kalah dalam permainan tersebut maka uang T erdakwa akan berkurang dan secara otomatis diambil oleh Bandar;
Menimbang bahwa dari bentuk permainan tersebut yang sifatnya untung- untungan dan ada taruhannya dalam hal ini berupa uang rupiah, maka menurut Majelis Hakim permainan online jenis Pragmatic Play tersebut merupakan bentuk perjudian;
Menimbang bahwa dipersidangan telah terungkap fakta hukum bahwa T erdakwa dalam melakukan permainan online jenis Pragmatic Play tidak ada izin dari pihak yang berwenang;
Menuimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan diatas maka telah terbukti bahwa T erdakwa telah menggunakan kesempatan main judi online jenis Pragmatic Play dengan tidak ada izin dari pihak yang berwenang;
Menimbang bahwa dengan demikian maka unsur “menggunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar Pasal 303” telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan;
Menimbang bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana telah terpenuhi, maka T erdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alernatif kedua Penuntut Umum;
Hal. 19 dari 22 hal. Putusan Nomor 27/Pid.B/2025/PN Bjn Halaman 19 Menimbang bahwa dari kenyataan yang diperoleh selama persidangan dalam perkara ini Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat melepaskan T erdakwa dari pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, oleh karenanya Majelis Hakim berpendapat bahwa perbuatan yang dilakukan T erdakwa harus dipertanggungjawabkan kepadanya;
Menimbang bahwa oleh karena T erdakwa mampu bertanggungjawab, maka T erdakwa harus dinyatakan bersalah atas tindak pidana yang didakwakan terhadap diri T erdakwa oleh karena itu harus dijatuhi pidana;
Menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap T erdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan sebagaimana disebutkan dalam ketentuan Pasal 22 Ayat (4) Undang-undang Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana;
Menimbang bahwa oleh karena T erdakwa ditahan dan penahanan terhadap T erdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar T erdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang bahwa mengenai status barang bukti berupa 1 (satu) unit Handphone Merk Redmi 13C Warna Biru laut, Nomor Imei 860363062262301 dan 860363062262319 dengan nomor terpasang 082340333097, oleh karena barang bukti handphone tersebut dipergunakan T erdakwa untuk melakukan kejahatan yaitu untuk sarana bermain judi online dan disatu sisi handphone tersebut mempunyai nilai ekonomis yang dapat menambah pemasukan negara maka status handphone tersebut dinyatakan dirampas untuk negara;
Menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan T erdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan T erdakwa tidak mendukung program pemerintah yang sedang giat-giatnya memberantas kejahatan tindak pidana perjudian secara online;
Keadaan yang meringankan:
-T erdakwa belum pernah dihukum;
-T erdakwa berterus terang serta mengakui perbuatannya sehingga tidak mempersulit jalannya persidangan;
-T erdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi ;
Menimbang bahwa karena T erdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, maka kepada T erdakwa juga harus dibebani untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan disebutkan dalam amar putusan;
Hal. 20 dari 22 hal. Putusan Nomor 27/Pid.B/2025/PN Bjn Halaman 20 Mengingat Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana dan Undang-undang Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan T erdakwa M. Slamet Riyadi bin Alm. Muhammad Husin tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Menggunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar Pasal 303” sebagaimana dakwaan alternatif kedua ;
2.Menjatuhkan pidana kepada T erdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan dan 15 (lima belas) hari;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani T erdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan T erdakwa tetap ditahan;
5.Menetapkan barang bukti berupa : 1 (satu) unit Handphone Merk Redmi 13C warna biru laut, Nomor Imei 860363062262301 dan 860363062262319 dengan nomor terpasang 082340333097 , dirampas untuk negara;
6.Membebankan kepada T erdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Bojonegoro, pada hari Selasa, tanggal 18 Maret 2025, oleh kami, Hendri Irawan, S.H., M.Hum., sebagai Hakim Ketua, Ida Zulfamazidah, S.H., M.H., dan Ima Fatimah Djufri, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Kamis, tanggal 20 Maret 2025 oleh Hakim Ketua dan didampingi oleh para hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Hutomo Ardi, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Bojonegoro, serta dihadiri oleh Dian Laralika Filintani, S.H., Penuntut Umum dan T erdakwa;
Hakim-Hakim Anggota, Hakim Ketua, Ida Zulfamazidah, S.H., M.H. Hendri Irawan, S.H., M.Hum.
Ima Fatimah Djufri, S.H., M.H.
Panitera Pengganti, Hal. 21 dari 22 hal. Putusan Nomor 27/Pid.B/2025/PN Bjn Halaman 21 Hutomo Ardi, S.H. Hal. 22 dari 22 hal. Putusan Nomor 27/Pid.B/2025/PN Bjn Halaman 22