Nomor 173/Pid.B/2021/PN Psr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Pasuruan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama lengkap : DIDIK SUSILO bin MISNO ;
Tempat lahir : Pasuruan ;
Umur/tanggal lahir : 35 tahun/ 21 Oktober 1985 ;
Jenis kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan/ Kewarganegaraan : Indonesia ;
Tempat tinggal : Jalan Hasanuddin Rt.06 Rw.01 Kelurahan Karanganyar Kecamatan Panggungrejo Kota Pasuruan ;
A g a m a : Islam ;
Pekerjaan : Swasta ;
Pendidikan : SMK ;
Terdakwa ditangkap tanggal 1 September 2021 dan kemudian ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara masing -masing oleh : 
1. Penyidik , sejak tanggal 2 September 2021 sampai dengan tanggal 21 September 2021;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU , sejak tanggal 22 September 2021 sampai dengan tanggal 31 Oktober 2021;
3. Penuntut , sejak tanggal 29 Oktober 2021 sampai dengan tanggal 17 Novemb er 2021;
4. Hakim Pengadilan Negeri P asuruan , sejak tanggal 15 November 2021 sampai dengan tanggal 14 Desember 2021;
5. Hakim Perpanjang an Ketua Pengadilan Negeri P asuruan, sejak tanggal 15 Desember 2021 sampai dengan tangg al 12 Feb ruari 2022 ;
Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum ADHY DHA RMAWAN , S.H., M.H., Penasihat Hukum , Advokat pada ADHY DHARMAWAN , S.H., M.H., & PARTNERS , beralamat di Jalan Perum Halaman 1 LOwokwaru, Kota Malang , berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 28 Oktober 2021 , yang telah didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Pasuruan dengan Nomor 144/PH.SK/2021 , tanggal 28 Oktober 2021 ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membac a : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Pasuruan Nomor 173/Pid.B/2021/PN Psr, tentang Penunjukan Ma jelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 173/Pid.B/2021/PN Psr, tentang Penetap an H ari Sidang;
- Berkas perkara d an surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar ketera ngan Saksi -Saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tu ntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pad a pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa DIDIK SUSILO bin MISNO terbukti secara sah dan m eyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”Pemalsuan ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat [1] Kitab Undang -Undang Huku m Pidana sebagaimana yang kami dakwakan dalam dakwaan Pertama ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa DIDIK SUS ILO bin MISNO dengan pidana penjara selama 10 (sepu luh) Bulan dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan ;
3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit HP merk SONYXPERIA Model 602SO,warna biru, Imei 3562230800058900, simcard simpati 082234326656, Dikembalikan kepada yang berhak melalui Terdakwa ;
4. Mene tapkan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000, 00 [lima ribu rupiah] ;
Setela h mend engar Per mohonan Terdakwa maupun Penasihat Hukumnya yang disampaikan d ipersidangan secara tertulis yang termuat lengkap sesuai berita ac ara persidangan , yan g pada pokokn ya, yaitu : Halaman 2 (sepuluh) bulan penjara;
2. Menyatakan bukti kesaksia n yang diajuka n Jaksa Penuntut U mum tidak lengkap;
Meni mbang, bahwa atas permohonan tersebut Penuntut Umum menyatakan tetap pada Tuntu tan pidananya, demikian pula Terdakwa maupun Penasihat huku mnya meny atakan tetap pada Pembelaannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berik ut : Pertama Bahwa terdakwa DIDIK SUSILO bin MISNO , pada hari Rabu tanggal 01 September 2021 sekitar pukul 23.45 Wib atau setidak - tidaknya terjadi pada waktu lain dal am bulan September tahun 2021 bertempat di depan SDN Karanganyar yang terletak di Jalan . Hasanuddin Kelurahan Karanganyar Kecamatan Panggungrejo Kota Pasuruan, atau setidak -tidaknya terjadi ditempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Pasuruan , telah membuat surat palsu atau memalsukan surat, yang dapat menerbitkan sesuatu hak, sesuatu perjanjian (kewajiban) atau sesuatu pembebasan utang, atau yang boleh dipergunakan sebagai keterangan bagi sesuatu perbuatan, dengan maksud akan menggunakan at au menyuruh orang lain menggunakan surat -surat itu seolah -olah surat itu asli dan tidak dipalsukan, maka kalau mempergunakannya dapat mendatangkan sesuatu kerugian, Perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berik ut. - Bahwa pada awalny a pada hari Senin tanggal 30 Agustus 2021 sekira pukul 15.00 Wib saksi JEFRI ALBARZANI,SH bersama anggota resmob lainnya yaitu saksi ANDHIKA BAGU S PRIBADI berhasil melakukan penangkapan terhadap saksi HASAN HUDORI BIN MIANTO di depan Indomaret yang berada di Jalan Ir.H. Juanda (sebelah Barat Masjid Al -Kausar) terkait perkara pemalsuan ijazah dan Surat Keterangan Hasil Swab Antigen palsu, lalu setel ah saksi JEFRI ALBARZANI,SH bersama saksi ANDHIKA BAGUS PRIBADI mengintrogasi kepada saksi HA SAN HUDORI dan me ndapatkan informasi ada peran dari terdakwa DIDIK SUSILO BIN MISNO Halaman 3 Ijazah dan Surat Hasil Pe meriksaan Rapid Swab Antigen palsu untuk keperluan pribadinya, atas informasi tersebut saksi JEFRI ALBARZANI,S H bersama ANDHIKA BAGUS PRIBADI langsung melaporkan kepada pimpinan dan kemudian dilakukan penangkapan terhadap terdakwa DIDIK SUSILO BIN MISNO d an terdakwa mengakuinya pernah meminta bantuan kepada saksi HASAN HUDORI untuk dibuatkan Ijazah dan Surat Hasi l Pemeriksaan Rapid Swab Antigen palsu ;
- Bahwa selanjutnya team dari resmob Polres Kota Pasuruan membawa terdakwa DIDIK SUSILO BIN MISNO beserta barang bukti yaitu berupa 1 (satu) unit HP merk SONY XPERIA Model 602SO, warna biru imei 356223080058900,simcar d simpati 082234326656, untuk menjalani pemeriksaannya ;
- Bahwa cara terdakwa meminta bantuan membuat Ijazah palsu kepada saksi HASAN HODORI adalah sebagai berikut : 
1. Terdakwa sebelumnya menghubungi saksi HASAN HUDORI BIN MIANTO melalui via telephone untuk meminta tolong untuk dibuatkan Ijazah sesuai dengan pesanan yang telah terdakwa terima ;
2. Kemudian terdakwa menanyakan kepada saksi HASAN HUDORI terkait apa saja persya ratan untuk dapat dibuatkan Ijazah tersebut ;
3. Selanjutnya terdakwa mengambil berkas -berkas persyaratan pembuatan Ijazah kepada pemesan selanjutnya berkas -berkas tersebut oleh terdakwa diberikan kepada saksi HASAN HODORI ;
4. Selanjutnya terdakwa diberi waktu ole h saksi HASAN HUDORO untuk menunggu hasil jadinya Ijazah sesuai dengan pesanan kurang le bih satu minggu ;
5. Setelah satu minggu Ijazah tersebut diambil oleh terdakwa di rumah saksi HASAN HUDORI sekaligus terdakwa melakukan pembayarannya ;
- Bahwa cara terdakwa meminta bantuan untuk membuat hasil Pemeriksaan Rapid Swab A ntigen dilakukan dengan cara yaitu : Halaman 4 Alm. MIANTO melalui via telephone untuk minta tolong dibuatkan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen s esuai dengan pesanan terdakwa ;
2. Kemud ian terdakwa menanyakan kepada saksi HASAN HODORI terk ait apa saja persayaratan untuk dapat dibuatkan Surat hasil Pemeriksaan Rapit Swab Antigen ;
3. Selanjutnya terdakwa mengambil berkas -berkas persyaratan pembuatan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen kepada pemesan selanjutnya berkas -berkas tersebut oleh terdakwa diberikan kepada saksi HASAN HODORI ;
4. Selanjutnya terdakwa diberi waktu oleh saksi HASAN HUDORO untuk menunggu hasil jadinya Surat hasil Pemeriksaan Rapit Swab Antigen sekitar 1 (satu) hari terdakwa pesan pagi sorenya jadi;
5. Setelah sore harinya te rdakwa mengambil Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen sesuai dengan pesanan terdakwa d i rumah saksi HASAN HUDORI sekaligus terdakwa melakukan pembayaran ;
- Bahwa yang menentukan pembuatan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen palsu dari lembaga kesehatan serta tanda tangan dan stempel adalah saksi HASAN HUDORI dan terdakwa hanya mene rima hasil jadinya Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen tersebut dan kemudian diserahkan kepada konsumennya ;
- Bahwa terdakwa memesan Ijazah palsu kepada saksi HA SAN HUDORI sebanyak 2 (dua) kali dan untuk pemesanan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab An tigen palsu sebanyak 4 (empat) kali ;
- Bahwa terdakwa dalam pembuatan Ijazah palsu kepada saksi HASAN HUDORI sebesar Rp. 1.250.000, - (satu juta dua ratus ribu rupiah) d an terdakwa mendapatkan komisi sebesar Rp. 250.000, - (dua ratus lima puluh ribu rupiah) da ri saksi HASAN HUDORI ;
- Bahwa untuk dalam pembuatan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen palsu kepada saksi HASAN HUDORI sebesar Rp. 200.000, - (dua ratus ribu r upiah) saat itu terdakwa meminta umtuk Halaman 5 saksi HASAN HUDORI sebanyak 1 (satu) kali ;
- Berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik dari Puslabfor Polri Cabang Surabaya No.LAB -8132/F KF/2021, tanggal 18 Oktober 2021 dengan Kesimpulan: Berdasarkan hasil pemeriksaan dan analisa laboratoris kriminalistik terhadap barang bukti dapat disimpulkan sebagai berikut : 0865/2021/FKF Berupa 1 (satu) unit mobile phone merk Sony model 602SO XPRERIA XZC warna silver dengan No. IMEI. 356223080058900, adalah benar ditemukan data pada mobile phone memory yang berupa Chats Whatsapp messeng er yang sesuai dengan maksud dan tujuan pemeriksaan barang bukt i;
Perbuatan terdakwa DIDIK SUSILO bin MISNO sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 Ayat (1) KUHP ;
ATAU Kedua Bahwa terdakwa DIDIK SUSILO bin MISNO , pada hari Rabu tanggal 01 September 2021 sekitar pukul 23.45 Wib atau setidak - tidaknya terjadi pada waktu lain dalam bulan September tahun 2021 bertempat di depan SDN Karanganyar yang terletak di Jalan . Hasanuddin Kelurahan Karanganyar Kecamatan Panggungrejo Kota Pasuruan, atau setidak -tidaknya terjadi ditempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Pasuruan, telah turut serta Me lakukan Pemalsuan membuat surat keterangan palsu atau memalsukan surat keterangan dokter tentang adanya atau tidak adanya sesuatu penyakit, kelemahan atau cacat, dengan maksud akan memperdayakan kekuasaan umum atau orang -orang yang menanggung asuransi, Perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berik ut : - Bahwa pada awalnya pada hari Senin tanggal 30 Agustus 2021 sekira pukul 15.00 Wib saksi JEFRI ALBARZANI,SH bersama anggota resmob lainnya yaitu saksi ANDHIKA BAGUS PRIBADI berhasil mela kukan penangkapan terhadap saksi HASAN HUDORI BIN MIANTO di depan Indomaret yang berada d i Jalan Ir.H. Juanda (sebelah Barat Masjid Al -Kausar) terkait perkara pemalsuan ijazah dan Surat Keterangan Hasil Swab Antigen palsu, lalu setelah saksi Halaman 6 mengintrogasi kepada saksi HASAN HUDORI dan mend apatkan informasi ada peran dari terdakwa DIDIK SUSILO BIN MISNO kepada saksi HASAN HUDORI BIN MIANTO untuk dibuatkan Ijazah dan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab An tigen palsu untuk keperluan pribadinya, atas informasi tersebut saksi JEFRI ALBARZANI,SH bersama ANDHIKA BAGUS PRIBADI langsung melaporkan kepada pimpinan dan kemudian dilakukan penangkapan terhadap terdakwa DIDIK SUSILO BIN MISNO dan terdakwa mengakuinya pernah meminta bantuan kepada saksi HASAN HUDORI untuk dibuatkan Ijazah dan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen palsu ;
- Bahwa selanjutnya team dari resmob Polres Kota Pasuruan membawa terdakwa DIDIK SUSILO BIN MISNO beserta barang bukti yaitu berup a 1 (satu) unit HP merk SONY XPERIA Model 602SO, warna biru imei 356223080058900,simcard simpati 082234326656, untuk menjalani pemeriksaannya ;
- Bahwa cara terdakwa meminta bantuan membuat Ijazah palsu kepada saksi HASAN HODORI adalah sebagai berikut : 
1. Terdakwa sebelumnya menghubungi saksi HASAN HUDORI BIN MIANTO melalui via telephone untu k meminta tolong untuk dibuatkan Ijazah sesuai dengan pesanan yang telah terdakwa terima ;
2. Kemudian terdakwa menanyakan kepada saksi HASAN HUDORI terkait apa saja persyarat an untuk dapat dibuatkan Ijazah tersebut ;
3. Selanjutnya terdakwa mengambil berkas -berkas persyaratan pembuatan Ijazah kepada pemesan selanjutnya berkas -berkas tersebut oleh terdakwa diberikan kepada saksi HASAN HODORI ;
4. Selanjutnya terdakwa diberi waktu oleh saksi HASAN HUDORO untuk menunggu hasil jadinya Ijazah sesuai dengan pesa nan kurang lebih satu minggu ;
5. Setelah satu minggu Ijazah tersebut diambil oleh terdakwa di rumah saksi HASAN HUDORI sekaligus terdakwa melakukan pembayarannya. Halaman 7 Pemeriksaan Rapid Swab A ntigen dilakuk an dengan cara yaitu : 
1. Bahwa terdakwa menghubungi saksi HASAN HUDORI BIN Alm. MIANTO melalui via telephone untuk minta tolong dibuatkan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen sesu ai dengan pesanan terdakwa ;
2. Kemudain terdakwa menanyakan kepada saksi HA SAN HODORI terkait apa saja persayaratan untuk dapat dibuatkan Surat hasil Pemeriksaan Rapit Swab Antigen ;
3. Selanjutnya terdakwa mengambil berkas -berkas persyaratan pembuatan Surat Hasi l Pemeriksaan Rapid Swab Antigen kepada pemesan selanjutnya berkas -berka s tersebut oleh terdakwa diberikan kepada saksi HASAN HODORI ;
4. Selanjutnya terdakwa diberi waktu oleh saksi HASAN HUDORO untuk menunggu hasil jadinya Surat hasil Pemeriksaan Rapit Swab Antigen sekitar 1 (satu) hari terdakwa pesan pagi sorenya jadi;
5. Setelah s ore harinya terdakwa mengambil Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen sesuai dengan pesanan terdakwa di rumah saksi HASAN HUDORI sekaligus terdakwa melakukan pembayaran ;
- Bahwa y ang menentukan pembuatan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen palsu dari lembaga kesehatan serta tanda tangan dan stempel adalah saksi HASAN HUDORI dan terdakwa hanya menerima hasil jadinya Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen tersebut dan kemu dian diserahkan kepada konsumennya ;
- Bahwa terdakwa memesan I jazah palsu kepada saksi HASAN HUDORI sebanyak 2 (dua) kali dan untuk pemesanan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen palsu sebanyak 4 (empat) kali ;
- Bahwa terdakwa dalam pembuatan Ijazah pals u kepada saksi HASAN HUDORI sebesar Rp. 1.250.000, - (satu ju ta dua ratus ribu rupiah) dan terdakwa mendapatkan komisi sebesar Rp. 250.000, - (dua ratus lima puluh ribu rupiah) dari saksi HASAN HUDORI ;
- Bahwa untuk dalam pembuatan Surat Hasil Pemeriksaan Rap id Swab Antigen palsu kepada saksi HASAN HUDORI sebesar Rp. Halaman 8 membuatkan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen kepada saksi HASAN HUDORI sebanyak 1 (satu) kali ;
- Berdasarkan Berita Acara P emeriksaan Laboratoris Kriminalistik dari Puslabfor Polri Ca bang Surabaya No.LAB -8132/FKF/2021, tanggal 18 Oktober 2021 dengan Kesimpulan: Berdasarkan hasil pemeriksaan dan analisa laboratoris kriminalistik terhadap barang bukti dapat disimpulkan sebagai berikut : 0865/2021/FKF --- Berupa 1 (satu) unit mobile phone merk Sony model 602SO XPRERIA XZC warna silver dengan No. IMEI. 356223080058900, adalah benar ditemukan data pada mobile phone memory yang berupa Chats Whatsapp messenger yang sesuai dengan maks ud dan tujuan pemeriksaan barang bukti ;
Perbuatan terda kwa DIDIK SUSILO bin MISNO sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 268 Ayat (1) KUHP ;
Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa telah menge rti dan tidak mengajukan Kebera tan (eksepsi);
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah men gajukan Saksi -Saksi sebagai berikut : 
1. JEFRI AL BARZANI, S.H., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Saksi adalah Petugas Kepolisian;
- Bahwa Saksi adalah petugas yang melakukan penangkapan terhadap Terdakwa ;
- Bahwa berawal dari keterangan Saksi HASAN HUDORI bin Alm. MIANTO , bahwa ada seorang laki -laki yang bernama Terdakwa DIDIK SUSILO bin MISNO, meminta tolong kepada diriny a untuk dibuatkan Ijaza h dan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen palsu untuk keperluan pribadinya, kemudian Saksi melaporkan kepada pimpinan , akhirnya Saksi lakukan penangkapan terhadap Terdakwa DIDIK SUSILO bin MISNO, dimana saat tersebut Terdakwa DIDIK SUSILO bin MISNO mengakui bahwa dirinya pernah meminta tolong kepada Saksi Halaman 9 Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen p alias ;
- Bahwa kemudian Saksi beserta t im langsung membawa Terdakwa DIDIK SUSILO bin MISNO beserta ba rang buktinya berupa 1 (satu) unit HP merk SONY XPERIA model 602SO, warna biru, Imei : 356223080058900 Simcard Simpati 082234326656 ke Mapolres Pasuru an Kota untuk menjalani pemeriksaan di Polres Pasuruan Kota ;
- Bahwa Saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa DIDIK SUSILO bin MISNO yakni pada hari Rabu tanggal 1 September 2021 Sekitar jam 23.45 WIB di depan SDN Karanganyar yang terletak di Jalan Hasanudin Kelurahan Karanganyar Kecamatan Panggungrejo Kota Pasuruan ;
- Bahwa saat ditangkap Saksi mengamankan 1 (satu) un it HP merk SONY XPERIA model 602SO, warna biru, Imei : 356223080058900 Simcard Simpati 082234326656 milik Terdakwa DIDIK SUSILO bin MISNO karena di dalam 1 (satu) unit HP merk SONY XPERIA model 602SO, warna biru, Imei : 356223080058900 Simcard Simpati 0822 3432 6656 tersebut terdapat percakapan via Whats App antara Terdakwa DIDIK SUSILO bin MISNO dengan Saksi HASAN HUDORI bin Alm. MIANTO ;
Menimbang, bahwa terhadap keteranga n Saksi korban tersebut, Terdakwa tidak keberata n;
2. ANDHIKA BAGUS PRIBADI , dibawah sum pah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Saksi adalah Petugas Kepolisian;
- Bahwa Saksi adalah petugas yang melakukan penangkapan terhadap Terdakwa ;
- Bahwa berawal dari keterangan Saksi HASAN HUDORI bin Alm. MIANTO , bahwa ada seorang laki -laki yang bernama Terdakwa DIDIK SUSILO bin MISNO, meminta tolong kepada diriny a untuk dibuatkan Ijazah dan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen palsu untuk keperluan pribadinya, kemudian Saksi melaporkan kepada pimpinan , akhirnya Saksi lakukan Halaman 10 dimana saat tersebut Terdakwa DIDIK SUSILO bin MISNO mengakui bahwa dirinya pernah meminta tolong kepada Saksi HASAN HUDORI bin Alm. MIANTO untuk dibuatkan Ijazah dan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen p alias ;
- Bahwa kemudian Saksi beserta t im langsung membawa Terdakwa DIDIK SUSILO bin MISNO beserta barang buktinya berupa 1 (satu) unit HP merk SONY XPERIA model 602SO, warna biru, Imei : 356223080058900 Simcard Simpati 082234326656 ke Mapolres Pasuru an Kota u ntuk menjalani pemeriksaan di Polres Pasuruan Kota ;
- Bahwa Saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa DIDIK SUSILO bin MISNO yakni pada hari Rabu tanggal 1 September 2021 Sekitar jam 23.45 WIB di depan SDN Karanganyar yang terletak di Jalan Hasanudin Kelurahan Karanganyar Kecamatan Panggungrejo Kota Pasuruan ;
- Bahwa saat ditangkap Saksi mengamankan 1 (satu) unit H P merk SONY XPERIA model 602SO, warna biru, Imei : 356223080058900 Simcard Simpati 082234326656 milik Terdakwa DIDIK SUSILO bin MISNO karena di dalam 1 (sa tu) unit HP merk SONY XPERIA model 602SO, warna biru, Imei : 356223080058900 Simcard Simpati 08223432 6656 tersebut terdapat percakapan via Whats App antara Terdakwa DIDIK SUSILO bin MISNO dengan Saksi HASAN HUDORI bin Alm. MIANTO ;
Menimbang, bahwa terhadap ketera ngan Saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan;
3. dr. RUSTANTO DIANING ASMARA , dibawa h sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Saksi adalah sebagai dokter umum di Klinik Medika Sudirman yang beralamat di Jalan Panglima Sudirman 118 Rt/Rw 04/04 Kelurahan Kebonagung Kecamat an Purworejo Kota Pasuruan disamping itu Saksi juga membuka praktek pribadi di Jalan Raya Warungdowo Nomor 9 Kecamatan Pohjentrek Kabupaten Pasuruan ;
Halaman 11 sampai dengan sekarang sedangkan untuk praktek pribadi di Jalan Raya Warungdowo s ejak tahun 2 000;
- Bahwa Jabatan Saksi di Klinik Medika Sudirman adalah sebagai Direktur Klinik Medika Sudirman dan merangkap sebagai dokter umum ;
- Bahwa Klinik Medika Sudirman ber gerak dibidang jasa layanan medis (raw at jalan dan rawat inap) dan juga Klinik Medika Sudirman terdapat pelayanan pemeriksaan rapid antigen ;
- Bahwa Klinik Medika Sudirman terdapat fasilitas pelayanan pemeriksaan rapid antigen sejak bulan Desember 2020 sampa i sekarang ;
- Bahwa tujuan dari pemeriksaan rapid antigen a dalah untuk mendeteksi partikel virus SARS -CoV2 / Covid 19 didalam rongga hidung pasien sebagai syarat diagnosa medis ;
- Bahwa yang dapat melaksanakan pemeriksaan rapid antigen di klinik Medika Sud irman adalah diperuntukkan untuk masyakarat umum dalam artian siapa saja yang ingin melaksanakan pemeriksaan rapid antigen maka diperbolehkan ;
- Bahwa persyaratan yang harus dilakukan oleh pasien atau masyarakat yang ingin melaksanakan rapid test anti gen di klin ik Medika Sudirman adalah Pasien atau masyarakat tersebut wajib datang langsung ke klinik Medika Sudirman , kemudi an menyerahkan KTP , lalu Pasien atau masyarakat wajib dilakukan pemeriksaan secara langsung oleh tim medis dari klinik Medika Sudirman ;
- Bahwa yang melaksanakan pemeriksaan rapid test antigen di klinik Medika Sudirman adalah tenaga medis atau perawat yang sudah dilatih dan ditunjuk oleh Direktur klinik ;
- Bahwa hasil test rapid antigen diserahklan kepada pasien atau masyarakat yang telah melakukan p emeriksaan rapid antigen di Klinik Medika Sudirman dalam jangka waktu paling lama sekitar 40 menit sampai 60 menit ;
- Bahwa biaya yang harus di keluarkan oleh pasien atau masyarakat yang akan melaksanakan pemeriksaan rapid antigen a dalah sebesa r Rp.200.000 ,00 (dua ratus ribu rupiah) ;
Halaman 12 Medika Pangsud dalam bentuk surat berjumlah 1 (satu) lembar dengan tulisan dan isi surat diketik komputer (tidak ada tulisan tangan / basah), t erdapat kop klinik, terdapat hasil test (positif / negatif), waktu pemeriksaa n dan terdapat tanda tangan Saksi serta stempel klinik diatas tanda tangan ;
- Bahwa Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen yang ditunjukkan oleh penyidik kepa da Saksi tersebut adalah bukan surat ha sil pemeriksaan rapid swab antigen yang dikeluarkan oleh Klinik Medika Sudirman dan Saksi tidak mengetahui siapa yang telah mengeluarkan surat tersebut ;
- Bahwa surat hasil pemeriksaan rapi d swab antig en yang dikeluarkan oleh Klinik Medika Sudirman berbeda d engan barang bukti dipersidangan;
- Bahwa perbedaan antara surat tersebut adalah Ukuran logo klinik Medika Sudirman di pojok kiri atas surat berbeda , Warna logo klinik Medika Sudirman di pojok kiri ata s surat berb eda, Lambang stetoskop di logo bentuknya berb eda, Warna dan dimensi ukuran garis kotak tulisan hasil p emeriksaan rapid swab antigen berbeda , Ketebalan tulisan di kop surat berbeda , Seharusnya terdapat kode surat di pojok kiri atau kanan atas , Jenis theme f onts berbeda , Nomor Rekam Medik bukan nomor y ang dikeluarkan oleh Klinik Medika Sudirman , Tidak ada ja m pemeriksaan di surat yang bukan dikeluarkan oleh klinik Medika Pangsud , Warna di kolom PARAMETER -HASIL REMARKS -NILAI RUJUKAN berbeda , Ketebalan ketikan berbeda , Terdapat perbedaan ketebalan ketika n di CATATAN dan SARAN , Ketikan dokter di tanda tangan be rbeda (harusnya menggunakan ejaan abjad kecil yaitu “dr ” bukan”Dr” , Penulisan nama dokter harusnya menggunakan kapital besar hanya di abjad “R” selanjutnya menggunakan kapital kecil (yang benar “dr. Rustanto D.A” bukan “Dr.RUSTANTO D.A”) , Dimensi ukuran st empel klinik Medika Sudirman berbeda , Posisi / letak tulisan didalam stempel juga terbaik (harusnya tulisan diatas logo adalah “ KLINIK RAWAT INAP 24 JAM” dan dibawah logo adalah “MEDIKA SUDIRMAN KOTA PASURUAN”) , Tanda tangan juga berbeda ;
Halaman 13 pihak ketiga atau orang lain jadi bagi masyarakat atau pasien yang ingin melaksanakan pemeriksaan rapid swab antigen wajid datang langsung ke klinik medika sudirman;
- Bahwa pihak yang dirugikan adalah pihak klinik medika sudirman dan dari segi material klinik medika sudirman mengalami kerugi an setiap lembarnya untuk biaya administrasinya sebesar Rp.200.000 ,00 (dua ratus ribu rupiah), Sedangkan dampak bagi masyarakat luas sangat besar yaitu apabila seseorang membuat surat hasil swab palsu dengan keterangan negatif dan ternyata seseorang tersebu t sebenarnya positif covid 19 maka masy arakat lain yang bertemu dengannya dapat tertular / terpapar virus covid 19 dan penyebarannya akan semakin luas apabila hal tersebut terjadi;
Menimbang , bahwa terha dap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan;
4. NENY KUSUMAWRADANI, SKM, MAP , dibawah sumpah pada pokoknya menerangk an sebagai berikut : - Bahwa Saksi adalah Kepala Bidang P2P (pencegahan dan pengendalian penyakit) di Dinas Kesehatan Kota Pasuruan , Saksi menjabat sebagai Kabid P2P sejak tanggal 5 Juli 2021 ;
- Bahwa Dinas Kesehatan Kota Pasuruan bergerak dibidang pelayanan kesehatan di Kota Pasuruan ;
- Bahwa Pemeriksaa n swab antigen adalah test cepat untuk mendiagnosa adan ya virus di tubuh manusia ;
- Bahwa Virus yang dapat didiagnosa pada saat dila kukan pemeriksaan swab antigen adalah virus covid 19 ;
- Bahwa Covid 19 adalah sebuah virus yang berasal dari wuhan negara Cina d an penyebarannya melalui droplet (perc ikan) dan menyerang saluran pernafasan manusia sampai ke paru -paru;
- Bahwa Yang dapat dilakukan pemeriksaan rapid swab antigen adalah semua orang yang membutuhkan pemeriksaan tersebut ;
- Bahwa Yang melaksanakan pemeriksaa n rapid test antigen di fasilitas kesehatan adalah medis (dokter), paramedis (bidan, perawat dan analis) yang sudah terlatih ;
Halaman 14 HK.02.02/I/4611/2020, tanggal 21 Desember 2020 tentang batasan tarif tertinggi pemerik saan rapid tes antigen - swab bahwa biaya yang harus di keluarkan oleh pasien atau masyarakat yang akan melaksanakan pemeriksaan rapid antigen adalah sebesar Rp.250.0 00,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) dan berdas arkan Surat Edaran (SE) nomor : HK.02. 02/I/3065/2021, tanggal 1 September 2021 tentang btas tar if tertinggi pemeriksaan rapid diagnostic test antigen di pulau jawa dan bali adalah sebesar Rp.99.000 ,00 (sembi lan puluh sembilan ribu rupiah) ;
- Bahwa Seseorang atau golongan yang belum terlatih tida k diperbolehkan melakukan pemeriksaan swab antigen sendir i karena bukan ahlinya ;
- Bahwa klinik Medika Sudirman merupakan klinik swasta dan dibawah bin an atau pengawasan Dinas Ke sehatan Kota Pasuruan ;
- Bahwa Format hasil rapid test swab antigen yang sesuai d engan standart yang sudah ditentukan adalah harus terdapa t nama, NIK, TTL, UMUR, Jenis kelamin, Alamat dan waktu pemer iksaan serta hasil pemeriksaan test (NEGATIV atau POSITIF) serta tanda tangan dokter atau Kepala Faskes serta cap stempel dari faskes ;
- Bahwa yang bisa mengeluarkan surat hasil swab antigen adalah fasilitas kesehatan ;
- Bahwa Klinik medika s udirman / faskes tidak pernah bekerjasama dengan p ihak ketiga yang tidak terlatih jadi bagi masyarakat atau pasien yang ingin melaksanakan pemeriksaan rapid swab antigen wajid datang langsung ke fasilitas kesehata n;
- Bahwa dampak bagi masyarakat lu as sangat besar yaitu apabila seseorang membuat su rat hasil swab palsu dengan keterangan negatif dan ternyata seseorang tersebut sebenarnya positif covid 19 maka mas yrakat lain yang bertemu dengannya dapat tertular / terpa par virus covid 19 dan penyebarann ya akan semakin luas apabila hal tersebut terjadi ;
Menimbang , bahwa terha dap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan;
Halaman 15 keterangan yang pad a pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa diamankan oleh petugas dari Polres Pasuruan Kota yakni pada hari Rabu tanggal 1 September 2021 Sekitar jam 
23.45 WIB di depan SDN Karanganyar yang terletak di Jalan Hasanudin Kelurahan Karanganyar Kecamatan Panggungrejo Kota Pasuruan ;
- Bahwa Terdakw a diamankan sewaktu Terdakwa akan memarkir mobil di depan SDN Karanganyar yang terletak di Jalan Hasanudin Kelurahan Karanganyar Kecamatan Panggungrejo Kota Pasuruan ;
- Bahwa HASAN HUDORI adalah tem an Terdakwa yang Terdakwa kenal sejak tahun 2011 dimana HASAN H UDORI adalah orang yang sanggup membuat Ijazah Palsu dan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen Palsu dan Terdakwa tidak mempunyai hubungan keluarga de ngan HASAN HUDORI ;
- Bahwa Terdakwa memi nta tolong kepada HASAN HUDORI untuk dibuatkan Ijazah Palsu dan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen Palsu sejak Akhir Tahun 2020 ;
- Bahwa cara Terdakwa meminta tolong kepada HASAN HUDORI untuk me mbuatkan Ijazah Palsu yakni : 
1. Terdakwa menghubungi HASAN HUDORI melalui via telephone untuk meminta tolong dibuatkan Ijazah sesuai dengan pesanan yang telah Terdakwa terima;
2. Menanyakan kepada HASAN HUDORI terkait apa saja persyaratan untuk dap at dibuatkan Ijazah;
3. Mengambil berkas -berkas persyaratan pembuatan Ij azah kepada pemesan selanjutnya berkas -berkas tersebut Terdakwa berikan kepada HASAN HUDORI;
4. Terdakwa diberi waktu oleh HASAN HUDORI untuk menunggu hasil jadi Ijazah sesuai d engan pesanan Terdakwa jadi sekitar semingguan;
5. Seminggu kemudian Terdakwa mengamb il Ijazah sesuai dengan pesanan Terdakwa di rumah HASAN HUDORI sekaligus Terdakwa melakukan pembayaran kepada HASAN HUDORI terkait pembuatan Ijazah tersebut ;
Halaman 16 untuk membuatkan Surat Hasil Pemeriksaa n Rapid Swab Antigen Palsu yakni : 
1. Terdakwa menghubungi HASAN HUDORI melalui via telephone untuk meminta tolong dibuatkan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen sesuai dengan pesanan Terdakwa ;
2. Terdakwa Menanyakan kepada HASAN HUDORI terkait apa saja pe rsyaratan untuk dapat dibuatkan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen;
3. Mengambil berkas -berkas persyaratan pembuatan Surat Hasil Pemer iksaan Rapid Swab Antigen kepada pemesan selanjutnya berkas -berkas tersebut Terdakwa berikan kepada HASAN HUDORI;
4. Terdakwa diberi waktu oleh HASAN HUDORI untuk menunggu hasil jadi Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen sesuai dengan pesana n Terdakwa jadi sekitar 1 (satu) hari Terdakwa pesan pagi hari jadinya akan sore hari;
5. Sore harinya Terdakwa mengambil Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen sesuai dengan pesanan Terdakwa di rumah HASAN HUDORI sekaligus Terdakwa melakukan pembayaran kepada HASAN HUDORI terkait pembuatan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen tersebut ;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan berkas persya ratan yang diminta oleh HASAN HUDORI kepada orang yang memesan pembuatan Ijazah Palsu dan Surat Ha sil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen Palsu dengan cara Terdakwa menghubungi via by phone kepada pemesan yang meminta dibuatkan Ijazah Palsu dan Surat Hasil Peme riksaan Rapid Swab Antigen Palsu untuk melengkapi yang diminta oleh HASAN HUDORI. Setelah i tu berkas persyaratan dari pemesan ke Terdakwa tersebut diantar ke Terdakwa dengan cara ketemuan dan setelah itu berkas persyaratan tersebut Terdakwa antar ke rumahn ya HASAN HUDORI yang ber alamatkan di Kelurahan Tapa’an Kecamatan Bugul Kidul Kota Pasuruan ;
- Bahwa Terdakwa hanya menyetorkan identitas pemesan kepada Saksi HASAN HDUORI dan untuk menentukan nilai dan lembaga pendidikan serta tanda tangan dan stempel yang menentukan Halaman 17 jadinya Ijazah pals unya saja setelah itu Terdakwa berikan kepada konsumen yang memesan kepada Terdakwa ;
- Bahwa Terdakwa memesan Ijazah Palsu kepada HASAN HUDORI sebanyak 2 kali pemesanan dan untuk pemesa nan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen Palsu kepa da HASAN HUDORI sebanyak 4 kali ;
- Bahwa dalam pembuatan Ijazah Palsu kepada Saksi HASAN HUDORI sebesar Rp. 1.250.000 ,00 (satu juta dua ratus lima puluh ribu rupiah). Dan Terdakwa mendapatkan komisi da ri HASAN HUDORI sebesar Rp. 250.000 ,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa untuk pembuatan Ijazah Palsu Terdakwa tarif kepada Sdr. RUDI sesuai dengan permintaan oleh HASAN HUDORI sebesar Rp. 1.250.000 ,00 (satu juta dua ratus lima puluh ribu rupiah). Dan Terdakwa tidak mendapat kan komisi oleh Sdr. RUDI saat pembuatan Ijazah Palsu ;
- Bahwa Dalam pembuatan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen Palsu kepada HASAN HUDORI sebesar Rp. 200.000 ,00 (dua ratus rupiah). Saat itu Terdakwa sekali membuat Surat H asil Pemeriksaan Rapi d Swab Antigen Palsu langsung 4 Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen sehingga Terdakwa membayar sebesar Rp. 200.000 ,00 (dua ratus rupiah) ;
- Bahwa Maksud dan tujuan Terdakwa melakukan perbuatan tersebut , karena Terdakwa ingin menda patkan keuntungan ;
- Bahwa Terdakwa menyesali perbuata nnya ;
- Bahwa Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa maupun Penasihat Hukumnya tidak mengajukan Saksi yang meringa nkan ( Saksi a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut U mum mengaj ukan bara ng bukti berupa : - 1 (satu) unit HP merk SONY XPERIA Model 602SO, warna biru, Imei 3562230800058900, Sim card simpati dengan Nomor 082234326656 ;
Halaman 18 mengajuka n bukti s urat Berita Acara Pemeriksaan Labo ratorik Kriminali stik Cabang Surabaya Nomor Lab LAB-8132/FKF/2021, tanggal 18 Oktober 2021 , dengan Kesimpulan berupa 1 (satu) unit mobile phone merk Sony model 602SO XPRERIA XZC warna silver dengan No. IMEI 356223080058900, adalah benar ditemukan data pada mobile phone memory yang berupa Chats Whatsapp messenger yang sesuai dengan maksud dan tujuan pemeriksaan barang bukt i;
Menimbang, ba hwa untuk mempersingkat uraian putusan ini , maka segala sesuat u yang tercatat dal am Berita Acara Persidangan dianggap telah termua t dalam putusa n ini;
Menimbang, bahwa berd asarka n alat bukti dan bar ang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta dipersidang an sebagai berikut : - Bahwa berawal dari keterangan Saksi HASAN HUDORI bin Alm. MIANTO , bahwa ada seorang laki -laki yang bernama Terdakwa DIDIK SUSILO bin MISNO, meminta tolong kepada diriny a untuk dibuatkan Ijazah dan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen palsu untuk keperluan pribadinya, kemudian Saksi melaporkan kepada pimpinan , akhirnya Saksi lakukan penangkapan terhadap Terdakwa DIDIK SUSILO bin MISNO, dimana saat tersebut Terdakwa DIDIK SUSILO bin MISNO mengakui bahwa dirinya pernah meminta tolong kepada Saksi HASAN HUDORI bin Alm. MIANTO untuk dibuatkan Ijazah dan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen p alias ;
- Bahwa kemudian Terdakwa diamankan oleh petugas dari Polres Pasuruan Kota yakni pada hari Rabu tanggal 1 September 2021 Sekitar jam 23.45 WIB di depan SDN Karanganyar yang terletak di Jalan Hasanudin Kelurahan Karanganyar Kecamatan Panggungrejo Kota Pasuruan ;
- Bahwa Terdakw a diamankan sewaktu Terdakwa akan memarkir mobil di depan SDN Karanganyar yang terletak di Jalan Hasanudin Kelurahan Karanganyar Kecamatan Panggungrejo Kota Pasuruan ;
- Bahwa HASAN HUDORI adalah teman Terdakwa yang Terdakwa kenal sejak tahun 2011 dimana HASAN H UDORI adalah orang Halaman 19 Rapid Swab Antigen Palsu dan Terdakwa tidak mempunyai hubungan keluarga de ngan HASAN HUDORI ;
- Bahwa Terdakwa meminta tolong kepada HASAN HUDORI untuk dibuatkan Ijazah Palsu dan Surat Hasil Pemeri ksaan Rapid Swab Antigen Palsu sejak Akhir Tahun 2020 ;
- Bahwa cara Terdakwa meminta tolong kepada HASAN HUDORI untuk me mbuatkan Ijazah Palsu yakni : 
1. Terdakwa menghubungi HASAN HUDORI melalui via telephone untuk meminta tolong dibuatkan Ijazah sesuai dengan pesanan yang telah Terdakwa terima;
2. Menanyakan kepada HASAN HUDORI terkait apa saja persyaratan untuk dap at dibuatkan Ijazah;
3. Mengambil berkas -berkas persyaratan pembuatan Ijazah kepada pemesan selanjutnya berkas -berkas tersebut Terdakwa berikan kepada HASAN HUDORI;
4. Terdakwa diberi waktu oleh HASAN HUDORI untuk menunggu hasil jadi Ijazah sesuai d engan pesanan Terdakwa jadi sekitar semingguan;
5. Seminggu kemudian Terdakwa mengambil Ijazah sesuai dengan pesanan Terdakwa di rumah HASAN HUDORI sekaligus Terdakwa melakukan pembayaran kepada HASAN HUDORI terkait pembuatan Ijazah tersebut ;
- Bahwa cara Terdakwa meminta tolong kepada HASAN HUDORI untuk membuatkan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen Palsu yakni : 
1. Terdakwa menghubungi HASAN HUDORI melalui via telephone untuk meminta tolong dibuatkan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen sesuai dengan pesanan Terdakwa ;
2. Terdakwa Menanyakan kepada HASAN HUDORI terkait apa saja persyaratan untuk dapat dibuatkan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen;
3. Mengam bil berkas -berkas persyaratan pembuatan Surat Hasil Pemer iksaan Rapid Swab Antigen kepada pemesan selanjutnya berkas -berkas tersebut Terdakwa berikan kepada HASAN HUDORI;
Halaman 20 menunggu hasil jadi Surat Hasil Pemerik saan Rapid Swab Antigen sesuai dengan pesana n Terdakwa jadi sekitar 1 (satu) hari Terdakwa pesan pagi hari jadinya akan sore hari;
5. Sore harinya Terdakwa mengambil Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen sesuai dengan pesanan Terdakwa di rumah HASAN HUDO RI sekaligus Terdakwa melakukan pembayaran kepada HASAN HUDORI terkait pembuatan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen tersebut ;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan berkas persyaratan yang diminta oleh HASAN HUDORI kepada orang yang memesan pembuatan Ijazah Pa lsu dan Surat Ha sil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen Palsu dengan cara Terdakwa menghubungi via by phone kepada pemesan yang meminta dibuatkan Ijazah Palsu dan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen Palsu untuk melengkapi yang diminta oleh HASAN HUDORI. Setelah i tu berkas persyaratan dari pemesan ke Terdakwa tersebut diantar ke Terdakwa dengan cara ketemuan dan setelah itu berkas persyaratan tersebut Terdakwa antar ke rumahnya HASAN HUDORI yang berlamatkan di Kelurahan Tapa’an Kecamatan Bugul Kidul Kota Pasuruan ;
- Bahwa Terdakwa hanya menyetorkan identitas pemesan kepada Saksi HASAN HDUORI dan untuk menentukan nilai dan lembaga pendidikan serta tanda tangan dan stempel yang menentukan adalah HASAN HUDORI. Dan Terdakwa hanya menerima hasil jadinya Ijazah pals unya saja setelah itu Terdakwa berikan kepada konsumen yang memesan kepada Terdakwa ;
- Bahwa Terdakwa memesan Ijazah Palsu kepada HASAN HUDORI sebanyak 2 kali pemesanan dan untuk pemesanan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen Palsu kepa da HASAN HUDORI sebanyak 4 kali ;
- Bahwa dalam pembuatan Ijazah Palsu kepada Saksi HASAN HUDORI sebesar Rp. 1.250.000 ,00 (satu juta dua ratus lima puluh ribu rupiah). Dan Terdakwa mendapatkan komisi dari HASAN HUDORI sebesar Rp. 250.000 ,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa untuk pembuatan Ijazah Palsu Terdakwa tarif kepada Sdr. RUDI sesuai dengan permintaan oleh HASAN HUDORI sebesar Halaman 21 Terdakwa tidak mendapat kan komisi oleh Sdr. RUDI saat pembuatan Ijazah Palsu ;
- Bahwa Dalam pembuatan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen Palsu kepada HASAN HUDORI sebesar Rp. 200.000 ,00 (dua ratus rupiah). Saat itu Terdakwa sekali membuat Surat Hasil Pemeriksaan Rapi d Swab Antigen Palsu langsung 4 Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen sehingga Terdakwa membayar sebesar Rp. 200.000 ,00 (dua ratus rupiah) ;
- Bahwa ada percakapan via cha t Wha tsapp sesuai Berita Acara Pemeriksaan Laboratorik Krim inalistik Cabang Surabaya Nomor LAB-8132/FKF/2021, tanggal 18 Oktober 2021 ;
- Bahwa klinik medika sudirman dari segi material KLINIK MEDIKA SUDIRMAN mengalami kerugi an setiap lembarnya untuk biaya administrasinya sebesar Rp. 200.000 ,00 (dua ratus ribu rupiah), Sedangkan dampak bagi masyarakat luas sangat besar yaitu apabila seseorang membuat surat hasil swab palsu dengan keterangan negatif dan ternyata seseorang tersebu t sebenarnya positif covid 19 maka masy arakat lain yang bertemu dengannya dapat tertular / terpapar virus covid 19 dan penyeba rannya akan semakin luas apabila hal tersebut terj adi;
Menimbang, bahwa selanju tnya Majelis Hakim akan mempertimbang kan ap akah berdasarkan fakta -fakta persida ngan tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kep adanya;
Menimb ang, bahwa Terdakwa telah dida kwa o leh Penuntut Umum dengan d akwaan yang berbentuk al ternatif, yaitu : 
1. Pertama, melanggar Pasal 263 Ayat (1) Kitab Undang -undang Hukum Pidana ;
Atau 
2. Kedua, melanggar Pasal 268 Ayat (1) Kitab Undang -undang Hukum Pidana ;
Menimbang, bahwa Ma jelis Haki m dengan memperhatikan fakta - fakta hukum te rsebut diatas , maka Majelis Hakim m emilih langsun g Halaman 22 Kitab Undang -undang Hukum Pidana , yang un sur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barang siapa ;
2. Membuat surat palsu atau memalsukan surat yang dapat menimbulkan sesuatu ha k, perikatan atau pembebasan hutang, atau yang diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah -olah isinya benar dan tidak dipalsu, yang pemakaian tersebut dapat me nimbulkan kerugian ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad. 1. Unsur “Barang siapa”;
Menimban g, bahwa yang dimaksud Barangs iapa adalah siapa saja setiap orang se bagai subyek hukum ya ng didakwa sebagai pelaku tindak pidana;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah men ghadapkan seorang yang setelah melalui pemeriksaan di tingkat penyidika n dan penuntuta n selanjutnya dihadapkan dipersidan gan sebagai Terdakwa , serta ketera ngan Saksi -saksi dan Terdakwa sendiri yang dalam pemeriksaa n di persidangan membenarkan identitasnya ;
Menimbang, bahw a dari fakta tersebut diatas dapat terlihat bahwa orang yang dihadapkan di persidanga n tersebut adalah be nar Terdakwa , sebagaimana yang dim aksud oleh penuntut u mum sesuai dengan identitas Terdakwa sebagaimana tersebut dalam Surat Dakwaan;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur “Barangsiapa” telah terpen uhi;
Menimbang, bahwa apakah Terdakwa adalah termasuk sebagai orang dalam perkara ini dapat disebut sebagai pe laku tindak pidana maka dipertimbangkan unsur selain unsur Barang siapa dari Pasal Dakwaan Penuntut Umum tersebut denga n uraian p ertimbangan sep erti tersebut dibawah ini;
Ad. 2. Unsur “ Membuat surat palsu atau memalsukan surat yang dapat menimbulkan sesuatu ha k, perikatan atau pembebasan Halaman 23 sesuatu hal dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut se olah-olah isinya benar dan tidak dipalsu, yang pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian ”;
Menimba ng, bahwa untu k mempermudah Majelis Hakim dalam menguraika n unsur m aka Majelis Hakim akan membagi unsur ini menjadi sub -sub unsur, y aitu sub unsur “ Membua t surat palsu atau memalsukan surat yang dapat menimbulkan sesuatu ha k, perikatan atau pembebasan hutang, atau yang diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah -olah isi nya benar dan tidak dipalsu ”, dan sub unsur “ yang pemakaian tersebut dapat me nimbulkan kerugian ”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan Surat dalam hal ini adalah Dokume n, yaitu sebuah tulisan penting yang memuat informasi di kertas dan informasinya dibuat memakai tinta menggunakan baik tangan atau perangkat elektronik (seperti pencetak) ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud Palsu adalah tidak sah atau tiruan ;
Menimbang, bah wa didalam sub unsur Membua t surat palsu atau memalsukan surat yang dapat menimbulkan sesuatu ha k, perikatan atau pembebasan hutang, atau yang diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal dengan maksud untuk memakai , atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah -olah isi nya benar dan tidak dipalsu , hal tersebut bukanlah bersifat kumulatif akan tetap i adalah bersifa t alternatif, maka unsur ini telah terpenuhi apabila perbu atan Terdakwa telah me menuh i salah satu sub un sur atau lebih dari keadaan -keadaan yang terseb ut dalam unsur di atas;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta y ang terungkap dipersidangan, yaitu : - Bahwa berawal dari keterangan Saksi HASAN HUDORI bin Alm. MIANTO , bahwa ada seorang laki -laki yang bernama Terdakwa DIDIK SUSILO bin MISNO, meminta tolong kepada diriny a untuk dibuatkan Ijazah dan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen palsu untuk keperluan pribadinya, kemudian Saks i melaporkan Halaman 24 Terdakwa DIDIK SUSILO bin MISNO, dimana saat tersebut Terdakwa DIDIK SUSILO bin MISNO mengakui bahwa dirinya pernah meminta tolong kepada Saksi HASAN HUDORI bin Alm. MIANTO untuk dib uatkan Ijazah dan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen p alias ;
- Bahwa kemudian Terdakwa diamankan oleh petugas dari Polres Pasuruan Kota yakni pada hari Rabu tanggal 1 September 2021 Sekitar jam 23.45 WIB di depan SDN Karanganyar yang terletak di Jalan Hasanudin Kelurah an Karanganyar Kecamatan Panggungrejo Kota Pasuruan ;
- Bahwa Terdakw a diamankan sewaktu Terdakwa akan memarkir mobil di depan SDN Karanganyar yang terletak di Jalan Hasanudin Kelurahan Karanganyar Kecamatan Panggungrejo Kota Pasuruan ;
- Bahwa HASAN HUDORI adalah teman Terdakwa yang Terdakwa kenal sejak tahun 2011 dimana HASAN H UDORI adalah orang yang sanggup membuat Ijazah Palsu dan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen Palsu dan Terdakwa tidak mempunyai hubungan keluarga de ngan HASAN HUDORI ;
- Bahwa Terdakwa meminta tolong kepada HASAN HUDORI untuk dibuatkan Ijazah Palsu dan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen Palsu sejak Akhir Tahun 2020 ;
- Bahwa Cara Terdakwa meminta tolong kepada HASAN HUDORI untuk me mbuatkan Ijazah Palsu yakni : 
1. Terdakwa menghubungi HASAN HUDORI melalui via telephone untuk meminta tolong dibuatkan Ijazah sesuai dengan pesanan yang telah Terdakwa terima;
2. Menanyakan kepada HASAN HUDORI terkait apa saja persyaratan untuk dap at dibuatkan Ijazah;
3. Mengambil berkas -berkas persyaratan pembuata n Ijazah kepada pemesan selanjutnya berkas -berkas tersebut Terdakwa berikan kepada HASAN HUDORI;
4. Terdakwa diberi waktu oleh HASAN HUDORI untuk menunggu hasil jadi Ijazah sesuai d engan pesanan Terdakwa jadi sekitar semingguan;
5. Seminggu kemudian Terdakwa mengambil Ijazah sesuai dengan pesanan Terdakwa di rumah HASAN HUDORI Halaman 25 HUDORI terkait pembuatan Ijazah tersebut ;
- Bahwa cara Terdakwa meminta tolong kepada HASAN HUDORI untuk membuatkan Surat Hasil Pemeri ksaan Rapid Swab Antigen Palsu yakni : 
1. Terdakwa menghubungi HASAN HUDORI melalui via telephone untuk meminta tolong dibuatkan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen sesuai dengan pesanan Terdakwa ;
2. Terdakwa Menanyakan kepada HASAN HUDORI terkait apa saja persyaratan untuk dapat dibuatkan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen;
3. Mengambil berkas -berkas persyaratan pembuatan Surat Hasil Pemer iksaan Rapid Swab Antigen kepada pemesan selanjutnya berkas -berkas tersebut Terdakwa berikan kepada HASAN HUDORI;
4. Terdakwa diberi waktu oleh HASAN HUDORI untuk menunggu hasil jadi Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen sesuai dengan pesana n Terdakwa jadi sekitar 1 (satu) hari Terdakwa pesan pagi hari jadinya akan sore hari;
5. Sore harinya Terdakwa mengambil Surat H asil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen sesuai dengan pesanan Terdakwa di rumah HASAN HUDORI sekaligus Terdakwa melakukan pembayaran kepada HASAN HUDORI terkait pembuatan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen tersebut ;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan berkas pe rsyaratan yang diminta oleh HASAN HUDORI kepada orang yang memesan pembuatan Ijazah Palsu dan Surat Ha sil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen Palsu dengan cara Terdakwa menghubungi via by phone kepada pemesan yang meminta dibuatkan Ijazah Palsu dan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen Palsu untuk melengkapi yang diminta oleh HASAN HUDORI. Setelah i tu berkas persyaratan dari pemesan ke Terdakwa tersebut diantar ke Terdakwa dengan cara ketemuan dan setelah itu berkas persyaratan tersebut Terdakwa antar ke ru mahnya HASAN HUDORI yang berlamatkan di Kelurahan Tapa’an Kecamatan Bugul Kidul Kota Pasuruan ;
Halaman 26 Saksi HASAN HDUORI dan untuk menentukan nilai dan lembaga pendidikan serta tanda tangan dan stempel yang menentuk an adalah HASAN HUDORI. Dan Terdakwa hanya menerima hasil jadinya Ijazah pals unya saja setelah itu Terdakwa berikan kepada konsumen yang memesan kepada Terdakwa ;
- Bahwa Terdakwa memesan Ijazah Palsu kepada HASAN HUDORI sebanyak 2 kali pemesanan dan untuk pe mesanan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen Palsu kepa da HASAN HUDORI sebanyak 4 kali ;
- Bahwa dalam pembuatan Ijazah Palsu kepada Saksi HASAN HUDORI sebesar Rp. 1.250.000 ,00 (satu juta dua ratus lima puluh ribu rupiah). Dan Terdakwa mendapatkan komis i dari HASAN HUDORI sebesar Rp. 250.000 ,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa untuk pembuatan Ijazah Palsu Terdakwa tarif kepada Sdr. RUDI sesuai dengan permintaan oleh HASAN HUDORI sebesar Rp. 1.250.000 ,00 (satu juta dua ratus lima puluh ribu rupia h). Dan Terdakwa tidak mendapat kan komisi oleh Sdr. RUDI saat pembuatan Ijazah Palsu ;
- Bahwa Dalam pembuatan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen Palsu kepada HASAN HUDORI sebesar Rp. 200.000 ,00 (dua ratus rupiah). Saat itu Terdakwa sekali membuat Sur at Hasil Pemeriksaan Rapi d Swab Antigen Palsu langsung 4 Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen sehingga Terdakwa membayar sebesar Rp. 200.000 ,00 (dua ratus rupiah) ;
- Bahwa ada percakapan via cha t Wha tsapp sesuai Berita Acara Pemeriksaan Laboratorik Kri minalistik Cabang Surabaya Nomor LAB-8132/FKF/2021, tanggal 18 Oktober 2021 ;
- Bahwa klinik medika sudirman dari segi material KLINIK MEDIKA SUDIRMAN mengalami kerugi an setiap lembarnya untuk biaya administrasinya sebesar Rp. 200.000 ,00 (dua ratus ribu rupia h), Sedangkan dampak bagi masyarakat luas sangat besar yaitu apabila seseorang membuat surat hasil swab palsu dengan keterangan negatif dan ternyata seseorang tersebu t sebenarnya positif covid 19 maka masy arakat lain yang bertemu dengannya Halaman 27 semakin luas apabila hal tersebut terjadi ;
Menimbang , bahwa berdasarkan fakta tersebut diatas Majelis Hakim berpendapat , Terdakwa mengetahui HASAN HUDORI adalah orang yang sanggup membuat Ijazah Palsu dan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen Palsu , kemudian Terdakwa meminta tolong kepada HASAN HUDORI untuk dibuatkan Ijazah Palsu dan Surat Hasil Pemeriksaan Rapid Swab Antigen Palsu sejak Akhir Tahun 2020 , yang dalam hal ini bertujuan para pelanggan dari T erdakwa dapat memakai nya untuk melakukan sesuatu sebagai dokumen yang sah;
Menimbang, bahwa dari fakta persidangan tersebut di atas Majelis Hakim berpenda pat Terdakwa telah memesan Surat Palsu untuk dipergunakan oleh orang lain melalui chat Wha tsaap sesuai Berita Acara Pemeriksaan Labora torik Kriminalistik sebagaimana termuat dalam fakta dipersidangan tersebut diatas , sehingga M ajelis Hakim berpendapat sub unsur “ Menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah -olah isi nya benar dan tidak dipalsu ” telah terpenuhi ;
Menimbang , bahwa berdasarkan fakta tersebut diatas pula Majelis Hakim berpendapat sudah ada kerugian yang nyata sebagai hubungan kausal akibat dari perbuatan T erdakwa , sehingga M ajelis Hakim berpendapat sub unsur “ yang pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian ” telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa dengan de mikian unsur “Menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah -olah isi nya benar dan tidak dipalsu , yang pemakaian tersebut dapat me nimbulkan kerugian ” ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa o leh karena s emua unsur dari Pasal 263 Ayat (1) Kitab Undang -undang Hukum Pidana telah terpenu hi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidan a sebagaimana dida kwakan dalam D akwaan alternatif Pertama Penuntut Umum;
Halaman 28 Penasihat Hukumnya yang pada pokoknya menyatakan : 
1. Menyatakan menolak tun tutan Hukuman pidana penjara 10 (sepuluh) bulan penjara;
2. Menyatakan bukti kesaksia n yang diajuka n Jaksa Penuntut U mum tidak lengkap;
Menimbang, bahwa Majelis Haki m berpendapat, t ujuan dari hukum adalah kepastian, perlindungan dan kemanfaatan untuk dapat mencapai P utusan -putusan yang berkeadilan bagi setiap orang , maka memahami setiap unsur dari Pasal 263 Ayat (1) Kitab Undang -undang Hukum Pi dana yang sudah terbukt i dari fakta persidangan termasuk juga sebagai satu kesatuan Saksi yang diajukan oleh Penuntut U mum;
Menimbang, bahwa dari uraian pertimbangan diatas Majelis Hakim berpen dapat Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan Tindak Pidana sebagaimana dalam Dakwaan Alternatif Pertama Penu ntut Umum sebagaimana telah diuraikan di atas, maka Pembelaan/ Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya tersebut menj adi sudah tidak r elevan lagi untuk dipertimbangkan dan harus ditolak ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat menghap uskan pertangg ungjawaban pidana , baik sebagai alasan pembenar dan/ atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus memp ertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa ol eh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatak an bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dalam p erkara ini terhadap Terdakwa telah diken akan penahanan yang sah pada Rumah Ta hanan Negara , maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhn ya dari pi dana yang dijatuhkan;
Menimban g, bahwa oleh karena Terdak wa ditahan di Rumah Tahanan Negara dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alas an yang cukup , maka perlu dit etapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Halaman 29 persidangan untuk selanjutnya dipertim bangkan sebagai berikut : - 1 (satu) unit HP merk SONY XPERIA Model 602SO, warna biru, Imei 3562230800058900, Sim card simpati dengan Nomor 082234326656 ;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut adalah merupakan alat untuk melakukan kejahatan Pemalsuan Surat , serta mempunyai nilai ekonomis, mak a perlu ditetap kan agar barang bukti tersebut Dirampas untuk negara ;
Menimbang, bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu diperti mbangka n terlebih dahulu keadaa n yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat ;
- Perbuatan T erdakwa dapat ber dampak terjadinya penyebaran Covid -19 bagi masyarakat luas ;
Keadaan yang meringan kan : - Terdakwa bersikap sopan dipersidangan ;
- Terdakwa jujur mengakui dan me nyesali perbuatannya;
- Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana dan Terdakwa sebelumnya tidak menga jukan permohonan pembe basan dari pembayaran biaya per kara, maka Terdakwa harus dibebankan untuk membayar biaya p erkara ya ng besa rnya ak an di tentukan dalam amar putusan ini ;
Memperhatikan, Pasal 263 Ayat (1) Kitab Undang -undang Hukum Pidana dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan ;
M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan Terdakwa DIDIK SUSILO bin MISNO tersebut diatas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ” Pemalsuan surat “ sebagaimana dalam dakwaan altenatif pert ama;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebu t oleh karena itu dengan pidana penja ra selam a 6 ( enam ) bulan;
Halaman 30 dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuh kan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan B arang bukti beru pa : - 1 (satu) unit HP merk SONY XPERIA Model 602SO, warna biru, Imei 3562230800058900, Sim card simpati dengan Nomor 082234326656 ;
Dirampas untuk negara ;
6. Membebankan kepad a Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp 5.0 00,00 (lima ribu rupia h). Demikian diputuskan dal am sidang pe rmusyawarat an Majelis Hakim Peng adilan Negeri Pasuruan , pada hari Senin, tanggal 10 Januari 2022, oleh HARIES SUHARMAN LUBIS, S .H., M.H., selaku Hakim Ketua , I KOMANG ARI ANGGARA PUTRA , S.H ., dan HIDAYAT SARJANA, S.H., M.Hum masing -masing sebagai Hakim An ggota, putusan tersebut diucap kan dalam s idang terbuka untuk umum pada hari Selasa , tanggal 11 Januari 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi P ara Hakim Anggota tersebut, d ibant u ole h SIGIT MEINARNO , S.H. Panite ra Pengganti pada Pengadilan Negeri Pasur uan, serta dihadiri ole h R.A. RITA NURCAHYA , S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa didampingi Penasihat Hukumnya . Hakim Anggota , I KOMANG ARI ANGGARA P ., S.H . HIDAYAT SARJANA, S.H ., M.Hum Hakim Ketua, HARIES SUHARMAN LUBIS, S .H., M.H. Panit era Pengganti, SIGIT MEINARNO , S.H. Halaman 31