Nomor 26/Pid.B/2022/PN Psr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Pasuruan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama lengkap : M. SAMSUL MU’ARIF bin SOMAD ;
Tempat lahir : Pasuruan ;
Umur/ Tgl.lahir : 22 tahun / 17 November 1998 ;
Jenis kelamin : Laki laki ;
Kebangsaan : Indonesia ;
Tempat tinggal : Dusun Tanggulangin , RT. 02 RW. 01, Desa Tanggulan gin, Kecamatan Kejayan , Kabupaten Pasuruan;
A g a m a : Islam ;
Pekerjaan : Pengangguran;
Pendidikan : SLTA ;
Terdakwa sedang menjalani masa pidana ;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasi hat Huk um;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membac a : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Pasuruan Nomor 26/Pid.B/2022/PN Psr , tentang Penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 26/Pid.B/2022/PN Psr , tentang Penetapan Hari S idang;
- Berkas perkara d an su rat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar ketera ngan Saksi -Saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa M. SAMSUL MU’ARIF bin SOMAD terbu kti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”Pencurian dalam keadaan memberatkan” sebagaimana diatur dan Halaman 1 Undang Hukum Pidana sesuai yang kami dakwakan ;
2. Menjatuhkan pidana te rhadap Terdakwa M. SAMSUL MU’ARIF bin SOMAD dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun ;
3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah BPKB sepeda motor Honda Scoopy warna merah hitam No. Pol. N 2918 XH tahun 2017 Noka. MH1JM3112HK227847 , Nosin.JM31E123342 atas nama YEKTI SULISTYO RAHAYU alamat Perum Taman Asri Jalan Kasuari 8 RT.02 RW.04 Kelurahan Tembokrejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan ;
- 1 (satu) buah STNK sepeda -motor Honda Scoopy warna merah hitam No. Pol. N 2918 XH tahun 2017 Noka. MH1JM3112HK22784 7, Nosin. JM31E123342 atas nama YEKTI SULISTYO RAHAYU alamat Perum Taman Asri Jalan Kasuari 8 RT.02 RW.04 Kelurahan Tembokrejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan ;
Dikembalikan kepada Saksi YEKTI SULISTYO RAHAYU ;
4. Menetapkan kepada Terdakwa untuk membayar bia ya perkara sebesar Rp.2.500 ,00 (dua ribu lima ratus rupiah );
Setelah mendengar Permohonan Terdakwa yang disampaikan dipersidangan secara lisan sesuai Berita Acara Persidangan , yan g pada pokoknya menyatakan m emohon keringanan hukuman karena Terdakwa jujur dipersidangan mengakui dan menyesali perbuatannya , dan atas permohonan tersebut Penuntut U mum menya takan tetap pada Tuntutan pidananya, demikian pula Terdakwa menya takan tetap pada Permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penu ntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut : Bahwa Terdakwa M. SAMSUL MU’AR IF bin SOMAD bersama - sama dan bersekutu dengan ARIF Alias ARIF CEKRONG (belum tertangkap ) pada hari Senin tanggal 19 April 2021 sekitar jam 18.30 WIB. atau setidak -tidaknya dalam bulan April 2021 atau setidak - tidaknya dalam tahun 20 21, bertempat di teras de pan rumah Saksi Halaman 2 8 RT.02 RW.04 Kelurahan Tembokrejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan atau se tidak -tidaknya di sekitar tempat -tempat tersebut yang merupakan daerah hukum Pen gadilan Negeri Pasuruan, mengambil barang sesuatu berupa 1 (satu) unit sepeda -motor Honda Scoopy warna merah hitam No.Pol. N 2918 XH tahun 2017 Noka.MH1JM3112HK227847 Nosin.JM3 1E123342 yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang -lain yaitu milik Saksi Yekti Sulistyo Rahayu, dengan maksud untuk dimiliki dengan melawan h ukum, dengan cara merusak, memotong atau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pa kaian jabatan palsu, perbuatan mana dilakukan mereka Terdakwa pada tempat dan dengan cara-cara sebagai berikut : - Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 19 April 2021 sekitar jam 
18.30 WIB. Terdakwa bersama ARIF Alias ARIF CEKRONG mengendarai 1 (satu) unit s epeda -motor Honda Beat warna pink hitam tahun 2017 No,Pol N3579 TBS milik Terdakwa berkeliling di Perum Taman Asri dengan maksud mengintai/memantau mencari sepeda -motor yang bisa diambil ;
- Bahwa ketika le wat depan rumah Saksi Yekti Sulistyo Rahayu Jalan Kas uari 8 RT.02 RW.04 Kelurahan Tembokrejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan melihat 1 (satu) unit sepeda -motor Honda Scoopy warna merah hitam No.Pol. N 2918 XHZ tahun 2017 Noka.MH1JM3112HK227847 Nosin.JM31 E123342 yang diparkir di teras depan rumah ;
- Setelah i tu Terdakwa bersama ARIF Alias ARIF CEKRONG berhenti di depan rumah tersebut kemudian memantau keadaan sekitar sepi lalu ARIF Alias ARIF CEKRONG turun dari sepeda - motor kemudian menuju teras depan rumah dengan terlebih dahulu membuka pagar yang tidak terku nci sementara Terdakwa tetap duduk di atas sepeda -motornya sambil mengawasi keadaan sekitar ;
- Selanjutnya ARIF Alias ARIF CEKRONG mengeluarkan kunci T yang sebelumnya telah disiapkan kemudian merusak rumah kunci sepeda -motor Honda Scoopy warna merah hitam N o.Pol. N 2918 XHZ yang sedang diparkir di teras depan rumah tersebut ;
Halaman 3 sepeda -motor kemudian menuntun sepeda -motor tersebut keluar teras rumah dan setelah berada di luar rumah kemudian ARIF Alias ARIF CEKRONG menghidupkan mesin sepeda -motor lalu dibawa kabur ;
- Selanjutnya 1 (satu) unit se peda -motor Honda Scoopy warna merah hitam No.Pol. N 2918 XHZ tersebut dijual oleh ARIF Alias ARIF CEKRONG kepada WAHID (belum tertangkap ) dengan harga Rp.4.000.000 ,00 (empat juta rupiah ) kemudian dibagi masing - masing mendapat bagian sebesar Rp.2.000.000 ,00 (dua juta rupiah );
- Akibat perbuatan Terdakwa bersama ARIF Alias ARIF CEKRONG tersebut Saksi Yekti Sulistyo Rahayu mengalami kerugian sekitar Rp.12.000.000,00 (dua belas juta rupiah );
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana sesuai pasal 363 ayat (1) ke-4 dan 5 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana ;
Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa telah mengerti dan tidak mengajukan Keberatan (eksepsi);
Menimbang, bahwa untuk m embuktik an dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -Saksi sebagai berikut : 
1. YEKTI SULISTYO RAHAYU , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa pada hari Senin tanggal 19 April 2021 sekitar ja m 18.30 WIB Saksi kehilangan 1 (satu) unit Sepeda motor Honda Scoopy warna merah hitam No. Pol. N 2918 XH tahu n 2017 Noka. MH1JM3112HK227847 Nosin. JM31E123342 ;
- Bahwa sebelum hilang Sepeda motor tersebut diparkir di teras depan rumah Saksi , di Perum Taman Asri, Jalan Kasuari 8 , RT.02 , RW.04 , Kelurah an Tembokrejo , Kecamatan Purworejo , Kota Pasuruan ;
- Bahwa di teras d epan rumah Saksi tersebut terdapat pagar dan sudah ditutup , namun tidak dikunci oleh Saksi ;
Halaman 4 mengambil Sepeda motor Saksi tersebut sehubungan kunci kontak dibawa Saksi dan sudah dikunci setir serta ditutup dengan kunci pengamannya ;
- Bahwa sebelum Sepeda motor tersebut hilang , Saksi sempat melihat ada 2 (dua) orang naik Sepeda motor berhenti di depa n rumah Saksi , namun Saksi tidak curiga karena mungkin tamu tetangga Saksi ;
- Bahwa akibat Sepeda motor Saksi sudah hilang dan tidak ditemukan lagi , maka Saksi korban mengalami kerugian sekitar Rp. 12.000.000 ,00 (dua belas juta rupiah );
Menimbang, bahwa terh adap keterangan Saksi korban tersebut, Terdakwa tidak keberatan;
2. SUWANDI , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa pada hari Senin tanggal 19 April 2021 sekitar jam 18.30 WIB. Saksi YEKTI SULISTYO RAHAYU kehilangan 1 (satu) unit Sepeda motor Honda Scoopy warna merah hitam N o. Pol. N 2918 XH tahun 2017 ;
- Bahwa sebelum hilang Sepeda motor tersebut diparkir di teras depan rumahnya , di Perum Taman Asri , Jalan Kasuari 8 , RT.02 , RW.04 , Kelurahan Tembokrejo , Kecamatan Purworejo , Kota Pasuruan ;
- Bahwa di teras depan rumah Saksi tersebu t terdapat pagar dan sudah ditutup , namun tidak dikunci ;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui bagaimana cara Terdakwa mengambil Sepeda motor Saksi korban tersebut sehubungan kunci kontak dibawa Saksi korban dan sudah dikunci setir serta ditutup dengan kunci pengamannya ;
- Bahwa 2 (dua) hari sebelum Sepeda motor tersebut hilang Saksi sempat melihat ada 2 (dua) orang bukan warga perum naik Sepeda motor mondar -mandir di depan rumah Saksi YEKTI SULISTYO RAHAYU , sehingga Saks i curiga kemudian memberitahu anak Saksi YEKTI SULISTYO RAH AYU agar berhati -hati dengan Sepeda motor nya;
Halaman 5 Terdakwa tidak keberatan;
3. SAMAD bin SUID , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai ber ikut : - Bahwa Saksi adalah salah -satu komplotan bersama Terdakwa yang melakukan pencurian Sepeda motor sebanyak 19 (sembilan belas) kali;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui kejadian tersebut sehubungan tidak ikut karena tidak diajak Terdakwa ;
- Bahwa Saksi sedang m enjalani hukuman penjara atas kasus pencurian Sepeda motor di depan pengolahan garam bersama Terdakwa dan ARIF Alias ARIF CEKRONG ;
- Bahwa setelah berhasil melakukan pencurian Sepeda motor , kemudian Sepeda motor tersebut dijual kep da WAHID lalu uang hasil pe njualan dibagi rata ;
- Bahwa Saksi mendengar pada hari Senin tanggal 19 April 2021 sekitar jam 18.30 WIB Saksi YEKTI SULISTYO RAHAYU kehilangan 1 (satu) unit Sepeda motor Honda Scoopy warna merah hitam No. Pol. N 2918 XH t ahun 2017 Perum Taman Asri , Keluraha n Tembokrejo , Kecamatan Purworejo ,Kota Pasuruan ;
Menimbang, bahwa terhada p keteran gan Saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa kejadiannya pada hari Senin tanggal 19 April 2021 , sekitar jam 18.30 WIB, Terdakwa bersama -sama dengan ARIF Alias ARIF CEKRONG (belum tertangkap ) telah mengambil 1 (satu) unit Sepeda motor Honda Scoopy warna merah hitam No. Pol. N 2918 XHZ tah un 2017 tanpa ijin pemilik nya di Perum Taman Asri , Jalan Kasuari 8 , RT.02 , RW.04 , Kelurahan Tembokrejo , Kecamatan Purworejo , Kota Pasuruan ;
- Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 19 April 2021 , sekitar jam 
18.30 WIB, Terdakwa bersama ARIF Alias ARIF CEKRONG meng endarai 1 (satu) unit Sepeda motor Honda Beat warna pink hitam tahun 2017 No. Pol. N3579 TBS milik Terdakwa berkeliling di Halaman 6 Sepeda motor yang bisa diambil ;
- Bahwa ketika lewat depan rumah Saksi korban YEKTI SULISTYO RAHAY U di Jalan Kasuari , 8 RT.02 , RW.04 , Kelurahan Tembokrejo , Kecamatan Purworejo , Kota Pasuruan , Terdakwa dan ARIF Alias ARIF CEKRONG (belum tertangkap ) melihat 1 (satu) unit Sepeda motor Honda Scoopy warna merah hitam yang diparkir di teras depan rumah. - Bahwa s etelah itu Terdakwa bersama ARIF Alias ARIF CEKRONG berhenti di depan rumah tersebut , kemudian memantau keadaan sekitar sepi , lalu ARIF Alias ARIF CEKRONG turun dari Sepeda motor , kemudian menuju teras depan rumah dengan terlebih dahulu memb uka pagar y ang tidak terkunci , sementara Terdakwa tetap duduk di atas Sepeda motor nya sambil mengawasi keadaan sekitar ;
- Bahwa s elanjutnya ARIF Alias ARIF CEKRONG mengeluarkan kunci T yang sebelumnya telah disiapkan kemudian merusak rumah kunci Sepeda motor Honda Scoo py warna merah hitam tersebut yang sedang diparkir di teras depan rumah ;
- Bahwa s etelah ARIF Alias ARIF CEKRONG berhasil merusak rumah kunci Sepeda motor kemudian menuntun Sepeda motor tersebut keluar teras rumah dan setelah berada di lua r rumah kemudian AR IF Alias ARIF CEKRONG menghidupkan mesin Sepeda motor lalu dibawa kabur ;
- Bahwa s elanjutnya 1 (satu) unit Sepeda motor Honda Scoopy warna merah hitam tersebut dijual oleh ARIF Alias ARIF CEKRONG kepada WAHID (belum tertangkap ) dengan harga Rp. 4.000.000 ,00 (empat juta rupiah ) kemudian dibagi masing -masing mendapat bagian sebesar Rp. 2.000.000 ,00 (dua juta rupiah ). - Bahwa tujuan Terdakwa melakukan perbuatan tersebut adalah untuk kebutuhan hidup;
- Bahwa saat ini Terdakwa menjalani hukuman atas kasus pencurian motor;
- Bahwa Terdakwa telah melakukan pencurian Sepeda m otor sebanyak 19 (sembilan belas ) kali;
Halaman 7 Saksi yang meringankan ( Saksi a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut U mum mengaj ukan bara ng bukti berupa : - 1 (satu) buah BPKB sepeda motor Honda Scoopy warna merah hitam No. Pol. N 2918 XH tahun 2017 Noka. MH1JM3112HK227847 , Nosin. JM31E123342 atas nama YEKTI SULISTYO RAHAYU , alamat Perum Taman Asri , Jalan Kasuari 8 , RT.02 , RW.04 , Kelurahan Tembokrejo , Kecamatan Purworejo , Kota Pasuruan ;
- 1 (satu) buah STNK sepeda -motor Honda Scoopy warna merah hitam No. Pol. N 2918 XH tahun 2017 Noka. MH1JM3112HK227847 , Nosin. JM31E123342 atas nama YEKTI SULISTYO RAHAYU , alamat Perum Taman Asri , Jalan Kasuari 8 , RT.02 , RW.04 , Kelurahan Tembokrejo , Kecamatan Purworejo , Kota Pasuruan ;
Menimbang, bahwa di persidangan Penuntut Umum t idak mengajukan bukti surat ;
Menimbang, ba hwa untuk mempersingkat uraia n putusan ini , maka segala sesuatu yang tercatat dalam Beri ta Acara Pers idangan dianggap telah termuat dalam putusan ini ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan bar ang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta dipersidang an sebagai berikut : - Bahwa kejadiannya pada hari Senin tanggal 19 April 2021 , sekitar jam 18.30 WIB, Terdakwa bersama -sama dengan ARIF Alias ARIF CEKRONG (belum tertangkap ) telah mengambil 1 (satu) unit Sepeda motor Honda Scoopy warna merah hitam No. Pol. N 2918 XHZ tah un 2017 tanpa ijin pemiliknya di P erum Taman Asri , Jalan Kasuari 8 , RT.02 , RW.04 , Kelur ahan Tembokrejo , Kecamatan Purworejo , Kota Pasuruan ;
- Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 19 April 2021 , sekitar jam 
18.30 WIB, Terdakwa bersama ARIF Alias ARIF CEKRONG meng endarai 1 (satu) unit Sepeda motor Honda Beat warna pink Halaman 8 Perum Taman Asri dengan maksud mengintai/memantau mencari Sepeda motor yang bisa diambil ;
- Bahwa ketika lewat depan rumah Saksi korban YEKTI SULISTYO RAHAYU di Jalan Kasuari , 8 RT.02 , RW.04 , Kelurahan Tembokrejo , Kecamatan Purworejo , Kota Pasuruan , Terdakwa dan ARIF Alias ARIF CEKRONG (belum tertangkap ) melihat 1 (satu) unit Sepeda motor Honda Scoopy warna merah hitam yang diparkir di teras depan rumah. - Bahwa s etelah itu Terdakwa bersama ARIF Alias ARIF CEKRONG berhe nti di depan rumah tersebut , kemudian memantau keadaan sekitar sepi , lalu ARIF Alias ARIF CEKRONG turun dari Sepeda motor , kemudian menuju teras depan rumah dengan terlebih dahulu memb uka pagar yang tida k terkunci , sementara Terdakwa tetap duduk di atas Sepeda motor nya sambil mengawasi keadaan sekitar ;
- Bahwa s elanjutnya ARIF Alias ARIF CEKRONG mengeluarkan kunci T yang sebelumnya telah disiapkan kemudian merusak rumah kunci Sepeda motor Honda Scoopy warna merah hitam tersebut yang sedang diparkir di teras d epan rumah ;
- Bahwa s etelah ARIF Alias ARIF CEKRONG berhasil merusak rumah kunci Sepeda motor kemudian menuntun Sepeda motor tersebut keluar teras rumah dan setelah berada di lua r rumah kemudian ARIF Alias ARIF CEKRONG menghidupkan mesin Sepeda motor lalu di bawa kabur ;
- Bahwa s elanjutnya 1 (satu) unit Sepeda motor Honda Scoopy warna merah hitam tersebut dijual oleh ARIF Alias ARIF CEKRONG kepada WAHID (belum tertangkap ) dengan harga Rp. 4.000.000 ,00 (empat j uta rupiah ) kemudian dibagi masing -masing mendapat ba gian sebesar Rp. 2.000.000 ,00 (dua juta rupiah ). - Bahwa tujuan Terdakwa melakukan perbuatan tersebut adalah untuk kebutuhan hidup;
- Akibat perbuatan Terdakwa tersebut , Saksi korban mengal ami kerugian seki tar Rp. 12.000.000 ,00 (dua belas juta rupiah );
Menim bang, bahwa selanju tnya Majelis Hakim akan mempertimbangka n apakah berdasarkan fakta -fakta persida ngan tersebut Halaman 9 didakw akan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terda kwa telah didakwa oleh Penuntu t Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat (1) ke-4 dan ke-5 Kitab U ndang -undang Hukum Pidana , yang unsur - unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barang siapa;
2. Mengambil sesuatu bara ng;
3. Sebagian atau selur uhnya milik or ang lain;
4. Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;
5. Dilakukan oleh dua orang atau lebih secara berseku tu;
6. Dilakukan dengan cara membongkar, memecah, memanjat, atau menggunakan kunci palsu;
Meni mbang, bahwa terh adap unsur -unsur terseb ut Majelis Hakim mempertimban gkan sebagai berikut : Ad. 1. Unsur “Barangs iapa”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud Barangs iapa adalah siapa saja setiap orang sebagai subyek hukum ya ng didakwa sebagai pelaku tindak p idana ;
Menimbang, bahw a Penuntut Umum telah m enghadapkan dua orang bernama yang setelah melalui pemeriksaan di tingkat penyidikan dan penuntuta n se lanjutnya dihadapkan dipersidangan sebagai Terdakwa , serta keterangan Saksi -saksi dan Terdakwa sendi ri yang dalam pemeriksaa n di per sidangan membenarkan id entitasnya ;
Menimbang, bahwa dari fakta tersebut diatas dapat terlihat bahwa orang yang dihadapkan di persidanga n tersebut adalah benar Terdakwa , sebagaimana yang dimaksud oleh penuntut umum sesua i dengan identitas Terdakwa sebagaima na tersebut dalam Surat Dakwaan;
Menimbang, bahwa be rdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur “Bara ngsiapa” telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa apakah Terdakwa adalah termasuk sebagai orang dalam perkara ini dapat disebut sebagai pe laku tindak pidana maka dipertimbangkan unsur selain unsur Barang siapa dari Pasal Dakwaan Halaman 10 dibawah ini;
Ad. 2. Unsu r “Mengambil sesuatu barang”;
Menimbang, bahwa unt uk mempermudah Majelis H akim dalam menguraikan u nsur maka Majelis Haki m akan membagi unsur ini menj adi sub -sub unsur, yaitu sub unsur “ Mengamb il”, dan sub unsur “Sesua tu barang ”;
Menimbang, bahwa yang dimak sud dengan mengambil adalah barang tersebut berpin dah sedemikian rupa dari tempat kedudukannya semula yang merupakan aki bat langsung dari perbuatan Terdakwa ;
Bahwa, yang dimaksud Suatu Ba rang adalah Segala sesuat u yang be rwujud, termasuk pula bin tang (manusia tidak masuk), misalnya uang, baju, kalun g dan sebagainya. Dalam pengertian barang masuk pula “daya listrik dan gas” , meskipun tidak berwujud, ak an tetapi dialirkan oleh kawat atau pi pa. Barang ini tidak perl u harga ( nilai) ekonomis , yang untuk me mperolehnya bisa dengan jalan membeli, tukar -menuk ar, hibah/hadiah, dan la in-lain yang sah menurut huku m;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungka p dipersidangan, yaitu : - Bahwa kejadiannya pada hari Senin tanggal 19 April 2021 , sekitar jam 18.30 WIB, Terdakwa bersama -sama dengan ARIF Alias ARIF CEKRONG (belum tertangkap ) telah mengambil 1 (satu) unit Sepeda motor Honda Scoopy warna merah hitam No. Pol. N 2918 XHZ tah un 2017 tanpa ijin pemiliknya di P erum Taman Asri , Jalan Kasuari 8 , RT.02 , RW.04 , Kelurahan Tembokrejo , Kecamatan Purworejo , Kota Pasuruan ;
- Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 19 April 2021 , sekitar jam 
18.30 WIB, Terdakwa bersama ARIF Alias ARIF CEKRONG meng endarai 1 (satu) unit Sepeda motor Honda Beat warna pink hitam tahun 2017 No. Pol. N3579 TBS milik Terdakwa berkeliling di Perum Taman Asri dengan maksud mengintai/memantau mencari Sepeda motor yang bisa diambil ;
- Bahwa ketika lewat d epan rumah Saksi korban YEKTI SULISTYO RAHAYU di Jalan Kasuari , 8 RT.02 , RW.04 , Kelurahan Tembokrejo , Kecamatan Purworejo , Kota Pasuruan , Terdakwa dan ARIF Alias ARIF CEKRONG (belum tertangkap ) melihat 1 (satu) Halaman 11 di teras depan rumah. - Bahwa s etelah itu Terdakwa bersama ARIF Alias ARIF CEKRONG berhenti di depan rumah tersebut , kemudian memantau keadaan sekitar sepi , lalu ARIF Alias ARIF CEKRONG turun dari Sepeda motor , kemudian menuju teras depan rumah dengan terlebih dahulu memb uka pagar yang tida k terkunci , sementara Terdakwa tetap duduk di atas Sepeda motor nya sambil mengawasi keadaan sekitar ;
- Bahwa s elanjutnya ARIF Alias ARIF CEKRONG mengeluarkan kunci T yang sebelumnya telah disiapkan kemudian merusak rumah kunci Sepeda motor Honda Scoopy warna merah hitam tersebut yang sedang diparkir di teras depan rumah ;
- Bahwa s etelah ARIF Alias ARIF CEKRONG berhasil merusak rumah kunci Sepeda motor kemudian menuntun Sepeda motor tersebut keluar teras rumah dan setelah berada di lua r rumah kemudian ARIF Alias ARIF CEKRONG menghidupkan mesin Sepeda motor lalu dibawa kabur ;
- Bahwa s elanjutnya 1 (satu) unit Sepeda motor Honda Scoopy warna merah hitam tersebut dijual oleh ARIF Alias ARIF CEKRONG kepada WAHID (belum tertangkap ) dengan harga Rp. 4.000.000 ,00 (empat j uta rupiah ) kemudian dibagi masing -masing mendapat bagian sebesar Rp. 2.000.000 ,00 (dua juta rupiah ). - Bahwa tujuan Terdakwa melakukan perbuatan tersebut adalah untuk kebutuhan hidup;
- Akibat perbuatan Terdakwa tersebut , Saksi korban mengal ami kerugian seki tar Rp. 12.000.000 ,00 (dua belas juta rupiah );
Menimbang , bahwa berdasarkan fakta tersebut diatas Terdakwa telah memindah kan barang y ang hilang tersebut dari tempatnya semula , sehingga M ajelis Hakim berpe ndapat sub unsur “Mengambil” telah terpenuhi ;
Menimbang, b ahwa yang menjadi objek dari perkara ini adalah termasuk dalam kategori Barang , yang untuk memperolehnya bisa dengan jalan membeli, tukar -menuka r, hiba h/hadiah, dan lain -lain yang s ah menurut hukum, sehingga Majelis Hakim berpendapat sub unsur “Sesuatu barang” juga telah terpenuhi;
Halaman 12 sesuatu barang” ini telah terpenuhi;
Ad.3. Unsur “Sebagian ata u seluruhnya milik orang lain”;
Menimbang , bahwa perbuatan yang ada dalam unsur “Sebagian atau seluruhnya milik orang lain ” bersifat alternatif, yang artinya apabila salah satu perbuatan dala m unsur ini terpenuhi, maka terpenuhi pul a unsur ini;
Menimbang , bahwa sesua i fakta dipersidangan di unsu r sebelumnya baran g tersebut sepenuhnya milik Saksi korban , sehingga Majelis Hakim berpendapat barang t ersebut bukan lah kepunyaan Terdakwa , melainkan seluruhnya kepunyaan orang lain ;
Menimbang , bahwa dengan demikian unsur “ Seluruhnya mi lik orang lain” telah terpenuhi ;
Ad.4 . Unsur “Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum”;
Menimbang, bahwa un tuk mempermudah Majelis Hakim dala m menguraikan unsur maka Majelis Hakim akan membagi unsur ini menjadi sub -sub unsur, yaitu sub unsur “ Dengan maksud untuk dimiliki ”, dan sub u nsur “ secara melawan hukum ”;
Menimbang, bahwa maksud untuk dimiliki adalah niat atau kehendak Terdakwa untuk mempunyai atau memiliki suatu benda dalam dirinya;
Menimbang, bahw a secara melawan hukum adalah perb uatan tersebut bertenta ngan dengan Undang -undan g, dianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma -norma kehidupan sosial dalam masyarak at, dan b ertentangan dengan hak orang lain;
Menimbang, bahwa berda sarkan fakta yang terun gkap dipers idangan dalam unsur seb elumnya Barang tersebut diambil oleh Terdakwa digunakan untuk dijual dan digunakan untuk kehidupan sehari -hari, dan saat mengamb il barang -barang te rsebut tanpa meminta izin atau memberitahukan ter lebih dahulu kepada pemili knya;
Menim bang , bah wa Majelis Hakim berpendapat perbuatan mengambil dari tempatnya, menguasai, dan menjual adalah kuasa dari seorang pemilik barang, sehingga sub unsur dengan “Maks ud Untuk Dimiliki ” telah terpenuhi;
Halaman 13 dilakuka n dengan jalan membeli, tukar -menukar, hibah/hadiah, dan lain-lain yang sah menurut hukum;
Menimbang, bahwa Majel is Hakim berpendapat perbuata n Terdakwa itu jela s tidak berdasarkan hukum karena dilakukan tanpa sepengetahuan apalagi ijin dari pemi liknya yang berhak, juga tidak ada keterangan ba ik surat maupun saksi yang menunjukkan telah terjadi transaksi yang sa h menurut hukum untuk barang tersebut yang ada dalam kekuasaan Terdakwa , sehingga sub unsur “ Secara melaw an hukum” telah terpenu hi;
Menimb ang, bahwa dengan demikian unsur “Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum” telah terpenuhi ;
Ad.5. Unsu r “Dilakukan oleh dua orang a tau lebih secara bersekutu”;
Menimbang, bahwa untuk memenuhi unsur ini harus tersi rat adanya kerjasama da ri Terdakw a secara bersama -sama dua orang atau lebih tind ak kejahatan tersebut, baik itu dalam kaitannya dengan persiap an pelaksanaan dan pelaksan aan perbuatan jadi bersamaan;
Menimbang, bahwa sesuai fakta yang terungkap dipersidanga n dalam unsu r sebelumny a, Majelis Hakim berpend apat Pencurian dalam perkara ini dilakukan lebih dari sa tu orang yang mulai awal dilakukan secara bersama -sama , mulai dari persiapan pelaksanaan perbuata n tersebut , dan sampai saat pelaksanaan perbuatan terseb ut seles ai;
Menimbang, bahwa deng an demikian unsur “Dilakukan oleh dua orang ata u lebih secara bersekutu ” telah terpenuhi;
Ad.6 . Unsur “Dilakukan dengan cara membongkar , memecah, memanjat, atau meng gunakan kunci palsu”;
Menim bang, bahwa yang dimaksud Membo ngkar ad alah merusak ba rang yang agak besar, misalnya membongkar tembok, pintu jendela. Disini harus ada barang yang rusak, putus atau pecah;
Menimbang, bahwa yang dima ksud Memecah adalah merusak atau membelah benda yang besa r menjadi kecil-kecil;
Menimban g, bahwa yang sesuai P asal 99 Ki tab Undang - undang Hukum Pidana yang dimaksud Me manjat adalah masuk dengan melalui lubang yang sudah ada, tetapi tidak untuk tempat orang Halaman 14 digali, demikian juga m elalui s elokan atau par it;
Menim bang, bahwa sesuai pasal 100 Kitab Undang -undan g Hukum Pidana yang dimaksud kunci palsu, termasuk juga segala perkakas yang tidak dimaks ud untuk membuka kunci;
Menimb ang, bahwa yang dimaksud de ngan dilakukan dengan cara memb ongkar, memecah, memanj at, atau menggunakan kunci palsu adalah suatu kualifiaks i perbuatan tindak pidana yang tidak boleh untuk dilakukan secara melawan hukum;
Menimb ang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga konseku ensinya adalah cukuplah memenuh i salah satu elemen dalam unsur ini saja maka suatu perbuatan dinyatakan memenu hi yang dimaksud;
Menimbang, bahwa sesuai fakta yang terungkap dipersidangan dalam unsur sebelumnya cara Terdakwa menga mbil barang tersebut adalah dengan membongkar kunci motor sehingga menjadi rusak , sehingga Majelis Hakim berpendapat yang dilakukan Terda kwa untuk dapat mengambil uang tersebut tergolong membongkar ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “Dilakukan dengan cara Membongkar ” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa o leh k arena s emua unsur dari Pasal 363 ayat (1) ke-4 dan ke-5 Kitab U ndang -undang Huk um Pidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukt i secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidan a sebagaimana dida kwakan dalam Dakwaan tunggal Penunt ut Umum;
Menimbang, ba hwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat menghapuskan pertangg ungjawaban pidana, b aik sebagai alasa n pembenar dan/ atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus memp ertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terda kwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatak an bersa lah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukt i yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : Halaman 15 hitam No. Pol. N 2918 XH tahun 2017 Noka. MH1JM3112H K227847 , Nosin. JM31E123342 atas nama YEKTI SULISTYO RAHAYU , alamat Perum Taman Asri , Jalan Kasuari 8 , RT.02 , RW.04 , Kelurahan Tembokrejo , Kecamatan Purworejo , Kota Pasuruan ;
- 1 (satu) buah STNK sepeda -motor Honda Scoopy warna merah hitam No. Pol. N 2918 XH tahun 2017 Noka. MH1JM3112HK227847 , Nosin. JM31E123342 atas nama YEKTI SULISTYO RAHAYU , alamat Perum Taman Asri , Jalan Kasuari 8 , RT.02 , RW.04 , Kelurahan Tembokrejo , Kecamatan Purworejo , Kota Pasuruan ;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut adalah Surat b ukti kepemilikan Kendaraan yang telah hilang, yang telah disita dari Saksi korban , dan telah diakui di persidang an milik Saksi korban , maka perlu ditetapk an agar barang bukti tersebut , Dikembalikan kepada YEKTI SULISTYO RAHAYU ;
Menimbang, bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu diperti mbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringan kan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat ;
- Terdakwa sudah menikmati hasil kejahatannya;
- Terdak wa merupakan Sindikat Pencurian ;
- Terdakwa telah berkali -kali melakukan Pencurian;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa bersikap sopan dipersidan gan, mengakui dan menyesali perbuatannya;
Menimbang, bahw a oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana dan Terdakw a sebelumnya tidak mengajukan permohonan pembe basan dari pembayaran bia ya perkara , maka Terdakwa harus dibebankan untuk memba yar biaya perkara yang besa rnya ak an di tentukan dalam amar putusan ini;
Halaman 16 undang Hukum Pidana dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentan g Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lai n yang bersangkutan ;
M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan Terdakwa M. SAMSUL MU’ARIF bin SOMAD tersebut diatas, telah terbukti secara sah da n meyakinkan bersalah melakuk an tindak pidana ”Pencurian dalam keadaan memberatkan “ sebagaimana dalam dakwaan tunggal ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam ) bulan;
3. Menetapkan B arang bukti beru pa : - 1 (satu) buah BPKB sepeda motor Honda Scoopy warna merah hitam No. Pol. N 2918 XH tahun 2017 Noka. MH1JM3112HK227847 , Nosin. JM31E123342 atas nama YEKTI SULISTYO RAHAYU , alamat Perum Taman Asri , Jalan Kasuari 8 , RT.02 , RW.04 , Kelurahan Tembokrejo , Kecamatan Purworejo , Kota Pasuruan ;
- 1 (satu) buah STNK sepeda -motor Honda Scoopy warna merah hitam No. Pol. N 2918 XH tahun 2017 Noka. MH1JM3112HK227847 , Nosin. JM31E123342 atas nama YEKTI SULISTYO RAHAYU , alamat Perum Taman Asri , Jalan Kasuari 8 , RT.02 , RW.0 4, Kelurahan Tembokrejo , Kecamatan Purworejo , Kota Pasuruan ;
Dikembalikan kepada YEKTI SULISTYO RAHAYU ;
4. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000 ,00 (lima ribu rupia h). Demikian diputuskan dal am sidang pe rmusyawara tan Majelis Hakim Peng adilan Negeri Pasuruan , pada hari Senin tanggal 28 Maret 2022, oleh HARIES SUHARMAN LUBIS, S .H., M.H., selaku Hakim Ketua , Dr. ARIANSYAH, S.H., M. Kn, dan HIDAYAT SARJANA , S.H., M.Hum masing -masing sebagai Hakim An ggota, putus an tersebut diucap kan dalam s idang terbuka untuk umum pada hari Selasa, tanggal 29 Maret 2022 oleh Hakim Ketua dengan didam pingi P ara Hakim Anggota tersebut , Halaman 17 Pengadilan Negeri Pasur uan, serta dihadiri ole h SLAMET SUGIA RTO , S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa . Hakim Anggota , Dr. ARI ANSYAH, S.H., M. Kn HIDAYAT SARJANA, S.H ., M.Hum Hakim Ketua, HARI ES SUHARMAN LUBIS, S .H., M.H. Panit era Penggant i, RATIH KUMALA DEWI, S.H . Halaman 18