Nomor 39/Pid.B/2022/PN Psr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Pasuruan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama lengkap : HADIR bin ASUM ;
Tempat lahir : Pasuruan ;
Umur/tanggal lahir : 37 Tahun / 1 Januari 1985 ;
Jenis kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan/ Kewarganegaraan : Indonesia ;
Tempat tinggal : Dusun Rembang , RT 02, RW 03, Desa Plososari , Kecamatan Grati , Kabupaten Pasuruan ;
Agama : Islam ;
Pekerjaan : Karyawan Swasta ;
Pendidikan : SD (Tidak Lulus) ;
Terdakwa ditangkap tanggal 23 Januari 2022 dan kemudian ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh : 
1. Penyidik , sejak t anggal 24 Januari 2022 sampai dengan tanggal 12 Februari 2022;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU , sejak tanggal 13 Februari 2022 sampai dengan tanggal 24 Maret 2022;
3. Penuntut , sejak tanggal 21 Maret 2022 sampai dengan tanggal 9 April 2022;
4. Hakim Pengadilan Negeri Pasuruan , sejak tanggal 5 April 2022 sampai dengan tanggal 4 Mei 2022;
5. Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri Pasuruan , sejak tanggal 5 Mei 2022 sampai dengan tanggal 3 Juli 2022;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasi hat Huk um;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setela h mem baca : Halaman 1 39/Pid.B/2022/PN Psr , tentang Penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 39/Pid.B/2022/PN Psr , tentang Penetapan Hari S idang;
- Berkas perkara d an su rat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar ketera ngan Saksi -Saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa HADIR bin ASUM bersalah melakukan tindak pidana “Pencurian dengan Pemberatan” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 (1) ke -4 dan ke -5 KUHP sebagaimana dalam dakwaan ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa HADIR bin ASUM dengan pidana pen jara selama 2 (DUA ) TAHUN dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan sementara, dengan perintah Terdakwa tetap ditahan ;
3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 buah BPKB sepeda motor merek Honda Beat Nopol L -5029 ER warna putih tahun 2016 ;
- 1 STNK sepeda motor Merek Honda Beat Nopol L -5029 -ER warna putih Tahun 2016 ;
- 1 keping DVD yang berisi rekaman CCTV ;
Semuanya Dikembalikan kepada Saksi SOBARA GINANJAR ;
- 1 bilah Sajam jenis Clurit dengan sarung terpasang terbuat dari kulit panjang 50 cm dengan gagang terbuat dari kayu ;
- 1 buah kunci T beserta anak kunci T ;
- 1 buah helm warna hitam terdapat tulisan “TOMAN” dibelakang ;
- 1 buah alat gerinda warna putih ;
Semu anya Diram pas untuk Dimusnahkan ;
4. Menetapkan supaya Terdakwa HADIR bin ASUM dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, 00 (lima ribu rupiah). Halaman 2 dipersidangan secara lisan sesuai Berita Acara Persidangan , yan g pada pokoknya menyatakan m emohon keringanan hukuman karena Terdakwa jujur dipersidangan mengakui dan menyesali perbuatannya , dan atas permohonan tersebut Penuntut U mum menya takan tetap pada Tuntutan pidananya, demikian pula Terdakwa menya takan tetap pada Permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persi dangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut : Bahwa Terdakwa HADIR bin ASUM bersama -sama dengan Saksi ABDUL ROHIM bin AYIR (Narapidana) pada hari Selasa tanggal 11 Mei 2021 sekitar jam 15.15 WIB atau setidak -tidaknya pada suatu waktu yang masih termasuk dalam tahun 2021 bertempat di Cafe Foresthreecoffee alamat Jalan Panglima Sudirman Kel. Purworejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan, atau setidak -tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Pasuruan, telah mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau Sebagian kepunyaan orang lain selain Terdakwa , dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang dilakukan ol eh dua orang atau lebih yang untuk masuk ketempat melakukan kejahatan dan untuk sampai pada barang yang diambil dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu, perbuatan Terdakwa yang dilakukan dengan cara sebagai berikut : - Awalnya Terdakwa HADIR bin ASUM berada dirumahnya bersama dengan Saksi ABDUL ROHIM bin AYIR di Dusun . Rembang Rt. 02 Rw. 03 Desa Plososari Kecamatan Grati Kabupaten Pasuruan, kemudian Saksi ABDUL ROHIM bin AYIR mengajak Terdakwa HADIR bin ASUM melakukan pencurian sepeda motor, setelah itu Terdakwa HADIR bin ASUM bersama Saksi ABDUL ROHIM bin AYIR berangkat mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor Honda ADV warna Abu – abu tahun 2019 milik Terdakwa HADIR bin ASUM danSaksi ABDUL ROHIM bin AYIR yang membonceng berangkat menuju Pasuruan untuk mencari target, kemudian tepat di parkiran Cafe Foresthreecoffe di Jalan Panglima Sudirman Halaman 3 ASUM melihat 1 (satu) unit sepeda motor Honda Be at warna Putih tahun 2016 Nopol : N -5029 -ER Noka : MH1JFZ111GK354729 Nosin : JFZE1365438 dengan keadaan terparkir dan tidak ada yang menjaga saat itu, kemudian Terdakwa HADIR bin ASUM bersama dengan Saksi ABDUL ROHIM bin AYIR berhenti di Selatan dari Cafe Foresthreecoffe di Jalan Panglima Sudirman Kel./ Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan, kemudian Saksi ABDUL ROHIM bin AYIR turun dari sepeda motor mendekati sepeda motor tersebut kemudian Saksi ABDUL ROHIM bin AYIR merusak kunci kontak dengan menggunakan 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci T yang telah dibawa Saksi ABDUL ROHIM bin AYIR sebelumnya, pada saat tersebut Terdakwa HADIR bin ASUM menunggu diatas 1 (satu) unit sepeda motor Honda ADV warna Abu – abu tahun 2019 Nopol yang untuk berjaga – jaga jika ada orang yang memergoki, lalu Saksi ABDUL ROHIM bin AYIR langsung membawa lari 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2016 Nopol : N -5029 -ER Noka : MH1JFZ111GK354729 Nosin : JFZE1365438 menuju ke Selatan dengan Terdakwa HADIR bin ASUM mengi kuti dari belakang. Selanjutnya Terdakwa HADIR bin ASUM bersama -sama dengan Saksi ABDUL ROHIM bin AYIR menjual 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2016 Nopol : N -5029 -ER Noka : MH1JFZ111GK354729 Nosin : JFZE1365438 tersebut kepada Sdr. MUKSIN (DPO) dengan harga Rp. 3.000.000 ,00 (tiga juta rupiah), dimana uang hasil penjualan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2016 tersebut dibagi dua, yaitu Terdakwa Terdakwa HADIR bin ASUM mendapatkan bagian Rp. 1.500.000 ,00 (satu jut a lima ratus ribu rupiah) dan Saksi ABDUL ROHIM bin AYIR mendapatkan bagian Rp. 1.500.000 ,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) ;
- Bahwa akibat dari perbuatan Terdakwa HADIR bin ASUM ,Saksi SOBARA GINANJAR mengalami kerugian kurang lebih Rp. 11.000.000 ,00 (sebelas juta rupiah) ;
Perbuatan Terdakwa HADIR bin ASUM sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut Pasal 363 (1) ke -4 dan ke -5 KUHP ;
Halaman 4 Terdakwa telah mengerti dan tidak mengajukan Keberatan (eksepsi);
Menimbang, bahwa untuk m embuktik an dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -Saksi sebagai berikut : 
1. SOBARA GINANJAR , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa kejadian tersebut pada hari Selasa tanggal 11 Mei 2021 sekitar jam 15.15 WIB di Cafe Foresthreecoffee alamat Jalan Panglima Sudirman , Kelura han Purworejo , Kecamatan Purworejo , Kota Pasuruan ;
- Bahwa barang yang hilang , yaitu 1 (satu) unit sepeda motor merek Honda beat Nopol : L-5029 -ER warna putih tahun 2016 NoKa: MH1JFZ1 11GK354729, NoSin: JFZ1E1365438 atas nama LIAN FRANCO LIANTORO alamat Laguna Regency DI/6 -A Surabaya ;
- Bahwa sepeda motor tersebut adalah milik pemilik cafe tempat Saksi bekerja tersebut , namun sepeda motor tersebut Saksi gunakan karena merupakan bar ang inventaris Cafe Foresthreecoffee Cabang Jalan Panglima Sudirman Nomor 52 Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan ;
- Bahwa ada kamera CCTV yang Saksi dapatkan dari kantor PLN Kota Pasuruan depan Cafe Foresthreecoffee Cabang Jalan Panglima Sudirman , Nomor 52, Kelurahan Purworejo , Kecamatan Purworejo , Kota Pasuruan setelah kejadian 3 (tiga) hari yang lalu ;
- Bahwa yang mengetahui sepeda motor tersebut terparkir di depan Cafe Foresthreecoffee Cabang Jalan Panglima Sudirman Nomor 52 Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan yaitu Sdr. ADI PRATAMA, tetapi Sdr. ADI PRATAMA tidak mengetahui saat hilangnya sepeda motor tersebut ;
- Bahwa Saksi kenal dengan Sdr. ADI PRATAMA sejak buka Cafe Foresthreecoffee Cabang Jalan Panglima Sudirman Nomor 52 Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan sekitar tanggal dan hari lupa bulan Desember tahun 2020 dan Saksi kenal Sdr. ADI PRATAMA merupa kan teman kerja Saksi di Cafe Foresthreecoffee Cabang Jalan Panglima Sudirman Nomor 52 Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan ;
Halaman 5 sisi Utara menghadap ke Utara Cafe Foresthreecoffee alamat Jalan Panglima Sudirman Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan dalam keadaan terkunci setir serong ke kanan ;
- Bahwa pada saat sepeda motor tersebut hilang di Cafe Foresthre ecoffee Cabang Jalan Panglima Sudirman Nomor 52 Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan tidak terdapat tukang parkir yang berjaga ;
- Bahwa yang terakhir kali mengunakan sepeda motor tersebut adalah Saksi sendiri ;
- Bahwa pada saat itu keadaan di Cafe dalam keadaan sepi karena Saksi dan para pegawai lainnya berada di dalam Cafe Foresthreecoffee untuk menyiapkan jam buka Cafe Foresthreecoffee tersebut ;
- Bahwa Saksi mengetahui melalui rekaman CCTV yang Saksi dapatkan dari kantor PLN bahwa pelaku tersebut berjumlah 2 (dua) orang berjenis kelamin Laki -laki dengan ciri -ciri yang menjadi eksekutor memakai pakaian lengan panjang dengan warna hitam dan celana jeans warna Biru dan Helm Bogo dan joki memakai pakaian lengan panjang dengan warna hitam putih dan Helm Bogo dengan menggunakan kendaraan 1 (satu) unit sepeda motor Merk Honda ADV 150 Warna Hitam Silver ;
- Bahwa pada hari Selasa tanggal 11 Mei 2021 sekitar jam 14.00 WIB Saksi datang bersama pegawai lainnya yang hendak membuka Cafe Fo resthreecoffee Cabang Jalan Panglima Sudirman Nomor 52 Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan Dan setelah itu Saksi keluarkan 1 (satu) unit sepeda motor merek Honda beat Nopol: L -5029 -ER warna putih tahun 2016 NoKa: MH1JFZ111GK354729, NoSin: JFZ1E1365438 atas nama LIAN FRANCO LIANTORO alamat Laguna Regency DI/6-A Surabaya dari dalam Cafe Foresthreecoffee Cabang Jalan Panglima Sudirman Nomor 52 Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan bagian dapur setelah itu Saksi pindahkan ke depan Cafe Foresthreecoffee Cabang Jalan Panglima Sudirman Nomor 52 Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan sebelah utara menghadap ke Utara Halaman 6 Sdr. ADI PRATAMA dan setelah itu Saksi dan pegawai lainnya fokus di dalam dalam Cafe For esthreecoffee Cabang Jalan Panglima Sudirman Nomor 52 Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan untuk menyiapkan pembukaan operasional Cafe Foresthreecoffee Cabang Jalan Panglima Sudirman Nomor 52 Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan. Dan sekitar pukul 15.15 WIB Saksi melihat 1 (satu) unit sepeda motor merek Honda beat Nopol: L -5029 -ER warna putih tahun 2016 NoKa: MH1JFZ111GK354729, NoSin: JFZ1E1365438 atas nama LIAN FRANCO LIANTORO alamat Laguna Regency DI/6 -A Surabaya yang sebelumnya terparkir didepan cafe Fo resthreecoffee alamat Jalan Panglima sudirman Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan tidak ada atau hilang, yang mana sebelumnya Saksi sudah mengunci stir sepeda motor tersebut pada saat diparkirkan di depan Cafe Foresthreecoffee Cabang Jalan Panglima Sudirm an Nomor 52 Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan dan setelah itu Saksi malam harinya melaporkan kejadian ini ke Polsek Purworejo ;
- Bahwa dengan adanya kejadian tersebut diatas Cafe Foresthreecoffee mengalami kerugian sebesar Rp.11.000.000 ,00 (sebelas juta rupiah );
Menimbang, bahwa terhadap keterangan Saksi korban tersebut, Terdakwa tidak keberatan;
2. ADI PRATAMA , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai ber ikut : - Bahwa kejadian tersebut pada hari Selasa tanggal 11 Mei 2021 sekitar jam 15.15 WIB di Cafe Foresthreecoffee alamat Jalan Panglima Sudirman , Kelura han Purworejo , Kecamatan Purworejo , Kota Pasuruan ;
- Bahwa yang hilang , yaitu 1 (satu) unit sepeda motor merek Honda beat Nopol : L-5029 -ER warna putih tahun 2016 NoKa: MH1JFZ1 11GK354729, NoSin: JFZ1E1365438 atas nama LIAN FRANCO LIANTORO alamat Laguna Regency DI/6 -A Surabaya ;
Halaman 7 Saksi bekerja tersebut , namun sepeda motor tersebut Saksi gunakan karena merupakan bar ang inventaris Cafe Foresthreecoffee Cabang Jalan Panglima Sudirman Nomor 52 Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan ;
- Bahwa ada kamera CCTV yang Saksi dapatkan dari kantor PLN Kota Pasuruan depan Cafe Foresthreecoffee Cabang Jalan Panglima Sudirman , Nomor 52, Kelurahan Purworejo , Kecamatan Purworejo , Kota Pasuruan setelah kejadian 3 (tiga) hari yang lalu ;
- Bahwa yang mengetahui sepeda motor tersebut terparkir d i depan Cafe Foresthreecoffee Cabang Jalan Panglima Sudirman Nomor 52 Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan yaitu Sdr. SOBARA GINANJAR dan Saksi mengetahui saat Sdr. SOBARA GINANJAR mengeluarkan sepeda motor tersebut dari dalam Cafe Foresthreecoffe di bagian Dapur ke parkiran depan Cafe Foresthreecoffee , tapi saat hilangnya sepeda motor hilang tidak ada yang mengetahui ;
- Bahwa posisi sepeda motor tersebut terparkir di depan sebelah sisi utara menghadap ke Barat Cafe Foresthreecoffee alamat Jalan Panglima Sudirman Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan ;
- Bahwa pada waktu itu sepeda motor tersebut telah terkunci stir saat di parkir oleh Sdr. SOBARA GINANJAR ;
- Bahwa pada saat sepeda motor tersebut hilang di Cafe Foresthreecoffee Cabang Jalan Panglima Sudirman Nomor 52 Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo Kota P asuruan tidak terdapat tukang parkir yang berjaga ;
- Bahwa yang terakhir kali mengunakan sepeda motor tersebut adalah Sdr. SOBARA GINANJAR ;
- Bahwa pada saat itu keadaan di Cafe Foresthreecoffee Cabang Jalan Panglima Sudirman Nomor 52 Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan dalam keadaan sepi karena Saksi dan para pegawai lainnya berada didalam Cafe Foresthreecoffee untuk menyiapkan jam buka Cafe Foresthreecoffee tersebut ;
- Bahwa tidak ada kunci pengaman ganda lainnya ;
Halaman 8 14.00 WIB, Saksi datang bersama pegawai lainnya yang hendak membuka Cafe Foresthreecof fee Cabang Jalan Panglima Sudirman Nomor 52 Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan Dan setelah itu Sdr. SOBARA GINANJAR keluarkan 1 (satu) unit sepeda motor merek Honda beat Nopol: L - 5029 -ER warna putih tahun 2016 NoKa: MH1JFZ111GK354729, NoSin: JFZ1E136543 8 atas nama LIAN FRANCO LIANTORO alamat Laguna Regency DI/6 -A Surabaya dari dalam Cafe Foresthreecoffee Cabang Jalan Panglima Sudirman Nomor 52 Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan bagian dapur setelah itu Sdr. SOBARA GINANJAR pindahkan ke depan Cafe Fore sthreecoffee Cabang Jalan Panglima Sudirman Nomor 52 Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan sebelah utara menghadap ke barat dengan Sdr. SOBARA GINANJAR kunci stir dan saat mengeluarkan Saksi mengetahuinya dan setelah itu Sdr. SOBARA GINANJAR dan pegawai la innya fokus di dalam dalam Cafe Foresthreecoffee Cabang Jalan Panglima Sudirman Nomor 52 Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan untuk menyiapkan pembukaan operasional Cafe Foresthreecoffee Cabang Jalan Panglima Sudirman Nomor 52 Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan. Dan sekitar pukul 15.15 WIB Sdr. SOBARA GINANJAR melihat 1 (satu) unit sepeda motor merek Honda beat Nopol: L -5029 -ER warna putih tahun 2016 NoKa: MH1JFZ111GK354729, NoSin: JFZ1E1365438 atas nama LIAN FRANCO LIANTORO alamat Laguna Regency DI/6 -A Surabaya yang sebelumnya terparkir di depan cafe Foresthreecoffee alamat Jalan Panglima sudirman Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan tidak ada atau hilang, yang mana sebelumnya Sdr. SOBARA GINANJAR sudah mengunci stir sepeda motor tersebut pada saat di parkirkan di depan Cafe Foresthreecoffee Cabang Jalan Panglima Sudirman Nomor 52 Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan di sisi utara meng hadap ke barat. dan setelah itu Sdr. SOBARA GINANJAR malam harinya melaporkan ke Polsek Purworejo ;
Halaman 9 Terdakwa tidak kebe ratan;
3. ABDUL ROHIM bin AYIR , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai ber ikut : - Bahwa Saksi sedang menjalani hukuman penjara terkait pencurian 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2016 Nopol : N -5029 -ER No ka : MH1JFZ111GK354729 Nosin : JFZE1365438 yakni pada hari Selasa, 11 Mei 2021 sekira pukul 
15.00 WIB di parkiran Cafe Foresthreecoffe di Jalan Panglima Sudirman Kelurahan /Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan di Lapas Kota Pasuruan yang Saksi lakukan bersama dengan Terdakwa ;
- Bahwa Saksi pernah melakukan pencurian terhadap 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2016 Nopol : N -5029 - ER Noka : MH1JFZ111GK354729 Nosin : JFZE1365438 ;
- Bahwa Saksi tidak tahu milik siapa 1 (satu) unit seped a motor Honda Beat warnaPutihtahun 2016 Nopol : N -5029 -ER Noka : MH1JFZ111GK354729 Nosin : JFZE1365438 ;
- Bahwa Saksi dan Terdakwa dalam melakukan perbuatan tersebut dengan menggunakan alat berupa 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci T;
- Bahwa 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci T tersebut adalah milik Terdakwa ;
- Bahwa Saksi dan Terdakwa dalam melakukan perbuatan tersebut dengan menggunakan sarana berupa 1 (satu) unit sepeda motor Honda ADV 150 cc warna Hitam tahun 2019 milik Terdakwa ;
- Bahwa awalnya Saksi dan Terdakwa dalam mempunyai niat unt uk melakukan pencurian tersebut pada saat melihat 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2016 Nopol : N -5029 - ER Noka : MH1JFZ111GK354729 Nosin : JFZE1365438 ketika Saksi melintas di Jalan Panglima Sudirman Kelurahan /Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan tep at diparkiran Cafe Foresthreecoffe , Saksi melihat sepeda motor diparkir yang tidak ada yang menjaga , akhirnya Saksi dengan Terdakwa dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor Honda A DV 150 cc warna Hitam tahun 2019 Nopol lupa milik Terdakwa yang saat itu Saksi di bonceng oleh Terdakwa Halaman 10 Ireng Desa Plososari Kecamatan Grati Kabupaten Pasuruan langsung berhenti saat mengetahui 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warnaPutihtahun 2016 Nopol : N-5029 -ER Noka : MH1JFZ111GK354729 Nosin : JFZE1365438 diparkir di depan sebelah sisi utara menghadap ke Barat di Jalan Panglima Sudirman Kelurahan /Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan tepat diparkiran Cafe Foresthreecoffe dan langsung mengambil 1 (satu) unit sepeda moto r Honda Beat warnaPutihtahun 2016 Nopol : N -5029 -ER Noka : MH1JFZ111GK354729 Nosin : JFZE1365438 dengan cara merusak kunci kontak dengan menggunakan 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci T ;
- Bahwa yang memiliki niatan pertama kali untuk 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2016 Nopol : N -5029 -ER Noka : MH1JFZ111GK354729 Nosin : JFZE1365438 tersebut adalah Terdakwa ;
- Bahwa untuk peran Terdakwa adalah sebagai orang yang mempunyai niatan pertama kali untuk melakuka n pencurian sepeda motor serta sebagai orang yang mengawasi sekitaran dan sebagai joki dalam melakukan pencurian sepeda motor tersebut , untuk peran Saksi adalah sebagai eksekutor atau yang melakukan pengerusakan kunci kontak dengan menggunakan 1 (satu) bua h kunci T beserta anak kunci T kemudian mengambil sepeda motor tersebut ;
- Bahwa sebelumnya Saksi sedang berada dirumah Terdakwa di Dusun Lemah Ireng , Desa Plososari , Kecamatan Grati , Kabupaten Pasuruan, kemudian Terdakwa mengajak Saksi melakukan pencurian sepeda motor, kemudian Saksi dan T erdakwa berdua berangkat menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Honda ADV 150 cc warna Hitam tahun 2019 Nopol lupa milik Terdakwa menuju Pasuruan untuk mencari target kemudian tepat di parkiran Cafe Foresthr eecoffe di Jalan Panglima Sudirman Kelurahan /Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan, Saksi melihat 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warnaPutihtahun 2016 Nopol : N -5029 -ER Noka : MH1JFZ111GK354729 Nosin : JFZE1365438 dengan keadaan terparkir dan tidak ada yang menjaga saat itu kemudian Saksi dengan Terdakwa berhenti di Selatan dari Cafe Foresthreecoffe di Halaman 11 Pasuruan, kemudian Saksi turun dari sepeda motor mendekati sepeda motor tersebut kemudian Saksi merusak kunci kont ak dengan menggunakan 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci T yang telah Saksi bawa sebelumnya, lalu Saksi langsung membawa lari 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warnaPutihtahun 2016 Nopol : N -5029 -ER Noka : MH1JFZ111GK354729 Nosin : JFZE1365438 de ngan Saksi kendarai menuju ke Selatan dengan Terdakwa mengikut i Saksi dari belakang ;
- Bahwa setelah berhasil mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat tersebut lalu Saksi jual pada hari itu juga sekira jam 
18.00 WIB kepada Sdr. MUKSIN sebesar Rp. 3.000.000 ,00 (tiga juta rupiah) ;
- Bahwa pembagian dibagi dua, yang Saksi dapatkan adalah sebesar Rp. 1.500.000 ,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah), sedangkan Terdakwa mendapat komisi sebesar Rp. 1.500.000 ,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) juga ;
- Bahwa pada saat Saksi melakukan pencurian 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2016 Nopol : N -5029 -ER Noka : MH1JFZ111GK354729 N osin : JFZE1365438 tersebut Saksi menggunakan pakaian jaket warna coklat kombinasi hitam, celana panjang jeans warna hitam menggunakan sepatu warna bi ru, sedangkan Terdakwa menggunakan jaket warna hitam, celana panjang warna biru tua dan sandal jepit war na hitam ;
- Bahwa Saksi telah melakukan pencurian sepeda motor dengan Terdakwa sebanyak 3 (tiga) kali;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa tidak kebe ratan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa ditangkap oleh Petugas dari Kepolisian pada hari Senin, 24 J anuari 2022 sekira jam 04.00 WIB di Dusun Rembang , Rt. 02 , Rw. 03 , Desa Plososari , Kecamatan Grati , Kabupaten Pasuruan karena Terdakwa mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2016 Nopol : N -5029 -ER Noka : MH1JFZ111G K354729 Nosin : JFZE1365438 yang T erdakwa tidak Halaman 12 sudah ditangkap oleh Petugas Kepolisian setahu n yang lalu ;
- Bahwa Terdakwa mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2016 Nopol : N -5029 -ER Noka : MH1JFZ111GK354729 Nosin : JFZE13 65438 pada hari Selasa, 11 Mei 2021 sekira pukul 15.00 WIB di parkiran Cafe Foresthreecoffe di Jalan Panglima Sudirman Kelurahan /Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan dengan cara merusak kunci kontak menggunakan a lat berupa 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci T milik Terdakwa sendiri ;
- Bahwa Terdakwa bersama Saksi ABDUL ROHIM melakukan perbuatan tersebut menggunakan sepeda motor 1 (satu) unit sepeda motor Honda ADV warna Abu – abu tahun 2018 ;
- Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor Honda ADV warna Abu -abu tahun 2018 adalah milik Sdr. SUKAJI yang sudah ditebus oleh Sdr. SUKAJI karena sebelumnya sepeda motor tersebut digadaikan kepada Terdakwa dengan harga Rp 3.000.000 ,00 (tiga juta rupiah) ;
- Bahwa awalnya Terdakwa bersama Saksi Abdul ROHIM melakukan perbuatan tersebut dengan cara awalnya Terdakwa berada dirumah Terdakwa bersama dengan Saksi ABDUL ROHIM di Dusun Rembang , Rt. 02, Rw. 03 , Desa Plososari , Kecamatan Grati , Kabupaten Pasuruan, kemudian Saksi ABDUL ROHIM mengajak Terdakwa melakukan pencurian sepeda motor, kemudian kami berdua berangkat menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Honda ADV warna Abu – abu tahun 2018 milik Terdakwa menuju Pasuruan untuk mencari target, kemudian tepat di park iran Cafe Foresthreecoffe di Jalan Panglima Sudirman Kelurahan /Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan, Terdakwa melihat 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2016 Nopol : N -5029 -ER Noka : MH1JFZ111GK354729 Nosin : JFZE1365438 dengan keadaan terparkir dan tidak ada yang menjaga saat itu kemudian Terdakwa dengan Saksi ABDUL ROHIM berhenti di Selatan dari Cafe Foresthreecoffe di Jalan Panglima Sudirman Kelurahan /Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan, kemu dian Saksi ABDUL ROHIM turun dari sepeda motor mendekati sepeda motor tersebut kemudian Saksi ABDUL ROHIM merusak kunci kontak dengan menggunakan 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci T Halaman 13 tersebu t Terdakwa menunggu diatas 1 (satu) unit sepeda motor Honda ADV warna Abu – abu tahun 2018 dengan berjaga – jaga jika ada orang yang memergoki, lalu Saksi ABDUL ROHIM langsung membawa lari 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2016 Nopol : N -5029 -ER Noka : MH1JFZ111GK354729 Nosin : JFZE1365438 menuju ke Selatan dengan Terdakwa mengikuti dari belakang ;
- Bahwa setelah berhasil mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2016 Nopol : N -5029 -ER Noka : MH1JFZ111GK354729 Nosin : JFZE1365438 tersebut Terdakwa jual pada hari itu juga sekira jam 19.00 WIB kepada Sdr. MUKSIN sebesar Rp. 3.500.000 ,00 (tiga juta rupiah). - Bahwa pembagian hasil penjualan dibagi dua, Terdakwa dapat sebesar Rp 1.750.000, 00 (satu juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah), sedang kan Saksi ABDUL ROHIM mendapat sebesar Rp 
1.750.000, 00 (satu juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) juga ;
- Bahwa uang hasil penjualan yang Terdakwa dapatkan tersebut Terdakwa pergunakan untuk kebutuhan sehari -hari, Terdakwa gunakan untuk beli sabu – sabu dan saat ini uangnya sudah habis ;
- Bahwa pada saat Terdakwa melakukan mengamb il 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2016 Nopol : N -5029 - ER Noka : MH1JFZ111GK354729 Nosin : JFZE1365438 tersebut Saksi ABDUL ROHIM menggunakan pakaian jaket warna coklat kombinasi hitam, celana panjang jeans warna hitam menggunakan sepatu warna bitu, sedangkan Terdakwa menggunakan jaket warna hitam kombinasi putih, celana panjang warna biru tua dan sandal jepit warna hitam ;
- Bahwa 1 (satu) buah Alat Gerinda warna Putih tersebut Terdakwa gunakan untuk membuat anak kunci T ;
- Bahwa Terdakwa telah melakukan pencurian sepeda motor di wilayah Pasuruan sebanyak 44 kali , yaitu : 
1. Melakukan pencurian di Perumnas Bugul pada bulan September 2021, bersama dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Beat warna putih biru tahun 2021;
Halaman 14 bersama dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Beat warna hitam tahun 2016;
3. Melakukan pencurian di Perumnas Bu gul pada tahun 2017, bersama dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Beat warna merah tahun 2017;
4. Melakukan pencurian di Perumnas Bugul pada tahun 2018, bersama dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Beat warna putih tahun 201 7;
5. Melakukan pencurian di Perumnas Bugul pada tahun 2019, bersama dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Beat warna hitam tahun 2019;
6. Melakukan pencurian di Alfamart Bugul pada tahun 2017, bersama dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat seped a motor Honda Vario warna putih tahun 2016;
7. Melakukan pencurian di Rumah makan Geprek Sai Jalan Patimura pada tahun 2021, bersama dengan Sdr. ADI, mendapat sepeda motor Honda Beat warna putih tahun 2021;
8. Melakukan pencurian di MTS Nurul Islam Jalan Patim ura pada bulan 2017, bersama dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Scopy warna merah tahun 2018;
9. Melakukan pencurian di Jalan Patimura Bugul Sebelah Loundry pada tahun 2017, bersama dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Vari o warna hitam tahun 2015 
10. Melakukan pencurian di Butik Bandung Jakarta Jalan Sunan Ampel pada tahun 2019, bersama dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Beat warna merah putih tahun 2017;
11. Melakukan pencurian di JNE Kelurahan Tamanan pada tahu n 2016, bersama dengan Sdr. MESA, mendapat sepeda motor Honda Beat warna hitam tahun 2015;
12. Melakukan pencurian di Perumahan depan GOR kota Pasuruan pada tahun 2020, bersama dengan Sdr. ADI, mendapat sepeda motor Honda Beat warna putih biru tahun 2021;
Halaman 15 dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Vario warna hitam tahun 2016;
14. Melakukan pencurian di Selatan Masjid Al -Mukminun Jalan Kyai H Ahmad Dahlan pada tahun 2018, bersama dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Vario warna merah tahun 2018;
15. Melakukan pencurian di Utara Batas Kota Pleret pada tahun 2019, bersama dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Beat warna putih tahun 2018;
16. Melakukan pencuria n di JNT Tembokrejo pada tahun 2016, bersama dengan Sdr. UDIN, Sdr. MESA, Sdr. SALATIN, mendapat sepeda motor Vario warna putih tahun 2015;
17. Melakukan pencurian di JNT Tembokrejo pada tahun 2016, bersama dengan bersama dengan Sdr. UDIN, Sdr. MESA, Sdr. SALATIN, mendapat sepeda motor Honda Beat Street warna hitam tahun 2016;
18. Melakukan pencurian di Perum Sekargadung pada tahun 2021, bersama dengan Sdr. SAIDIN, Sdr. SUGIANTO, Sdr. ADI, Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Vario warna hitam tahu n 2016;
19. Melakukan pencurian di Indomaret Sekargadung pada tahun 2017, bersama dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Vario warna hitam tahun 2016;
20. Melakukan pencurian di Kavlingan Bulu pada tahun 2019, bersama dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Beat warna coklat tahun 2019;
21. Melakukan pencurian di Selatan Lapangan Futsal Aris Budi pada tahun 2021, bersama dengan Sdr. ABDUL RO HIM, mendapat sepeda motor Honda Beat warna putih tahun 2020;
22. Melakukan pencurian di depan SD Gentong pada tahun 2018, bersama dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Beat warna hitam tahun 2018;
23. Melakukan pencurian di Indomaret Plus Jalan Panglima Sudirman pada tahun 2018, bersama dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Scopy warna merah hitam tahun 2017;
Halaman 16 tahun 2017, bersama dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat seped a motor Honda Vario warna hitam tahun 2017;
25. Melakukan pencurian dengan kekerasan di daerah Rejoso pada tahun 2016, bersama dengan Sdr. RIJAL, mendapat sepeda motor Honda Vario;
26. Melakukan pencurian didepan Puskesmas Ngopak pada tahun 2019, bersama d engan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda vario warna putih tahun 2018;
27. Melakukan pencurian dengan kekerasan pada tahun 2017, bersama dengan SALITIN, sdr. ISKANDAR, sdr. MISA, sdr. UDINSAM, sdr. NURADIT mendapat sepeda motor Honda Vario warna putih biru tahun 2019;
28. Melakukan pencurian di apotik kraton depan polsek pada bulan 2017, bersama dengan Sdr. ABDUL ROHIM mendapat sepeda motor Honda Scoopy warna merah tahun 2017;
29. Melakukan pencurian di Indomart timur Polsek Gadingrejo pada tahun 2016, bersama dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Beat warna putih biru tahun 2016;
30. Melakukan pencurian di barat Polsek Gadingrejo bengkel sepeda pada 2018, bersama dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Scoopy warna me rah hitam tahun 2018;
31. Melakukan pencurian di barat sungai welang utara jalan pada 2018, bersama dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Beat warna pink tahun 2017;
32. Melakukan pencurian di indomart kraton pada 2017, bersama dengan Sdr . ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Vario warna hitam tahun 2016;
33. Melakukan pencurian di es degan dekat alfamart polsek gadingrejo pada 2017, bersama dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Vario warna putih tahun 2015;
34. Melakuka n pencurian di barat SPBU kraton pada 2017, bersama dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Beat warna hitam tahun 2020;
Halaman 17 dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Scoopy warna coklat tahun 2017;
36. Melakukan pencurian di kraton desa tambakrejo pada 2018, bersama dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Beat warna hitam tahun 2018;
37. Melakukan pencurian di toko keramik timur pertigaan krapyak pada 2018, bersa ma dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Beat warna putih biru tahun 2018;
38. Melakukan pencurian di toko bangunan barat pertigaan krapyak pada 2017, bersama dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Scoopy warna coklat tahun 201 6;
39. Melakukan pencurian di timur pertigaan krapyak utara jalan pada 2017, bersama dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Honda Beat warna merah putih tahun 2016;
40. Melakukan pencurian di kantor PMII Jalan Dr. Wahidin pada tahun 2021, dengan Sdr. ADI KUSWORO, mendapat sepeda motor Vario warna putih tahun 2018;
41. Melakukan pencurian di Desa Ngabar Kecamatan Kraton Kabupaten Pasuruan pada bulan Maret 2020, dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Vario warna putih tahun 2018;
42. Melakukan pencurian d idepan rumah di Jalan Dr. Wahidin pada tahun 2021, dengan Sdr. ADI KUSWORO, mendapat sepeda motor Beat Biru tahun 2021;
43. Melakukan pencurian di Indomaret Plus Jalan Panglima Sudirman pada tahun 2021, dengan Sdr. ABDUL ROHIM, mendapat sepeda motor Beat biru putih tahun 2019;
44. Melakukan pencurian di halaman rumah di Jalan Hasanudin pada bulan November 2021 malam hari, dengan Sdr. ADI KUSWORO, mendapat sepeda motor Scopy warna merah hitam tahun 2018 ;
- Bahwa Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa tidak mengajuk an Saksi yang meringankan ( Saksi a de charge );
Halaman 18 berupa : - 1 (satu) buah BPKB sepeda motor merek Honda Beat Nopol L -5029 ER warna putih tahun 2016 ;
- 1 (satu) STNK sepeda motor Merek Honda Beat Nopol L -5029 -ER warna putih Tahun 2016 ;
- 1 (satu) keping DVD yang berisi rekaman CCTV ;
- 1 (satu) bilah Sajam jenis Clurit dengan sarung terpasang terbuat dari kulit panjang 50 (lima puluh) cm dengan gagang terbuat dari kayu ;
- 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci T ;
- 1 (satu) buah helm warna hitam terdapat tulisan “TOMAN” dibelakang ;
- 1 (satu) buah alat gerinda warna putih ;
Menimbang, bahwa di persidangan Penuntut Umum t idak mengajukan bukti surat ;
Menimbang, ba hwa untuk mempersingkat uraia n putusan ini , maka segala sesuatu yang tercatat dalam Beri ta Acara Persid angan dianggap telah termuat dal am putusan ini ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan bar ang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta dipersidang an sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa ditangkap oleh Petugas dari Kepolisian pada hari Senin, 24 J anuari 2022 sekira jam 04.00 WIB di Dusun Rembang , Rt. 02 , Rw. 03 , Desa Plososari , Kecamatan Grati , Kabupaten Pasuruan karena Terdakwa mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2016 Nopol : N -5029 -ER Noka : MH1JFZ111G K354729 Nosin : JFZE1365438 yang T erdakwa tidak tahu Pemiliknya bersama dengan Saksi ABDUL ROHIM, yang sudah ditangkap oleh Petugas Kepolisian setahu n yang lalu ;
- Bahwa Terdakwa mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2016 Nopol : N -5029 -ER Noka : MH1JFZ111GK354729 Nosin : JFZE13 65438 pada hari Selasa, 11 Mei 2021 sekira pukul 15.00 WIB di parkiran Cafe Foresthreecoffe di Jalan Panglima Sudirman Kelurahan /Kecamatan Purworejo Kota Halaman 19 berupa 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci T milik Terdakwa sendiri ;
- Bahwa Terdakwa bersama Saksi ABDUL ROHIM melakukan perbuatan tersebut menggunakan sepeda motor 1 (satu) unit sepeda motor Honda ADV warna Abu – abu tahun 2018 ;
- Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor Honda ADV warna Abu -abu tahun 2018 adalah milik Sdr. SUKAJI yang sudah ditebus oleh Sdr. SUKAJI karena sebelumnya sepeda motor tersebut digadaikan kepada Terdakwa dengan harga Rp 3.000.000 ,00 (tiga juta rupiah) ;
- Bahwa awalnya Terdakwa bersama Saksi Abdul ROHIM melakukan perbuatan tersebut dengan cara awalnya Terdakwa berada dirumah Terdakwa bersama dengan Saksi ABDUL ROHIM di Dusun Rembang , Rt. 02, Rw. 03 , Desa Plososari , Kecamatan Grati , Kabupaten Pasuruan, kemudian Saksi ABDUL ROHIM mengajak Terdakwa melakukan pencurian sepeda motor, kemudian kami berdua berangkat menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Honda ADV warna Abu – abu tahun 2018 milik Terdakwa menuju Pasuruan untuk mencari target, kemudian tepat di park iran Cafe Foresthreecoffe di Jalan Panglima Sudirman Kelurahan /Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan, Terdakwa melihat 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2016 Nopol : N -5029 -ER Noka : MH1JFZ111GK354729 Nosin : JFZE1365438 dengan keadaan terparkir dan tidak ada yang menjaga saat itu kemudian Terdakwa dengan Saksi ABDUL ROHIM berhenti di Selatan dari Cafe Foresthreecoffe di Jalan Panglima Sudirman Kelurahan /Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan, kemu dian Saksi ABDUL ROHIM turun dari sepeda motor mendekati sepeda motor tersebut kemudian Saksi ABDUL ROHIM merusak kunci kontak dengan menggunakan 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci T yang telah dibawa Saksi ABDUL ROHIM sebelumnya, pada saat tersebu t Terdakwa menunggu diatas 1 (satu) unit sepeda motor Honda ADV warna Abu – abu tahun 2018 dengan berjaga – jaga jika ada orang yang memergoki, lalu Saksi ABDUL ROHIM langsung membawa lari 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2016 Nopol : N -5029 -ER Noka : Halaman 20 dengan Terdakwa mengikuti dari belakang ;
- Bahwa setelah berhasil mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2016 Nopol : N -5029 -ER Noka : MH1JFZ111GK354729 Nosin : JFZE1365438 tersebut Terdakwa jual pada hari itu juga sekira jam 19.00 WIB kepada Sdr. MUKSIN sebesar Rp. 3.500.000 ,00 (tiga juta rupiah) ;
- Bahwa pembagian hasil penjualan dibagi dua, Terdakwa dapat sebesar Rp 1.750.000, 00 (satu juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah), sedang kan Saksi ABDUL ROHIM mendapat sebesar Rp 
1.750.000, 00 (satu juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) juga ;
- Bahwa uang hasil penjualan yang Terdakwa dapatkan tersebut Terdakwa pergunakan untuk kebutuhan sehari -hari, Terdakwa gunakan untuk beli sabu – sabu dan saat ini uangnya sudah habis ;
- Bahwa Terdakwa telah melakukan pencurian sepeda motor di wilayah Pasuruan sebanyak 44 (empa t puluh empat ) kali;
- Bahwa dengan adanya kejadian tersebut diatas Cafe Foresthreecoffee mengalami kerugian sebesar Rp.11.000.000 ,00 (sebelas juta rupiah );
Menimbang, bahwa selanju tnya Majelis Hakim akan mempertimbangka n apakah berdasarkan fakta -fakta persida ngan tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakw akan kepadanya;
Menimb ang, bahwa Terdakwa telah dida kwa ole h Penuntut Umum dengan d akwaan tunggal , yaitu melanggar Pasal 363 ayat (1) ke-4 dan ke-5 Kitab U ndang -undang Hukum Pidana , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barang siapa;
2. Mengambil sesuatu barang;
3. Sebagian atau selur uhnya milik or ang lain;
4. Dengan maksud untuk dimi liki secara melawan hukum;
5. Dilakukan oleh dua orang atau lebih secara berseku tu;
6. Dilakukan dengan cara membongkar, memecah, memanjat, atau menggunakan kunci palsu;
Halaman 21 mempert imbangkan sebagai berik ut : Ad. 1. Unsur “Barangs iapa”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud Barangs iapa adalah siapa saja setiap orang sebagai subyek hukum ya ng didakwa sebagai pelaku tindak p idana ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah m enghadapkan seorang yang setelah mela lui pemeriksaan di tingkat penyidikan dan penuntuta n selanjutnya dihadapkan dipersidangan sebagai Terdakwa , serta keterangan Saksi -saksi dan Terdakwa sendi ri yang dalam pemeriksaa n di persidangan membenarkan id entitasnya ;
Menimbang, b ahwa dari fakta tersebu t diatas dapat terlihat bahwa orang yang dihadapkan di persidanga n tersebut adalah benar Terdakwa , sebagaimana yang dimaksud oleh penuntut umum sesua i dengan identitas Terdakwa sebagaimana tersebut dalam Surat Dakwaan;
Menimbang, bah wa berdasarkan pertimba ngan tersebut maka unsur “Bara ngsiapa” telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa apakah Terdakwa adalah termasuk sebagai orang dalam perkara ini dapat disebut sebagai pe laku tindak pidana maka dipertimbangkan unsur selain unsur Barang siapa dari Pasal Dakwaan Penuntut Umum tersebut denga n uraian pertimbangan sep erti tersebut dibawah ini;
Ad. 2. Unsu r “Mengambil sesuatu barang”;
Menimbang, bahwa unt uk mempermudah Majelis H akim dalam menguraikan unsur maka Majelis Haki m akan membagi unsur ini menjadi sub -sub unsur, yaitu sub unsur “ Mengamb il”, dan sub unsur “Sesua tu barang ”;
Menimbang, bahwa yang dimak sud dengan mengambil adalah barang tersebut berpin dah sedemikian rupa dari tempat kedudukannya semula yang merupakan aki bat langsung dari perbuat an Terdakwa ;
Bahwa, yang dimaksud Suatu Ba rang adalah Segala sesuat u yang be rwujud, termasuk pula bin tang (manusia tidak masuk), misalnya uang, baju, kalun g dan sebagainya. Dalam pengertian barang masuk pula “daya listrik dan gas” , meskipun tidak berwujud , akan tetapi dialirka n oleh kawat atau pi pa. Barang ini tidak perl u harga ( nilai) Halaman 22 tukar -menuk ar, hibah/hadiah, dan la in-lain yang sah menurut hukum;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang teru ngkap dipersidangan, yaitu : - Bahwa Terdakwa ditangkap oleh Petugas dari Kepolisian pada hari Senin, 24 J anuari 2022 sekira jam 04.00 WIB di Dusun Rembang , Rt. 02 , Rw. 03 , Desa Plososari , Kecamatan Grati , Kabupaten Pasuruan karena Terdakwa mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2016 Nopol : N -5029 -ER Noka : MH1JFZ111G K354729 Nosin : JFZE1365438 yang T erdakwa tidak tahu Pemiliknya bersama dengan Saksi ABDUL ROHIM, yang sudah ditangkap oleh Petugas Kepolisian setahu n yang lalu ;
- Bahwa Terdakwa mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2016 Nopol : N -5029 -ER Noka : MH1JFZ111GK354729 Nosin : JFZE13 65438 pada hari Selasa, 11 Mei 2021 sekira pukul 15.00 WIB di parkiran Cafe Foresthreecoffe di Jalan Panglima Sudirman Kelurahan /Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan dengan cara merusak kunci kontak menggunakan a lat berupa 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci T milik Terdakwa sendiri ;
- Bahwa Terdakwa bersama Saksi ABDUL ROHIM melakukan perbuatan tersebut menggunakan sepeda motor 1 (satu) unit sepeda motor Honda ADV warna Abu – abu tahun 2018 ;
- Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor Honda ADV warna Abu -abu tahun 2018 adalah milik Sdr. SUKAJI yang sudah ditebus oleh Sdr. SUKAJI karena sebelumnya sepeda motor tersebut digadaikan kepada Terdakwa dengan harga Rp 3.000.000 ,00 (tiga juta rupiah) ;
- Bahwa awalnya Terdakwa bersama Saksi Abdul ROHIM melakukan perbuatan tersebut dengan cara awalnya Terdakwa berada dirumah Terdakwa bersama dengan Saksi ABDUL ROHIM di Dusun Rembang , Rt. 02, Rw. 03 , Desa Plososari , Kecamatan Grati , Kabupaten Pasuruan, kemudian Saksi ABDUL ROHIM mengajak Terdakwa melakukan pencurian sepeda motor, kemudian kami berdua berangkat menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Honda ADV warna Abu – abu tahun 2018 milik Terdakwa menuju Pasuruan untuk mencari target, kemudian tepat di park iran Cafe Foresthreecoffe di Jalan Panglima Sudirman Kelurahan /Kecamatan Halaman 23 motor Honda Beat warna Putih tahun 2016 Nopol : N -5029 -ER Noka : MH1JFZ111GK354729 Nosin : JFZE1365438 dengan keadaan terparkir dan tidak ada yang menjaga saat itu kemudian Terdakwa dengan Saksi ABDUL ROHIM berhenti di Selatan dari Cafe Foresthreecoffe di Jalan Panglima Sudirman Kelurahan /Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan, kemu dian Saksi ABDUL ROHIM turun dari sepeda motor mendekati sepeda motor tersebut kemudian Saksi ABDUL ROHIM merusak kunci kontak dengan menggunakan 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci T yang telah dibawa Saksi ABDUL ROHIM sebelumnya, pada saat tersebu t Terdakwa menunggu diatas 1 (satu) unit sepeda motor Honda ADV warna Abu – abu tahun 2018 dengan berjaga – jaga jika ada orang yang memergoki, lalu Saksi ABDUL ROHIM langsung membawa lari 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2016 Nopol : N -5029 -ER Noka : MH1JFZ111GK354729 Nosin : JFZE1365438 menuju ke Selatan dengan Terdakwa mengikuti dari belakang ;
- Bahwa setelah berhasil mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Putih tahun 2016 Nopol : N -5029 -ER Noka : MH1JFZ111GK354729 Nosin : JFZE1365438 tersebut Terdakwa jual pada hari itu juga sekira jam 19.00 WIB kepada Sdr. MUKSIN sebesar Rp. 3.500.000 ,00 (tiga juta rupiah). - Bahwa pembagian hasil penjualan dibagi dua, Terdakwa dapat sebesar Rp 1.750.000, 00 (satu juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah), sedang kan Saksi ABDUL ROHIM mendapat sebesar Rp 
1.750.000, 00 (satu juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) juga ;
- Bahwa uang hasil penjualan yang Terdakwa dapatkan tersebut Terdakwa pergunakan untuk kebutuhan sehari -hari, Terdakwa gunakan untuk beli sabu – sabu dan saat ini uangnya sudah habis ;
- Bahwa Terdakwa telah melakukan pencurian sepeda motor di wilayah Pasuruan sebanyak 44 (empa t puluh empat ) kali;
- Bahwa dengan adanya kejadian tersebut diatas Cafe Foresthreecoffee mengalami kerugian sebesar Rp.11.000.000 ,00 (sebelas juta rupiah );
Menimbang , bahwa berdasarkan fakta tersebut diatas Terdakwa telah memindahkan barang y ang hilang tersebut dari Halaman 24 “Mengambil” telah terpenuhi ;
Menimbang, b ahwa yang menjadi objek dar i perkara ini adalah termasuk dalam kategori Barang , yang untuk memperolehnya bisa dengan jalan membeli, tukar -menuka r, hiba h/hadiah, da n lain -lain yang sah menurut hukum, sehingga Majelis Hakim berpendapat sub unsur “Sesuatu barang” juga telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa dengan demikian u nsur “Mengambil sesuatu barang” ini telah terpenuhi;
Ad.3. Unsur “Sebagian ata u seluruhnya milik orang lain”;
Menimbang , bahwa perbuatan yang ada dalam unsur “Sebagian atau seluruhnya milik orang lain ” bersifat alternatif , yang artinya apabila salah satu perbuatan dala m unsur ini terpenuhi, maka terpenuhi pula unsur ini;
Menimbang , bahwa sesua i fakta dipe rsidangan di unsu r sebelumnya barang tersebut sepenuhnya milik Saksi korban , sehingga Majelis Hakim berpendapat barang t ersebut bukan lah kepunyaan Terdakwa , melainkan seluruhnya kepunyaan orang lain ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “ Seluruhnya mi lik orang lain” telah terpenuhi ;
Ad.4. Unsur “Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum”;
Menimbang, bahwa un tuk m empermudah Majelis Hakim dala m menguraikan unsur maka Majelis Hakim akan membagi unsur ini menjadi sub -sub unsur, yaitu sub unsur “ Dengan maksud untuk dimiliki ”, dan sub unsur “ secara melawan hukum ”;
Menimbang, bahwa maksud untuk dimiliki adalah niat atau kehendak Terdakwa untuk mempunyai atau memiliki suatu benda dalam dirinya;
Menimbang, bahwa secara melawan hukum adalah perb uatan tersebu t bertenta ngan dengan Undang -undang, dianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma -norma kehidup an sosial dalam masyarak at, dan b ertentangan dengan hak orang lain;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terun gkap dipers idangan dalam unsur seb elumnya Barang tersebut diambil oleh Halaman 25 sehari -hari, dan saat mengamb il barang -barang te rsebut tanpa meminta izin atau memberitahukan ter lebih d ahulu kepada pemili knya;
Menim bang , bah wa Majelis Hakim berpendapat perbuatan mengambil dari tempatnya, menguasai, dan menjual adalah kuasa dari seorang pemilik b arang, sehingga sub unsur dengan “Maks ud Untuk Dimiliki ” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa unt uk memiliki suatu b arang dapat dilakuka n de ngan jalan membeli, tukar -menukar, hibah/hadiah, dan lain-lain yang sah menurut hukum;
Menimbang, bahwa Majel is Hakim b erpendapat perbuata n Terdakwa itu jela s tidak berdasarkan hukum karena dilakukan tanpa sepengetahuan apalagi ijin dari pemi liknya yang be rhak, juga tidak ada keterangan baik surat maupun saksi yang menunjukkan telah terjadi transaksi yang sa h menurut hukum untuk barang tersebut yang ada dalam kekuasaan Terdakwa , sehingga sub unsur “ Secara melawan hukum” telah terpenu hi;
Menimb ang, bahwa den gan demikian unsur “Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum” telah terpenuhi ;
Ad.5. Unsu r “Dilakukan oleh dua orang a tau lebih secara bersekutu”;
Menimbang, bahwa untuk memenuhi unsur ini harus tersirat adanya kerjasama da ri Terdakw a secara bersa ma-sama dua orang atau lebih tindak kejahatan tersebut, baik itu dalam kaitannya dengan persiap an pelaksanaan dan pelak sanaan perbuatan jadi bersamaan;
Menimbang, bahwa sesuai fakta yang terungkap dipersidangan dalam unsu r sebelumny a, Majelis Hakim berpend apat Pencurian dalam perkara ini dilakukan lebih dari sa tu orang yang mulai awal dilakukan secara bersama -sama , mulai dari persiapan pelaksanaan perbuata n tersebut , dan sampai saat pelaksanaan perbuatan tersebut seles ai;
Menimbang, bahwa deng an demikian un sur “Dilakukan oleh dua orang atau lebih secara bersekutu ” telah terpenuhi;
Ad.6 . Unsur “Dilakukan dengan cara membong kar, memecah, memanjat, atau meng gunakan kunci palsu”;
Halaman 26 merusak ba rang yang agak besar, mi salnya membongkar tembok, pintu jendela. Disini harus ada barang yang rusak, putus atau pecah;
Menimbang, bahwa yang d imaksud Memecah adalah merusak atau membelah benda yang besa r menjadi kecil-kecil;
Menimbang, bahwa yang sesuai P asal 99 Ki tab Undang - unda ng Hukum Pidana yang dimaksud Mem anjat adalah masuk dengan melalui lubang yang sudah ada, tetapi tidak untuk tempat or ang lalu, atau masuk dengan melal ui lubang dalam tanah yang sengaja digali, demikian juga melalui s elokan atau par it;
Menim bang, bahwa sesuai pasal 100 Kitab Undang -undang Hukum Pidana yang dimaksud kunci palsu, termasuk juga segala perkakas yang tidak dim aksud untuk membuka kunci;
Menimb ang, bahwa yang dimaksud de ngan dilakukan dengan cara membongkar, memecah, memanj at, atau menggunakan kun ci palsu adalah suatu kualifiaksi perbuatan tindak pidana yang tidak boleh untuk dilakukan secara melawan hukum;
Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga konseku ensinya adalah cukuplah memenuhi salah satu elemen dalam unsur ini saja maka s uatu perbuatan dinyatakan memenuhi yang dimaksud;
Menimbang, bahwa sesuai fakta yang terungkap dipersidangan dalam uns ur sebelumnya cara Terdakwa menga mbil barang tersebut adalah dengan membongkar kunci motor sehingga menjadi rusak dengan Kunci T , sehingga Majelis Hakim berpendapat yang dilakukan Terdakwa untuk dapat mengambil uang tersebut tergolong membongkar ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “Dilakukan dengan cara Membongkar ” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa o leh karena s emua unsur dari Pasal 363 ayat (1) ke-4 dan ke-5 Kitab U ndang -undang Hukum Pidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukt i secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidan a sebagaimana dida kwakan dalam Dakwaan tunggal Penuntut U mum;
Halaman 27 menemukan hal -hal yang dapat menghapuskan pertangg ungjawaban pidana, b aik sebagai alasa n pembenar da n/atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus memp ertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terda kwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatak an bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penahanan yang sah pada Rumah Tahanan Negara , maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhka n;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan di Rumah Tahanan Negara dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukt i yang diajukan di persi dangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : - 1 (satu) buah BPKB sepeda motor merek Honda Beat Nopol L -5029 ER warna putih tahun 2016 ;
- 1 (satu) STNK sepeda motor Merek Honda Beat Nopol L -5029 -ER warna putih Tahun 2016 ;
- 1 (satu) keping DVD yang berisi rekaman CCTV ;
Menimbang, bahw a barang bukti tersebut adalah Surat bukti tanda kepemilikan Kendaraan yang telah hilang dan rekaman kejadian pada saat terjadi tindak pidana, yang telah disita dari Saksi korban , dan diakui dipersidangan milik Cafe Foresthreecoffee , maka perlu untuk ditetapkan untuk dikembalikan kepada Cafe Foresthreecoffee melalui Saksi SOBARA GINANJAR ;
- 1 (satu) bilah Sajam jenis Clurit dengan sarung terpasang terbuat dari kulit panjang 50 (lima puluh) cm dengan gagang terbuat dari kayu ;
- 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci T ;
- 1 (satu) buah helm warna hitam terdapat tulisan “TOMAN” dibelakang ;
- 1 (satu) buah alat gerinda warna putih ;
Halaman 28 dibawa oleh Terdakwa , alat untuk merusak kunci motor, helm untuk menutupi wajah dan alat untuk membuat kunci T dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut Dirampas untuk dimusnahkan;
Menimbang, bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu diperti mbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakw a;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat ;
- Terdakwa sudah menikmati hasil kejahatannya;
- Terdakwa merupakan Sindikat Pencurian ;
- Terdakwa telah berkali -kali melakukan Pencurian;
- Terdakwa mela kukan perlawanan saat ditangkap Petu gas kepolisian;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa bersikap sopan dipersidan gan;
- Terdakwa mengakui dan menyes ali perbuatannya;
- Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahw a oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana dan Terdakw a sebelumnya tidak mengajukan permohonan pembe basan dari pembayaran b iaya perkara , maka Terdakwa harus dibebankan untuk membayar biaya perkara yang besa rnya ak an di tentukan dalam amar putusan ini;
Memperhatikan, Pasal 363 ayat (1) ke-4 dan ke-5 Kitab Unda ng- undang Hukum Pidana dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentan g Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan ;
M E N G A D I L I : 
1. Menyat akan Terdakwa HADIR bin ASUM tersebut diatas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakuk an tindak Halaman 29 dalam dakwaan tunggal ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut oleh k arena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 10 (sepuluh ) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa , dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan B arang bukti berupa : - 1 (satu) buah BPKB sepeda motor merek Honda Beat Nopol L-5029 ER warna putih tahun 2016 ;
- 1 (satu) STNK sepeda motor Merek Honda Beat Nopol L - 5029 -ER warna putih Tahun 2016 ;
- 1 (satu) keping DVD yang berisi rekaman CCTV ;
Dikembalikan kepada Cafe Foresthreecoffee melalui Saksi SOBARA GINANJAR ;
- 1 (satu) bilah Sajam jenis Clurit dengan sarung terpasang terbuat dari kulit panjang 50 (lima puluh) cm dengan gagang terbuat dari kayu ;
- 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci T ;
- 1 (satu) buah helm warna hitam terdapat tulisan “TOMAN” dibelakang ;
- 1 (satu) buah alat gerinda warna putih ;
Dirampas untuk dimusnahkan 
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000 ,00 (lima ribu rupia h);
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pasuruan, pada hari Senin, tanggal 23 Mei 2022 , oleh YUSTI CINIANUS RADJAH , S.H. , selaku Hakim Ketua , I KOMANG ARI ANGGARA PUTRA, S.H., dan HIDAYAT SARJANA, S.H., M.Hum masing -masing sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi Para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh LELY KURNIATI WALIULU , S.H. Panitera Pengganti pada Halaman 30 HIDAYAT, S.H., M.H ., Penuntut Umum dan Terdakwa . Hakim Anggota, I KOMANG ARI ANGGARA PUTRA, S.H. HIDAYAT SARJANA, S.H., M.Hum Hakim Ketua, YUSTI CINIANUS RADJAH , S.H. Panitera Pengganti, LELY KURNIATI WALIULU , S.H. Halaman 31