Nomor 27/Pid.B/2022/PN Psr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Pasuruan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama lengkap : M. SAMSUL MU’ARIF bin SOMAD ;
Tempat lahir : Pasuruan ;
Umur/ Tgl.lahir : 22 tahun / 17 November 1998 ;
Jenis kelamin : Laki laki ;
Kebangsaan : Indonesia ;
Tempat tinggal : Dusun Tanggulangin , RT. 02 RW. 01, Desa Tanggulan gin, Kecamatan Kejayan , Kabupaten Pasuruan;
A g a m a : Islam ;
Pekerjaan : Pengangguran;
Pendidikan : SLTA ;
Terdakwa sedang menjalani masa pidana ;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasi hat Huk um;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membac a : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Pasuruan Nomor 27/Pid.B/2022/PN Psr , tentang Penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 27/Pid.B/2022/PN Psr , tentang Penetapan Hari S idang;
- Berkas perkara d an su rat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar ketera ngan Saksi -Saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa M. SA MSUL MU’ARIF bin SOMAD terbu kti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”Pencurian dalam keadaan memberatkan” sebagaimana diatur dan Halaman 1 Undang Hukum Pidana sesuai yang kami dak wakan ;
2. Menjatuhkan pidana te rhadap Terdakwa M. SAMSUL MU’ARIF bin SOMAD dengan pidana penjara selama 2 [dua] tahun ;
3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 [satu] lembar Surat Keterangan dari PT. Jaccs MPM Finance Indonesia tertanggal 16 April 2021 ;
Dikembalikan kepada Saksi TITIN RUSTIN I;
4. Menetapkan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.500 ,00 [dua ribu lima ratus rupiah] ;
Setelah mendengar Permohonan Terdakwa yang disampaikan dipersidangan secara lisan sesuai Berita Acara Persidangan , yan g pada pokoknya menyatakan m emohon keringanan hukuman karena Terdakwa jujur dipersidangan mengakui dan menyesali perbuatannya , dan atas permohonan tersebut Penuntut U mum menya takan tetap pada Tuntutan pidananya, demikian pula Terdakwa menya takan tetap pada Permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut : Bahwa Terdakwa M. SAMSUL MU’ARI F bin SOMAD bersama - sama dan bersekutu dengan ARIF Alias ARIF CEKRONG [belu m tertangkap] pada hari Jum’at tanggal 16 April 2021 sekitar jam 11.30 WIB. atau setidak -tidaknya dalam bulan April 2021 atau setidak - tidaknya dalam tahun 20 21, bertempat di teras dep an rumah Saksi Titin Rustini yang terletak di Jalan Jambangan III RT.04 RW.02 Kelurahan Purworejo Kecamatan Purw orejo Kota Pasuruan atau setidak -tidaknya di sekitar tempat -tempat tersebut yang merupakan daerah hukum Pengadi lan Negeri Pasuruan, mengambil ba rang sesuatu berupa 1 [satu] unit sepeda -motor Honda Beat Sporty CBS warna biru putih No. Pol. N 5987 XU tahun 2 018 Noka.MH1J2117JK996201 Nosin.JM21E1982809 yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang -lain yaitu milik Saksi Titin Rustini, dengan maksud un tuk dimiliki dengan melawan h ukum, dengan cara merusak, memotong atau memanjat atau dengan memakai anak kunci p alias , perintah palsu atau Halaman 2 pada tempat dan dengan cara -cara sebagai berikut : - Bahwa awalnya pada hari Jum’at tanggal 16 April 2021 sekitar jam 
11.30 WIB. Terdakwa bersama ARIF Alias ARIF CEKRON G mengendarai 1 [satu] unit sepeda -motor Honda Beat warna pink hitam tahun 2017 No. Pol N3579 TBS milik Terdakwa berkeliling di Jalan Jambangan III dengan maksud mengintai/memantau mencari sepeda -motor yang bisa diambil ;
- Bahwa ketika lewat depan rumah Saks i Titin Rustini yang terletak di Jalan Jambangan III RT.04 RW.02 Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan, Terdakwa bersama ARIF Alias ARIF CEKRONG melihat 1 [satu] unit sepeda -motor Honda Beat Sporty CBS warna biru putih No. Pol. N 5987 XU ta hun 2018 Noka.MH1J2117JK996201 Nosin.JM21E1982809 yang diparkir di teras depan rumah ;
- Setelah itu Terdakwa bersama ARIF Alias ARIF CEKRONG berhenti di dekat Poskamling di sekitar rumah tersebut kemudian memantau keadaan sekitar sepi lalu ARIF Alias ARIF CE KRONG turun dari sepeda -motor kemudian menuju sepeda -motor sasaran sementara Terdakwa tetap duduk di atas sepeda -motornya sambil mengawasi kead aan sekitar ;
- Selanjutnya ARIF Alias ARIF CEKRONG mengeluarkan kunci T yang sebelumnya telah disiapkan kemudian me rusak rumah kunci sepeda -motor Honda Beat Sporty CBS warna biru putih No.Pol. N 5987 XU yang sedang diparkir di teras depan rumah tersebut ;
- Setelah ARIF Alias ARIF CEKRONG berhasil merusak rumah kunci sepeda -motor kemudian menuntun sepeda -motor tersebut untuk menjauh dari rumah tersebut dan setelah agak jauh kemudian ARIF Alias ARIF CEKRONG menghidupkan mesin sepeda -motor lalu dibawa kabur ;
- Selanjutnya 1 [satu] unit sepeda -motor Honda Beat Sporty CBS warna biru putih No. Pol. N 5987 XU tersebut dijual oleh ARIF Alias ARIF CEKRONG kepada WAHID [belum tertangkap] kemudian Terdakwa mendapat bagian uang sebesar Rp.1.400.000 ,00 [satu juta empat ratus ribu rupiah] ;
Halaman 3 tersebut Saksi Titin Rustini mengalami kerugian se kitar Rp.18.000.000,00 [delapan belas juta rupiah] ;
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana sesuai pasal 363 ayat [1] ke -4 dan 5 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana ;
Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum, Terda kwa telah mengerti dan tidak mengajukan Keberatan (eksepsi);
Menimbang, bahwa untuk m embuktik an dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -Saksi sebagai berikut : 
1. TITIN RUSTINI , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa pada hari Jum’at tanggal 16 April 2021 sekitar jam 11.30 WIB Saksi kehilangan 1 (satu) unit Sepeda motor Honda Beat Sporty CBS warna biru putih No. Pol. N 5987 XU tahun 2018 Noka. MH1J2117JK996201 Nosin. JM21E1982809 ;
- Bahwa sebelum hilang Sepeda motor tersebut dipakai Saksi untuk kerja kemudian pulang dan diparkir di teras depan rumah Saksi di Jalan Jambangan 3 , RT.04, RW.02 , Kelurahan Purworejo , Kecamatan Purworejo , Kota Pasuruan ;
- Bahwa di teras depan rumah Saksi tersebut terdapat jendela dan Sepeda motor suda h dikunci oleh Saksi ;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui bagaimana cara Terdakwa mengambil Sepeda motor Saksi tersebut karena kunci kontak dibawa Saksi dan sudah dikunci setir serta ditutup dengan kunci pengamannya ;
- Bahwa setelah itu Saksi masuk kamar untuk gant i baju, kemudian anak Saksi yang bernama NAURA DZAKIRA AFTANI , memberitahu Saksi ada orang mendekati Sepeda motor milik Saksi sambil berjalan menunduk ;
- Bahwa beberapa saat kemudian Saksi melihat ternyata Sepeda motor Saksi telah hilang , kemudian Saksi memb eritahu Saksi MUNAWAR lalu mengejar Terdakwa , namun Sepeda motor Saksi tidak ditemukan lagi ;
Halaman 4 Jum’at;
- Bahwa akibat Sepeda motor Saksi sudah hilang dan tidak ditemukan lagi , maka Saksi mengalami kerugian sekitar Rp.18.000.000 ,00 (delapan belas juta r upiah );
Menimbang, bahwa terhadap keterangan Saksi korban tersebut, Terdakwa tidak keberatan;
2. MUNAWAR , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa pada hari Jum’at tanggal 16 A pril 2021 sekitar jam 11.30 WIB Saksi mendengar Saksi TITIN RUSTINI kehilangan 1 (satu) unit Sepeda motor Honda Beat Sporty CBS warna biru putih No.Pol. N 5987 XU tahun 2018 ;
- Bahwa Saksi selaku Ketua RT dan ketika Saksi pulang setelah melaksanakan sholat Jum’at mendapat laporan dari Saksi TITIN RUSTINI yang kehilangan Sepeda motor ;
- Bahwa sebelum hilang menurut Saksi TITIN RUSTINI Sepeda motor tersebut diparkir di teras depan rumahnya di Jalan Jambangan 3 RT.04 RW.02 Kelurahan Purworejo Kecamatan Purworejo K ota Pasuruan ;
- Bahwa saat itu keadaan sekitar cukup sepi sehubugan pas sholat Jum’at;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui bagaimana cara Terdakwa mengambil Sepeda motor Saksi tersebut sehubungan kunci kontak dibawa Saksi TITIN RUSTINI dan sudah dikunci setir serta ditutup dengan kunci pengamannya ;
- Bahwa setelah Saksi mendapat i telah hilang Sepeda motor tersebut kemudian Saksi berusaha mengejar hingga sampai di GOR U ntung Su ropati Jalan Sultan Agung , namun Sepeda motor milik Saksi TITIN RUSTINI tidak ditemukan ;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan;
3. SAMAD bin SUID , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai ber ikut : Halaman 5 yang melakukan pencurian Sepeda motor sebanya k 19 (sembilan belas) kali;
- Bahwa Saksi sedang menjalani hukuman penjara atas kasus pencurian Sepeda motor di depan pengolahan garam bersama Terdakwa dan ARIF Alias ARIF CEKRONG ;
- Bahwa setelah berhasil melakukan pencurian Sepeda motor , kemudian Sepeda moto r tersebut dijual kep ada WAHID lalu uang hasil penjualan dibagi rata ;
- Bahwa Saksi mendengar pada hari Jum’at tanggal 16 April 2021 sekitar jam 11.30 WIB, Terdakwa bersama ARIF Alias ARIF CEKRONG mengambil 1 (satu) unit Sepeda motor Honda Beat Sporty CBS wa rna biru putih No. Pol. N 5987 XU tahun 2018 di Jalan Jambangan 3 , Kelurahan Purworejo , Kecamatan Purworejo , Kota Pasuruan ;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui kejadian tersebut sehubungan tidak ikut karena tidak diajak Terdakwa ;
Menimbang, bahwa terhada p keteran gan Saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa kejadiannya pada hari Jum’at tanggal 16 April 2021 , sekitar jam 11.30 WIB, bersama -sama dengan A RIF alias ARIF CEKRONG (belum tertangkap ) telah mengambil 1 (satu) unit Sepeda motor Honda Beat Sporty CBS warna biru putih No. Pol. N 5987 XU , tahun 2018 , di Jalan Jambangan 3 , Kelurahan Purworejo , Kecamatan Purworejo , Kota Pasuruan ;
- Bahwa awalnya Terdakwa bersama ARIF Alias ARIF CEKRONG mengendarai 1 (satu) unit Sepeda motor Honda Beat warna pink hitam tahun 20 17 No. Pol. N3579 TBS milik Terdakwa dengan posisi Terdakwa yang di depan , sedangkan ARIF Alias ARIF CEKRONG yang dibonceng be rkeliling Jalan Jambangan 3 , Kelurahan Purworejo , Kecamatan Purworejo , Kota Pasuruan , dengan maksud mengintai/memantau mencari Sepeda motor yang bisa d iambil ;
Halaman 6 Sepeda motor Honda Beat Sporty CBS wa rna biru putih , No. Pol. N 5987 XU tahun 2018 yang diparkir di teras depan rumah ;
- Bahwa s etelah itu Terdakwa bersama ARIF Alias ARIF CEKRONG berhenti di dep an rumah tersebut , kemudian memantau keadaan sekitar sepi , lalu ARIF Alias ARIF CEKRONG turun dari Sepeda motor , kemudian mendekati Sepeda motor tersebut sambil menunduk sementara Terdakwa tetap diatas Sepeda motor sambil mengawasi keadaan sekitar ;
- Bahwa s elanjut nya ARIF Alias ARIF CEKRONG mengeluarkan kunci T yang sebelumnya telah disiapkan kemudian mer usak rumah kunci Sepeda motor yang sedang diparkir di teras depan rumah tersebut ;
- Bahwa s etelah ARIF Alias ARIF CEKRONG berhasil merusak rumah kunci Sepeda motor , kemudian menuntun Sepeda motor tersebut menjauhi rumah dan setelah berada cukup jauh kemudian ARIF Alias ARIF CEKRONG menghidupkan mesin Sepeda motor lalu dibawa kabur ;
- Bahwa s elanjutnya Sepeda motor tersebut dijual oleh ARIF Alias ARIF CEKRONG kepada WAHID (belum tertangkap ) dengan harga Rp. 4.000.000 ,00 (empat juta rupiah ), kemudian dibagi masin g- masing mendapat bagian sebesa r Rp.2.000.000 ,00 (dua juta rupiah );
- Bahwa tujuan Terdakwa melakukan perbuatan tersebut adalah untuk kebutuhan hidup;
- Bahwa saat ini Terdakwa menjalani hukuman atas kasus yang sama ;
- Bahwa Terdakwa melakukan pencurian Sepeda m otor sebanyak 19 (sembilan belas ) kali;
Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( Saksi a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut U mum mengaj ukan bara ng bukti berupa : - 1 (satu) lembar Surat Keterangan tanggal 16 Apr il 2021 yang dikeluarkan oleh PT. Jaccs MPM Finance Indonesia ;
Halaman 7 mengajukan bukti surat ;
Menimbang, ba hwa untuk mempersingkat uraia n putusan ini , maka segala sesuatu yang tercatat dalam Beri ta Acara Persid angan dianggap telah termuat dalam putusan ini ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan bar ang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta dipersidang an sebagai berikut : - Bahwa kejadiannya pada hari Jum’at tanggal 16 April 2021 , sekitar jam 11.30 WIB, Terdakwa bersama -sama dengan ARIF alias ARIF CEKRONG (belum tertangkap ) telah mengambil 1 (satu) unit Sepeda motor Honda Beat Sporty CBS warna biru putih No. Pol. N 5987 XU , tahun 2018 , di Jalan Jambangan 3 , Kelurahan Purworejo , Kecamatan Purworejo , Kota Pa suruan ;
- Bahwa awalnya Terdakwa bersama ARIF Alias ARIF CEKRONG mengendarai 1 (satu) unit Sepeda motor Honda Beat warna pink hitam tahun 20 17 No. Pol. N3579 TBS milik Terdakwa dengan posisi Terdakwa yang di depan , sedangkan ARIF Alias ARIF CEKRONG yang dibo nceng berkeliling Jalan Jambangan 3 , Kelurahan Purworejo , Kecamatan Purworejo , Kota Pasuruan , dengan maksud mengintai/memantau mencari Sepeda motor yang bisa d iambil ;
- Bahwa ketika lewat tersebut , Terdakwa melihat 1 (satu) unit Sepeda motor Honda Beat Sport y CBS warna biru putih , No. Pol. N 5987 XU tahun 2018 yang diparkir di teras depan rumah ;
- Bahwa s etelah itu Terdakwa bersama ARIF Alias ARIF CEKRONG berhenti di dep an rumah tersebut , kemudian memantau keadaan sekitar sepi , lalu ARIF Alias ARIF CEKRONG turu n dari Sepeda motor , kemudian mendekati Sepeda motor tersebut sambil menunduk sementara Terdakwa tetap diatas Sepeda motor sambil mengawasi keadaan sekitar ;
- Bahwa s elanjut nya ARIF Alias ARIF CEKRONG mengeluarkan kunci T yang sebelumnya telah disiapkan kemu dian merusak rumah kunci Sepeda motor yang sedang diparkir di teras depan rumah tersebut ;
Halaman 8 rumah kunci Sepeda motor , kemudian menuntun Sepeda motor tersebut menjauhi rumah dan setelah berada cukup jauh kemudian ARIF Alias ARIF CEKRONG menghidupkan mesin Sepeda motor lalu dibawa kabur ;
- Bahwa s elanjutnya Sepeda motor tersebut dijual oleh ARIF Alias ARIF CEKRONG kepada WAHID (belum tertangkap ) dengan harga Rp. 4.000.000 ,00 (empat juta rupiah ), kemudian diba gi masing - masing mendapat bagian sebesa r Rp. 2.000.000 ,00 (dua juta rupiah );
- Bahwa tujuan Terdakwa melakukan perbuatan tersebut adalah untuk kebutuhan hidup;
- Akibat perbuatan Terdakwa tersebut Saksi korban mengal ami kerugian sekitar Rp. 18.000.000 ,00 (delapan belas juta r upiah );
Menimbang, bahwa selanju tnya Majelis Hakim akan mempertimbangka n apakah berdasarkan fakta -fakta persida ngan tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakw akan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terda kwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat (1) ke-4 dan ke-5 Kitab U ndang -undang Hukum Pidana , yang unsur - unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barang siapa;
2. Mengambil sesuatu barang;
3. Sebagian atau selur uhnya milik or ang lain;
4. Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;
5. Dilakukan oleh dua orang atau lebih secara berseku tu;
6. Dilakukan dengan cara membongkar, memecah, memanjat, atau menggunakan kunci palsu;
Meni mbang, bahwa terhadap unsur -unsur terseb ut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad. 1. Unsur “Barangs iapa”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud Barangs iapa adalah siapa saja setiap orang sebagai subyek hukum ya ng didakwa sebagai pelaku tindak p idana ;
Halaman 9 orang bernama yang setelah melalui pemeriksaan di tingkat penyidikan dan penuntuta n se lanjutnya dihadapkan dipersidangan sebagai Terdakwa , serta keterangan Saksi -saksi dan Terdakwa sendi ri yang dalam pemeriksaa n di persidangan membenarkan id entitasnya ;
Menimbang, bahwa dari fakta tersebut diatas dapat terlihat bahwa orang yang dihadapkan di persidanga n tersebut adalah benar Terdakwa , sebagaimana yang dimaksud oleh penuntut umum sesua i dengan identitas Terdakwa sebagaimana tersebut dalam Surat Dakwaan;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur “Bara ngsiapa” telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa apakah Terdakwa adalah termasuk sebagai orang dalam perkara ini dapat disebut sebagai pe laku tindak pidana maka dipertimbangkan unsur selain unsur Barang siapa dari Pasal Dakwaan Penuntut Umum tersebut denga n uraian pertimbangan sep erti tersebut dibawah ini;
Ad. 2. Unsu r “Mengambil sesuatu barang”;
Menimbang, bahwa unt uk mempermudah Majelis H akim dalam menguraikan unsur maka Majelis Haki m akan membagi unsur ini menjadi sub -sub unsur, yaitu sub unsur “ Mengamb il”, dan sub unsur “Sesua tu barang ”;
Menimbang, bahwa yang dimak sud dengan mengambil adalah barang tersebut berpin dah sedemikian rupa dari tempat kedudukannya semula yang merupakan aki bat langsung dari perbuatan Terdakwa ;
Bahwa, yang dimaksud Suatu Ba rang adalah Segala sesuat u yang be rwujud, termasuk pula bin tang (manusia tidak masuk), misalnya uang, baju, kalun g dan sebagainya. Dalam pengertian barang masuk pula “daya listrik dan gas” , meskipun tidak berwujud, akan tetapi dialirkan oleh kawat atau pi pa. Barang ini tidak perl u harga ( nilai) ekonomis , yang untuk me mperolehnya bisa dengan jalan membeli, tukar -menuk ar, hibah/hadiah, dan la in-lain yang sah menurut hukum;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan, yaitu : - Bahwa kejadiannya pada hari Jum’at tanggal 16 April 2021 , sekitar jam 11.30 WIB, Terdakwa bersama -sama dengan ARIF alias ARIF CEKRONG (belum tertangkap ) telah mengambil 1 (satu) unit Halaman 10 5987 XU , tahun 2018 , di Jalan Jambangan 3 , Kelurahan Purworejo , Kecamatan Purworejo , Kota Pas uruan ;
- Bahwa awalnya Terdakwa bersama ARIF Alias ARIF CEKRONG mengendarai 1 (satu) unit Sepeda motor Honda Beat warna pi nk hitam tahun 20 17 No. Pol. N3579 TBS milik Terdakwa dengan posisi Terdakwa yang di depan , sedangkan ARIF Alias ARIF CEKRONG yang dibon ceng berkeliling Jalan Jambangan 3 , Kelurahan Purworejo , Kecamatan Purworejo , Kota Pasuruan , dengan maksud mengintai/mem antau mencari Sepeda motor yang bisa d iambil ;
- Bahwa ketika lewat tersebut , Terdakwa melihat 1 (satu) unit Sepeda motor Honda Beat Sporty CBS warna biru putih , No. Pol. N 5987 XU tahun 2018 yang diparkir di teras depan rumah ;
- Bahwa s etelah itu Terdakwa bersama ARIF Alias ARIF CEKRONG berhenti di dep an rumah tersebut , kemudian memantau keadaan sekitar sepi , lalu ARIF Alias ARIF CEKRONG turun dari Sepeda motor , kemudian mendekati Sepeda motor tersebut sambil menunduk sementara Terdakwa tetap diatas Sepeda moto r sambil mengawasi keadaan sekitar ;
- Bahwa s elanjut nya ARIF Alias ARIF CEKRONG mengeluarkan kunci T yang sebelumnya telah disiapkan kemud ian merusak rumah kunci Sepeda motor yang sedang diparkir di teras depan rumah tersebut ;
- Bahwa s etelah ARIF Alias ARIF C EKRONG berhasil merusak rumah kunci Sepeda motor , kemudian menuntun Sepeda motor tersebut menjauhi rumah dan setelah berada cukup jauh k emudian ARIF Alias ARIF CEKRONG menghidupkan mesin Sepeda motor lalu dibawa kabur ;
- Bahwa s elanjutnya Sepeda motor terseb ut dijual oleh ARIF Alias ARIF CEKRONG kepada WAHID (belum tertangkap ) dengan harga Rp. 4.000.000 ,00 (empat juta rupiah ), kemudian dibag i masing - masing mendapat bagian sebesa r Rp. 2.000.000 ,00 (dua juta rupiah );
- Bahwa tujuan Terdakwa melakukan perbuatan te rsebut adalah untuk kebutuhan hidup;
Halaman 11 kerugian sekitar Rp. 18.000.000 ,00 (delap an belas juta r upiah );
Menimbang , bahwa berdasarkan fakta tersebut diatas Terdakwa telah memindahkan barang y ang hilang tersebut dari tempatnya semula , sehingga M ajelis Hakim berpendapat sub unsur “Mengambil” telah terpenuhi ;
Menimbang, b ahwa yang menjadi objek dari perkara ini adalah termasuk dalam kategori Barang , yang untuk memperolehnya bisa dengan jalan membeli, tukar -menuka r, hiba h/hadiah, dan lain -lain yang s ah menurut hukum, sehingga Majelis Hakim berpendapat sub unsur “Sesuatu barang” juga telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa dengan demikian u nsur “Mengambil sesuatu barang” ini telah terpenuhi;
Ad.3. Unsur “Sebagian ata u seluruhnya milik orang lain”;
Menimbang , bahwa perbuatan yang ada dalam unsur “Sebagian atau seluruhnya milik orang lain ” bersifat alternatif, yang artinya apabila salah satu perbuatan dala m unsur ini terpenuhi, maka terpenuhi pula unsur ini;
Menimbang , bahwa sesua i fakta dipersidangan di unsu r sebelumnya barang tersebut sepenuhnya milik Saksi korban , sehingga Majelis Hakim berpendapat barang t ersebut bukan lah kepunyaan Terdakwa , melainkan seluruhnya kepunyaan orang lain ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “ Seluruhnya mi lik orang lain” telah terpenuhi ;
Ad.4. Unsur “Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum”;
Menimbang, bahwa un tuk mempermudah Majelis Hakim dala m menguraikan unsur maka Majelis Hakim akan membagi unsur ini menjadi sub -sub unsur, yaitu sub unsur “ Dengan maksud untuk dimiliki ”, dan sub unsur “ secara melawan hukum ”;
Menimbang, bahwa maksud untuk dimiliki adalah niat atau kehendak Terdakwa untuk mempunyai atau memiliki suatu benda dalam dirinya;
Menimbang, bahwa secara melawan hukum adalah perb uatan tersebut bertenta ngan dengan Undang -undang, dianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma -norma kehidupan sosial dalam masyarak at, dan b ertentangan dengan hak orang lain;
Halaman 12 dipers idangan dalam unsur seb elumnya Barang tersebut diambil oleh Terdakwa digunakan untuk dijual dan digunakan untuk kehidupan sehari -hari, dan saat mengamb il barang -barang te rsebut tanpa meminta izin atau memberitahukan ter lebih d ahulu kepada pemili knya;
Menim bang , bah wa Majelis Hakim berpendapat perbuatan mengambil dari tempatnya, menguasai, dan menjual adalah kuasa dari seorang pemilik barang, sehingga sub unsur dengan “Maks ud Untuk Dimiliki ” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa unt uk memiliki suatu b arang dapat dilakuka n dengan jalan membeli, tukar -menukar, hibah/hadiah, dan lain-lain yang sah menurut hukum;
Menimbang, bahwa Majel is Hakim berpendapat perbuata n Terdakwa itu jela s tidak berdasarkan hukum karena dilakukan tanpa sepengetahuan apalagi ijin dari pemi liknya yang berhak, juga tidak ada keterangan baik surat maupun saksi yang menunjukkan telah terjadi transaksi yang sa h menurut hukum untuk barang tersebut yang ada dalam kekuasaan Terdakwa , sehingga sub unsur “ Secara melawan hukum” telah terpenu hi;
Menimb ang, bahwa dengan demikian unsur “Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum” telah terpenuhi ;
Ad.5. Unsu r “Dilakukan oleh dua orang a tau lebih secara bersekutu”;
Menimbang, bahwa untuk memenuhi unsur ini harus tersirat adanya kerjasama da ri Terdakw a secara bersama -sama dua orang atau lebih tindak kejahatan tersebut, baik itu dalam kaitannya dengan persiap an pelaksanaan dan pelaksan aan perbuatan jadi bersamaan;
Menimbang, bahwa sesuai fakta yang terungkap dipersidangan dalam unsu r sebelumny a, Majelis Hakim berpend apat Pencurian dalam perkara ini dilakukan lebih dari sa tu orang yang mulai awal dilakukan secara bersama -sama , mulai dari persiapan pelaksanaan perbuata n tersebut , dan sampai saat pelaksanaan perbuatan tersebut seles ai;
Menimbang, bahwa deng an demikian unsur “Dilakukan oleh dua orang atau lebih secara bersekutu ” telah terpenuhi;
Ad.6 . Unsur “Dilakukan dengan cara membongkar , memecah, memanjat, atau meng gunakan kunci palsu”;
Halaman 13 merusak ba rang yang agak besar, misalnya membongkar tembok, pintu jendela. Disini harus ada barang yang rusak, putus atau pecah;
Menimbang, bahwa yang dima ksud Memecah adalah merusak atau membelah benda yang besa r menjadi kecil-kecil;
Menimbang, bahwa yang sesuai P asal 99 Ki tab Undang - undang Hukum Pidana yang dimaksud Mem anjat adalah masuk dengan melalui lubang yang sudah ada, tetapi tidak untuk tempat orang lalu, atau masuk dengan melal ui lubang dalam tanah yang sengaja digali, demikian juga melalui s elokan atau par it;
Menim bang, bahwa sesuai pasal 100 Kitab Undang -undang Hukum Pidana yang dimaksud kunci palsu, termasuk juga segala perkakas yang tidak dimaks ud untuk membuka kunci;
Menimb ang, bahwa yang dimaksud de ngan dilakukan dengan cara membongkar, memecah, memanj at, atau menggunakan kunci palsu adalah suatu kualifiaksi perbuatan tindak pidana yang tidak boleh untuk dilakukan secara melawan hukum;
Menimb ang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga konseku ensinya adalah cukuplah memenuhi salah satu elemen dalam unsur ini saja maka suatu perbuatan dinyatakan memenuhi yang dimaksud;
Menimbang, bahwa sesuai fakta yang terungkap dipersidangan dalam unsur sebelumnya cara Terdakwa menga mbil barang tersebut adalah dengan membongkar kunci motor sehingga menjadi rusak , sehingga Majelis Hakim berpendapat yang dilakukan Terdakwa untuk dapat mengambil uang tersebut tergolong membongkar ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “Dilakukan dengan cara Membongkar ” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa o leh karena s emua unsur dari Pasal 363 ayat (1) ke-4 dan ke-5 Kitab U ndang -undang Hukum Pidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukt i secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidan a sebagaimana dida kwakan dalam Dakwaan tunggal Penuntut U mum;
Menimbang, ba hwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat menghapuskan pertangg ungjawaban Halaman 14 Terdakwa harus memp ertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terda kwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatak an bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukt i yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : - 1 (satu) lembar Surat Keterangan tanggal 16 Apri l 202 1 yang dikeluarkan oleh PT. Jaccs MPM Finance Indonesia ;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut adalah Surat bukti keterangan kepemilikan Kendaraan yang telah hilang, yang telah disita dari Saksi korban , dan telah diakui di persidangan milik Saksi korban , maka perlu ditetapk an agar barang bukti tersebut , Dikembalikan kepada TITIN RUSTINI ;
Menimbang, bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu diperti mbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat ;
- Terdakwa sudah menikmati hasil kejahatannya;
- Terdakwa merupakan Sindikat Pencurian ;
- Terdakwa telah berkali -kali melakukan Pencurian;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa bersikap sopan dipersidan gan, mengakui dan menyesali perbuatannya;
Menimbang, bahw a oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana dan Terdakw a sebelumnya tidak mengajukan permohonan pembe basan dari pembayaran bia ya perkara , maka Terdakwa harus dibebankan untuk membayar biaya perkara yang besa rnya ak an di tentukan dalam amar putusan ini;
Memperhatikan, Pasal 363 ayat (1) ke-4 dan ke-5 Kitab Unda ng- undang Hukum Pidana dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentan g Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan ;
Halaman 15 1. Menyatakan Terdakwa M. SAMSUL MU’ARIF bin SOMAD tersebut diatas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakuk an tindak pidana ”Pencurian dalam keadaan memberatkan “ sebagaimana dalam dakwaan tunggal ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam ) bulan ;
3. Menetapkan B arang bukti berupa : - 1 (satu) lembar Surat Keterangan tanggal 16 Apri l 2021 yang dikeluarkan oleh PT. Jaccs MPM Finance Indonesia ;
Dikembalikan kepada TITIN RUST INI;
4. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000 ,00 (lima ribu rupia h);
Demikian diputuskan dal am sidang pe rmusyawara tan Majelis Hakim Peng adilan Negeri Pasuruan , pada hari Senin tanggal 28 Maret 2022, oleh HARIES SUHARMAN LUBIS, S .H., M.H., selaku Hakim Ketua , Dr. ARIANSYAH, S.H., M. Kn, dan HIDAYAT SARJANA , S.H., M.Hum masing -masing sebagai Hakim An ggota, putus an tersebut diucap kan dalam s idang terbuka untuk umum pada hari Selasa, tanggal 29 Maret 2022 oleh Hakim Ketua dengan didam pingi P ara Hakim Anggota tersebut , dibant u ole h FRISKA IKA ENDAH SARI, S.K om., S.H . Panite ra Penggant i pada Pengadilan Negeri Pasur uan, serta dihadiri ole h SLAMET SUGIARTO , S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa . Hakim Anggota , Dr. ARIANSYAH, S.H., M. Kn HIDAYAT SARJANA, S.H ., M.Hum Hakim Ketua, HARI ES SUHARMAN LUBIS, S .H., M.H. Panit era Penggant i, FRISKA IKA ENDAH SARI, S.K om., S.H . Halaman 16