Nomor 51/Pid.B/2022/PN Psr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Pasuruan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Para Terdakwa : I. Nama lengkap : M. ROPET bin SAICHUH ;
Tempat lahir : Pasuruan ;
Umur/tanggal lahir : 21 Tahun / 12 Juli 2000 ;
Jenis kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan/ Kewarganegaraan : Indonesia ;
Tempat tinggal : Dusun Blok Masjid , RT. 14 , RW.07 , Desa Kedungpengaron , Kecamatan Kejayan , Kabupaten Pasuruan ;
A g a m a : Islam ;
Pekerjaan : Karyawan Swasta ;
Pendidikan : Sekolah Dasar / Sederajat ;
II. Nama lengkap : MUHAMMAD SUBHAN bin MUCH. ANGWAR ;
Tempat lahir : Pasuruan ;
Umur/t anggal lahir : 22 Tahun / 15 Oktober 1999 ;
Jenis kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan/ Kewarganegaraan : Indonesia ;
Tempat tinggal : Dusun Blok Masjid , RT.14 , RW.07 , Desa Kedungpenganon , Kecamatan Kejayan , Kabupaten Pasuruan ;
A g a m a : Islam ;
Pekerja an : Karyawan Swasta ;
Pendidikan : Sekolah Dasar / Sederajat ;
Halaman 1 ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara masing -masing oleh : Terdakwa I : 
1. Penyidik sejak tanggal 23 Februari 2022 sampai deng an tanggal 14 Maret 2022;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 15 Maret 2022 sampai dengan tanggal 23 April 2022;
3. Penuntut sejak tanggal 20 April 2022 sampai dengan tanggal 9 Mei 2022;
4. Hakim P engadilan Negeri P asuruan, sejak tanggal 21 April 2 022 sampai dengan tanggal 20 Mei 2022;
5. Hakim Perpanjang an Ketua Pengadilan Negeri P asuruan, sejak tanggal 21 Mei 2022 sampai dengan tangg al 19 Jul i 2022 ;
Terdakwa II : 
1. Penyidik sejak tanggal 23 Februari 2022 sampai dengan tanggal 14 Maret 2022;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 15 Maret 2022 sampai dengan tanggal 23 April 2022;
3. Penuntut sejak tanggal 20 April 2022 sampai dengan tanggal 9 Mei 2022;
4. Hakim P engadilan Negeri P asuruan, sejak tanggal 21 April 2022 sampai dengan tanggal 20 Me i 2022;
5. Hakim Perpanjang an Ketua Pengadilan Negeri P asuruan, sejak tanggal 21 Mei 2022 sampai dengan tangg al 19 Jul i 2022 ;
Para Terdakwa tidak didampingi oleh Penasi hat Huk um;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membac a : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Pasuruan Nomor 51/Pid.B/2022/PN Psr , tentang Penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim 51/Pid.B/2022/PN Psr , tentang P enetapan Hari S idang;
- Berkas perkara d an surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar ketera ngan Saksi -Saksi dan Para Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Halaman 2 oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan para Terdakwa yakni Terdakwa I. M. ROPET BIN SAICHUH bersama Terdakwa II. MUHAMMAD SUBHAN BIN MUCH ANGWAR bersalah melakukan Tindak Pidana “ pencurian dalam keadaan pemberatan ” sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat (1) ke- 3, ke -4 dan ke -5 KUHP dalam dakwaan tunggal tersebut diatas ;
2. Menjatuhkan Pidana terh adap para Terdakwa yakni Terdakwa I. M. ROPET BIN SAICHUH bersama Terdakwa II. MUHAMMAD SUBHAN BIN MUCH ANGWAR , dengan pidana penjar a masing - masing selama 2 (du a) tahun dan 6 (Enam) bulan dengan perintah supaya para Terdakwa tetap ditahan ;
3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) bendel foto copy Surat Keterangan Kedaraan Bermotot Honda Vario Warna Hitam tahun 2020 Nomor Polisi P-5590 -VM Nomor Rangka MH1JM5110LK648843 Nomor Mesin : JM51E1648215 atas nama ESTI SUCIANA SETIAWATI alamat, Dusun Krajan RT.1 Rw.1 Desa Gintangan Kecamatan Rogojampi Kabupaten Banyuwangi ;
- 1 (satu) lembar STNK sepeda motor Honda Vario Warna Hitam tahun 2020 Nomor Polisi P-5590 -VM Nomor Rangka MH1JM5110LK648843 Nomor Mesin : JM51E1648215 atas nama ESTI SUCIANA SETIAWATI alamat, Dusun Krajan RT.1 Rw.1 Desa Gintangan Kecamatan Rogojampi Kabupaten Banyuwangi ;
- 1 (satu) buah BPKB Sepeda Motor 1 (unit) sepeda motor Honda CB 150 R warna hitam No Pol. S -2056 -AA dengan No. Ka;
MH1KC411XEKA222811 Nomor Mesin : KC41E1218107 A/n Hari Nere alam at Desa Mayanggeneng RT.1 RW.1 Kecamatan Kalitidu Kabupaten Bojonegoro ;
- 1 (satu) lembar STNK Sepeda Motor 1 (unit) sepeda motor Honda CB 150 R warna hitam No Pol. S -2056 -AA dengan No. Ka;
MH1KC411XE KA222811 Nomor Mesin : KC41E1218107 A/n Hari Nere alamat Desa Mayanggeneng RT.1 RW.1 Kecamatan Kalitidu Kabupaten Bojonegoro ;
Halaman 3 Pol, Nomor Rangka MH1JM5110LK648843 Nomor Mesin : JM51E1648215 ;
Dikembalikan kepada yang berhak yakni ESTI SUCIANA SETIAWATI - 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci ;
- 1 (satu) buah kayu kotak warna coklat + 10 centimeter yang diujungnya dililit benang warna abu -abu dan karet warna orange ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
4. Menetapkan agar para Terdakwa dibebani membayar biaya perkara masing -masing sebesar Rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah) ;
Setelah mendengar Permohonan Para Terdakwa yang disampaikan dipersidangan secara lisan, yan g p ada pokoknya menyatakan mem ohon keringanan hukuman karena Para Terdakwa jujur dipersidangan mengakui dan m enyesali perbuatannya , dan atas permohonan tersebut Penuntut Umum menya takan tetap pada Tuntutan pidananya, demikian pula Para Terdakwa menya takan tetap pada Permohonannya;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut : Bahwa Terdakwa I. M. ROPET BIN SAICHUH bersama -sama dengan Terdakwa II. MUHAMMAD SUBHAN BIN MUCH ANGWAR beserta NAFIK (Dalam Daftar Percarian Orang Nomor : DPO/04/II/RES.1.8/2022/Satreskrim tanggal 23 Februari 2022) pada hari Kamis tanggal 10 Februari 2022 sekira pukul 03.15 WIB. atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Februari tahun 2022, bertempat di teras kos di Jalan Tengku Umar RT.03 RW.01 Kelurahan Sebani Kecamatan Gadingrejo Kota Pasuruan atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Pasuruan, “Telah melakukan Pencurian pada waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya yang dilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang be rhak, yang dilakukan oleh dua Halaman 4 melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, atau memanjat atau dengan anak kunci palsu, atau perintah palsu atau pakai jabatan palsu ” , perbuatan tersebut dilakukan dengan cara sebagai berikut : - Berawal pada hari Rabu tanggal 09 Februari 2022 Terdakwa I. M. ROPET BIN SAICHUH berpapasan dijalan dengan NAFIK (Dalam Daftar Percari an Orang ) dan langsung mengatakan,”Aku duwe gambaran apik,” (Saya punya gambaran bagus tempat untuk mengambil sepeda motor), selanjutnya pada siang hari keduanya bertemu dijalan dengan Terdakwa II. MUHAMMAD SUBHAN BIN MUCH ANGWAR dan bersepakat untuk melak ukan aksi pengambilan sepeda motor. Kemudian pada hari Kamis tanggal 10 Februari 2022 pukul.02.00 WIB, sesuai kesepakatan Terdakwa I. M. ROPET BIN SAICHUH bersama dengan NAFIK berku mpul dirumah Terdakwa II. MUHAMMAD SUBHAN BIN MUCH ANGWAR di Dusun Blok Masjid Desa Kedungpengaron Kecamatan Kejayan Kabupaten Pasuruan untuk berangkat bersama -sama menuju ke kos di Jalan Tengku Umar RT.03 RW.01 Kelurahan Sebani Kecamatan Gadingrejo Kota Pasuruan dengan mengendarai 1 unit Sepeda Motor Honda Beat milik NAFIK, dengan posisi Terdakwa II. MUHAMMAD SUBHAN BIN MUCH ANGWAR sebagai joki, ditengan NAFIK dan dibelakang Terdakwa I. M. ROPET BIN SAICHUH sambil membawa peralatan berupa 1 (satu) buah kunci T beserta 5 anak kunci T , serta 1 buah kayu kotak warna coklat + 10 centimeter yang diujungnya dililit benang warna abu -abu dan karet warna orange milik Terdakwa II. MUHAMMAD SUBHAN BIN MUCH ANGWAR ;
- Bahwa sebelum mereka bertiga berangkat mereka sudah berb agi tugas, diantaranya Terdakwa I. M. ROPET BIN SAICHUH bertugas untuk mengawasi sekitar dan berjaga -jaga kalau ada orang datang serta sebagai joki. NAFIK juga bertugas untuk mengawasi sekitar dan berjaga -jaga kalau ada orang datang serta sebagai joki sep eda motor setelah berhasil mengambilnya dan tugas dari Terdakwa II. MUHAMMAD SUBHAN BIN MUCH ANGWAR adalah sebagai eksekutor atau membuka katub magnet Halaman 5 centimeter yang diujungnya dililit benang warna abu -abu da n karet warna orange serta melakukan pengrusakan kunci ko ntak dengan menggunakan 1 (satu) buah kunci T beserta 5 anak kunci T serta sebagai joki dalam melarikan sepeda motor hasil curian tersebut ;
- Bahwa setelah sampai di tempat yang dituju yakni kos di Jalan Tengku Umar RT.03 RW.01 Kelurahan Sebani Kecamatan Gadingrejo Kota Pasuruan pada hari Kamis tanggal 10 Februari 2022 sekira pukul 03.15 WIB, Terdakwa II. MUHAMMAD SUBHAN BIN MUCH ANGWAR sebagai eksekutor langsung merusak gembok pintu pagar kos, setelah itu tanpa seijin pemiliknya terlebih dahulu langsung membuka katup magnet 1 (unit) sepeda motor Honda Vario Hitam tahun 2020 Nomor Polisi P-5590 -VM Nomor Rangka MH1JM5110LK648843 Nomor Mesin : JM51E1648215 dengan menggunakan peralatan yang dibawanya dari rumah berupa 1 (satu) buah kayu kotak warna coklat + 10 centimeter yang diujungnya dililit benang warna abu -abu dan karet warna orange serta melakukan pengrusakan kunci kontak dengan menggunakan 1 (satu) buah kunci T beserta 5 anak kunci T, setelah berhasil meng ambil sepeda motor tersebut langsung diserahkan kepada Terdakwa I. M. ROPET BIN SAICHUH yang sedang menunggu didepan lokasi sambil melihat -lihat sekeliling apabila ada orang yang datang;
- Bahwa setelah Terdakwa II. MUHAMMAD SUBHAN BIN MUCH ANGWAR berhasil mengeluarkan 1 (unit) sepeda motor Honda Vario Hitam tahun 2020 Nomor Polisi P-5590 -VM tersebut, selanjutnya tanpa seijin pemiliknya lagi Terdakwa II. MUHAMMAD SUBHAN BIN MUCH ANGWAR langsung membuka katup magnet dan berhasil merusak kunci stang 1 (unit) sepe da motor Honda CB 150 R warna hitam No Pol. S-2056 -AA dengan No. Ka;
MH1KC411XEKA222811 Nomor Mesin : KC41E1218107 A/n Hari Nere dengan menggunakan peralatan yang sudah dipersiapkan dari rumah berupa dengan menggunakan peralatan yang dibawanya dari rumah berup a 1 (satu) buah kayu kotak warna coklat + 10 centimeter yang diujungnya dililit benang warna abu - abu dan karet warna orange serta melakukan pengrusakan kunci Halaman 6 kunci T ;
- Bahwa setelah berhasil m endapatkan 1 (unit) sepeda motor Honda Vario Hitam tahun 2020 Nomor Polisi P-5590 -VM dan 1 (unit) sepeda motor Honda CB 150 R warna hitam No Pol. S -2056 -AA , Terdakwa I. M. ROPET BIN SAICHUH dan Terdakwa II. MUHAMMAD SUBHAN BIN MUCH ANGWAR beserta NAFIK langs ung melarikan kendaraan tersebut ke rumah Terdakwa II. MUHAMMAD SUBHAN BIN MUCH ANGWAR, kemudian 1 (unit) sepeda motor Honda CB 150 R warna hitam No Pol. S -2056 -AA dijual oleh Terdakwa II. MUHAMMAD SUBHAN BIN MUCH ANGWAR kepada IYUS ( Dalam Daftar Pencarian Orang dengan NO.DPO :5/11/RES.1.8. /2022/Satreskrim tanggal 23 Februari 2022) sebesar Rp. 3.000.000 ,00 (Tiga juta rupiah) dan hasilnya dibagi 3 orang yang masing -masing mendapatkan Rp.1.000.0000 ,00;
- Bahwa akibat dari perbuatan para Terdakwa Saksi ESTI SUCIANA SETIAWATI beserta suaminya Saks i ANDIKA DWI PUTRA PAMUNGKAS, S.Ab. mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp. 38.000.000 ,00 (Tiga puluh delapan juta rupiah). Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum, Para Terdakwa telah mengerti dan tidak mengajukan Keberatan (eksepsi);
Menimbang, bahwa untuk m embuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -Saksi sebagai berikut : 
1. ESTI SUCIANA SETIAWATI , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Saksi beserta suami Saksi ANDIKA DWI PUTRA PAMUNGKAS, S.Ab. telah kehilangan 1 (unit) sepeda motor Hon da Vario Hitam tahun 2020 Nomor Polisi P-5590 -VM dan 1 (unit) sepeda motor Honda CB 150 R warna hitam Nomor Polisi . S-2056 - AA pada hari Kamis tanggal 10 Februari 2022 sekitar Pukul 03.15 WIB. bertempat di teras ko s Jalan Tengku Umar , RT.03 , RW.01 , Kelurahan Seba ni, Kecamatan Gadingrejo , Kota Pasuruan ;
Halaman 7 dan kedua sepeda motor sudah dikunci dan alarm sepeda motor juga sudah terpasang ;
- Bahwa sepeda motor y ang ditemukan oleh petugas kepolisian hanya 1 (unit) sepeda motor Honda Vario Hitam tahun 2020 Nomor Polisi P-5590 -VM, tetapi pada saat ditemukan sud ah diganti plat nomor dan sudah dipasangi stiker untuk beberapa bagian sepeda tersebut untuk mengelabu i;
- Bahwa Para Terdakwa dalam mengambil 2 (dua) sepeda motor tersebut tidak pernah meminta izin terlebi h dahulu kepada Saksi korban maupun kepada suami Saksi korban ;
- Bahwa akibat dari kehilangan tersebut, Saksi korban beserta suami mengalami kerugian kurang lebi h sebesar Rp. 38.000.000 ,00 (Tiga puluh delapan juta r upiah) ;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan Saksi korban tersebut, Para Terdakwa tidak keberatan;
2. JEFRI ALBARZANI, S .H., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai ber ikut : - Bahwa Saksi adalah Petugas Kepolisian;
- Bahwa Saksi adala h petugas yang melakukan penangkapan terhadap Terdakwa ;
- Bahwa Para Terdakwa ditangkap pada hari Rabu tanggal 23 Februari 202 2 sekitar jam 04.00 WIB, di pinggir jalan , di sebelah selatan RSUD Soedarsono Kota Pasuru an;
- Bahwa Para Terdakwa Saksi amankan karena telah melakukan pencurian 2 (dua) unit sepeda motor pada hari Kamis tanggal 10 Februari 2022 sekitar Pukul 03.15 WIB bertempat di te ras kos Jalan Tengku Umar , RT.03 , RW.01 , Kelurahan Sebani , Kecamatan Gadingrejo , Kota Pasuru an milik Saksi ESTI SUCIANA SETIAWATI dan ANDIKA DWI PUTRA PAMUNGKAS, S.Ab ;
- Bahwa yang diambil oleh Para Terdakwa berupa 1 (unit) sepeda motor Honda Vario Hitam tahun 2020 Nomor Polisi P-5590 -VM dan 1 (unit) sepeda motor Honda CB 150 R warna hit am Nomor Polisi S-2056 -AA;
Halaman 8 Terdakwa I adalah 1 (unit) sepeda motor Honda Vario Hi tam tahun 2020 tanpa Nomor Polisi , Nomor Rangka MH1JM5110LK648843 , Nomor Mesin : JM51E1648215 , sedangkan pada Terdak wa II ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah kunci T beserta 5 anak kunci T , serta 1 buah kayu kotak warna coklat kurang lebih 10 centimeter yang diujungnya dililit benang warna abu -abu dan karet warna orange ;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan Saks i tersebut, Para Terdakwa tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : Terdakwa I M. ROPET BIN SAICHUH ;
- Bahwa Para T erdakwa telah ditangkap oleh petugas Kepolisian pada ha ri Rabu tanggal 23 Februari 2022 sekitar jam 04.00 WIB, di pinggir jalan , sebelah selatan RSUD Soedarsono Kota Pasuru an;
- Bahwa Para Terdakwa ditangkap karena mengambil mengambil 1 (unit) sepeda motor Honda Vario Hitam tahun 2020 Nomor Polisi P- 5590 -VM dan 1 (unit) sepeda motor Honda CB 150 R warna hitam Nomor Polisi . S-2056 -AA pada hari Kamis tanggal 10 Februari 2022 sekitar Pukul 03.15 WIB bertempat di teras kos , Jalan Tengku Umar , RT.03 , RW.01 , Kelurahan Sebani , Kecamatan Gadingrejo , Kota Pasuruan ;
- Bahwa berawal pada hari Rabu tanggal 09 Februari 2022 Terdakwa I berpapasan dijal an dengan NAFIK (Dalam Daftar Percarian Orang) dan langsung mengatakan, ”Aku duwe gambaran api k” (Saya punya gambaran bagus tempat untuk mengambil sepeda motor), selanjutnya pada si ang hari keduanya bertemu di jalan dengan Terdakwa II dan bersepakat untuk melakukan aksi pengambilan sepeda motor ;
- Bahwa kemudian pada hari Kamis tanggal 10 Februari 2022 Pukul 
02.00 WIB, sesuai kesepakatan Terdakwa I bersama dengan NAFIK berkumpul dir umah Terdakwa II di Dusun Blok Masjid , Desa Kedungpengaron , Kecamatan Kejayan , Kabupaten Pasuruan , untuk berangkat bersama -sama menuju ke kos di Jalan Tengku Umar , RT.03 , RW.01 , Kelurahan Sebani , Kecamatan Gadingrejo , Halaman 9 Beat milik NAFIK dengan posisi Terdakwa I sebagai joki, ditenga h Terdakwa II dan dibelakang NAFIK sambil membawa peralatan berupa 1 (satu) buah kunci T beserta 5 (lima) anak kunci T , ser ta 1 (satu) buah kayu kotak warna coklat kurang lebih 10 (sepuluh) centimeter yang diujungnya dililit benang warna abu -abu dan karet warna orange ;
- Bahwa sebelum mereka bertiga berangkat mereka sudah berbagi tugas, diantaranya Terdakwa I bertugas untuk mengawasi sekita r dan berjaga -jaga kalau ada orang datang serta sebagai joki , NAFIK juga bertugas untuk mengawasi sekitar dan berjaga -jaga kalau ada orang datang serta sebagai joki sepeda motor setelah berhasil mengambilnya dan tugas dari Terdakwa II adalah sebagai eksekutor atau membuka katub magnet meng gunakan 1 (satu) buah kayu kotak warna coklat kurang lebih 10 (sepuluh) centimeter yang diujungnya dililit benang warna abu -abu dan karet warna orange serta melakukan pengrusakan kunci kontak dengan menggunakan 1 (satu ) buah kunci T beserta 5 (lima) anak k unci T serta sebagai joki dalam melarikan sepeda motor hasil curian tersebut ;
- Bahwa setelah sampai di tempat yang dituju yakni kos di Jalan Tengku Umar , RT.03 , RW.01 , Kelurahan Sebani , Kecamatan Gadingrejo , Kota Pasuruan pada hari Kamis tanggal 10 Februa ri 2022 sekitar Pukul 03.15 WIB, Terdakwa II sebagai eksekutor langsung merusak gembok pintu pagar kos, setelah itu tanpa seijin pemiliknya terlebih dahulu langsung membuka katup magnet 1 (unit) sepeda motor Honda Vario Hitam tahun 2020 Nomor Polisi P- 5590 -VM Nomor Rangka MH1JM5110LK648843 Nomor Mesin : JM51E1648215 dengan menggunakan peralatan yang dibawanya dari rumah berupa 1 (satu) buah kayu kotak warna coklat kurang lebih 10 (sepuluh) centimeter yang diujungnya dililit benan g warna abu-abu dan kar et warna orange serta melakukan pengrusakan kunci kontak dengan menggunakan 1 (satu) buah kunci T beserta 5 (lima) anak kunci T, setelah berhasil mengambil sepeda motor tersebut langsung diserahkan kepada Terdakwa I yang sedang menunggu didepan lokasi samb il melihat -lihat sekeliling apabila ada orang yang datang ;
Halaman 10 motor Honda Vario Hitam tahun 2020 Nomor Polisi P-5590 -VM tersebu t, selanjutnya tanpa seijin pemiliknya lagi Terdakwa II langsung me mbuka katup magnet dan berhasil merusak kunci stang 1 (unit) sepeda motor Honda CB 150 R warna hitam Nomor Polisi S-2056 -AA dengan No mor rangka MH1KC411XEKA222811 Nomor Mesin : KC41E1218107 atas nama Hari Nere dengan menggunakan peralatan yang sudah diper siapkan dari rumah berupa dengan menggunakan peralatan yang dibawanya dari rumah berupa 1 (satu) buah kayu kotak warna coklat kurang lebih 10 (sepuluh) centimeter yang diujungnya dililit benang warna abu - abu dan karet warna orange serta melakukan pengrus akan kunci kontak dengan menggunakan 1 (satu) buah kunci T beserta 5 (lima) anak kunci T ;
- Bahwa setelah berhasil mendapatkan kedua motor tersebut , Para Terdakwa beserta NAFIK langsung melarikan kendaraan tersebut ke rumah Terdakwa II, kemudi an 1 (unit) sep eda motor Honda CB 150 R warna hitam Nomor Polisi S-2056 -AA dijual oleh Terdakwa II kepada IYUS ( DPO ) sebesar Rp. 3.0 00.000 ,00 (Tiga juta rupiah) dan hasilnya dibagi 3 (tiga) orang yang masing -masing mendapatkan Rp.1.000.0000 ,00 (satu juta rupiah) ;
- Bahwa tujuan Terdakwa I melakukan perbuatan tersebut adalah untuk dimiliki dan dijual untuk kebutuh an sehari -hari;
- Bahwa Terdakwa I menyesali perbuatannya ;
- Bahwa Terdakwa I belum pernah dihukum;
Terdakwa II MUHAMMAD SUBHAN BIN MUCH ANGWAR - Bahwa Para T erdakwa telah ditangkap oleh petugas Kepolisian pada hari Rabu tanggal 23 Februari 2022 sekitar jam 04.00 WIB, di pinggir jalan , sebelah selatan RSUD Soedarsono Kota Pasuru an;
- Bahwa Para Terdakwa ditangkap karena mengambil mengambil 1 (unit) sepeda motor Honda Vario Hitam tahun 2020 Nomor Polisi P- 5590 -VM dan 1 (unit) sepeda motor Honda CB 150 R warna hitam Nomor Polisi . S-2056 -AA pada hari Kamis tanggal 10 Februari 2022 sekitar Pukul 03.15 WIB bertempat di teras kos , Jalan Tengku Umar , RT.03 , RW.01 , Kelurahan Sebani , Kecamatan Gadingrejo , Kota Pasuruan ;
Halaman 11 I berpapasan dijal an dengan NAFIK (Dalam Daftar Percarian Orang) dan langsung mengatakan, ”Aku duwe gambaran api k” (Saya punya gambaran bagus tempat untuk mengambil sepeda motor), selanjutnya pada siang hari keduanya bertemu dijalan dengan Terdakwa II dan bersepakat untuk melakukan aksi pengambilan sepeda motor ;
- Bahwa kemudian pada hari Kamis tanggal 10 Februari 2022 Pukul 
02.00 WIB, sesuai kesepakatan Terdakwa I bersama dengan NAFIK berkumpul dirumah Terdakwa II di Dusun Blok Masjid , Desa Kedungpengaron , Kecamatan Kejayan , Kabupaten Pasuruan , untuk berangkat bersama -sama menuju ke kos di Jalan Tengku Umar , RT.03 , RW.01 , Kelurahan Sebani , Kecamatan Gading rejo, Kota Pasuruan dengan mengendarai 1 unit Sepeda Motor Honda Beat milik NAFIK dengan posisi Terdakwa I sebagai joki, ditenga h Terdakwa II dan dibelakang NAFIK sambil membawa peralatan berupa 1 (satu) buah kunci T beserta 5 (lima) anak kunci T , ser ta 1 (satu) buah kayu kotak warna coklat kurang lebih 10 (sepuluh) centimeter yang diujungnya dililit benang warna abu -abu dan karet warna orange ;
- Bahwa sebelum mereka bertiga berangkat mereka sudah berbagi tugas, diantaranya Terdakwa I bertugas untuk mengawa si sekita r dan berjaga -jaga kalau ada orang datang serta sebagai joki , NAFIK juga bertugas untuk mengawasi sekitar dan berjaga -jaga kalau ada orang datang serta sebagai joki sepeda motor setelah berhasil mengambilnya dan tugas dari Terdakwa II adalah sebag ai eksekutor atau membuka katub magnet menggunakan 1 (satu) buah kayu kotak warna coklat kurang lebih 10 (sepuluh) centimeter yang diujungnya dililit benang warna abu -abu dan karet warna orange serta melakukan pengrusakan kunci kontak dengan menggunakan 1 (satu ) buah kunci T beserta 5 (lima) anak kunci T serta sebagai joki dalam melarikan sepeda motor hasil curian tersebut ;
- Bahwa setelah sampai di tempat yang dituju yakni kos di Jalan Tengku Umar , RT.03 , RW.01 , Kelurahan Sebani , Kecamatan Gadingrejo , Kota P asuruan pada hari Kamis tanggal 10 Februari 2022 sekitar Pukul 03.15 WIB, Terdakwa II sebagai eksekutor Halaman 12 pemiliknya terlebih dahulu langsung membuka katup magnet 1 (unit) sepeda motor H onda Vario Hitam tahun 2020 Nomor Polisi P- 5590 -VM Nomor Rangka MH1JM5110LK648843 Nomor Mesin : JM51E1648215 dengan menggunakan peralatan yang dibawanya dari rumah berupa 1 (satu) buah kayu kotak warna coklat kurang lebih 10 (sepuluh) centimeter yang diuj ungnya dililit benan g warna abu-abu dan karet warna orange serta melakukan pengrusakan kunci kontak dengan menggunakan 1 (satu) buah kunci T beserta 5 (lima) anak kunci T, setelah berhasil mengambil sepeda motor tersebut langsung diserahkan kepada Terdakwa I yang sedang menunggu didepan lokasi sambil melihat -lihat sekeliling apabila ada orang yang datang ;
- Bahwa setelah Terdakwa II berhasil mengeluarkan 1 (unit) sepeda motor Honda Vario Hitam tahun 2020 Nomor Polisi P-5590 -VM tersebu t, selanjutnya tanpa seij in pemiliknya lagi Terdakwa II langsung membuka katup magnet dan berhasil merusak kunci stang 1 (unit) sepeda motor Honda CB 150 R warna hitam Nomor Polisi S-2056 -AA dengan No mor rangka MH1KC411XEKA222811 Nomor Mesin : KC41E1218107 atas nama Hari Nere de ngan menggunakan peralatan yang sudah dipersiapkan dari rumah berupa dengan menggunakan peralatan yang dibawanya dari rumah berupa 1 (satu) buah kayu kotak warna coklat kurang lebih 10 (sepuluh) centimeter yang diujungnya dililit benang warna abu - abu dan karet warna orange serta melakukan pengrusakan kunci kontak dengan menggunakan 1 (satu) buah kunci T beserta 5 (lima) anak kunci T ;
- Bahwa setelah berhasil mendapatkan kedua motor tersebut , Para Terdakwa beserta NAFIK langsung melarikan kendaraan tersebut ke rumah Terdakwa II, kemudi an 1 (unit) sepeda motor Honda CB 150 R warna hitam Nomor Polisi S-2056 -AA dijual oleh Terdakwa II kepada IYUS ( DPO ) sebesar Rp. 3.0 00.000 ,00 (Tiga juta rupiah) dan hasilnya dibagi 3 (tiga) orang yang masing -masing mendapatkan R p.1.000.0000 ,00 (satu juta rupiah) ;
- Bahwa tujuan Terdakwa II melakukan perbuatan tersebut adalah untuk dimiliki dan dijual untuk kebutuh an sehari -hari;
- Bahwa Terdakwa II menyesali perbuatannya ;
Halaman 13 Menimbang, bahwa di p ersidangan Para Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( Saksi a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut U mum mengaj ukan bara ng bukti berupa : - 1 (satu) b undel foto kopi Surat Keterangan Kedaraan Bermoto r Honda Vario Warna Hitam tahun 2020 Nomor Pol isi P-5590 -VM Nomor Rangka MH1JM5110LK648843 Nomor Mesin : JM51E1648215 atas nama ESTI SUCIANA SETIAWATI alamat, Dusun Krajan , RT.1 , Rw.1 , Desa Gintangan , Kecamatan Rogojampi , Kabupaten Banyuwangi ;
- 1 (satu) lembar STNK sepeda motor Honda Vario Warna Hitam , tahun 2020 , Nomor Polisi P-5590 -VM, Nomor Rangka MH1JM5110LK648843 , Nomor Mesin : JM51E1648215 , atas nama ESTI SUCIANA SETIAWATI , alamat Dusun Krajan , RT.1 , Rw.1 , Desa Gintangan , Kecamatan Rogojampi , Kabupaten Banyuwangi ;
- 1 (satu) buah BPKB Sepeda Motor 1 (unit) sepeda motor Honda CB 150 R warna hitam Nomor Polisi S-2056 -AA, dengan Nomor Rangka MH1KC411XEKA222811 , Nomor Mesin : KC41E1218107 atas nama HARI NERE , alamat Desa Mayanggeneng , RT.1 , RW.1 , Kecamatan Kalitidu , Kabupaten Bojonegoro ;
- 1 (satu) lemba r STNK Sepeda Motor 1 (unit) sepeda motor Honda CB 150 R warna hitam , Nomor Polisi S-2056 -AA dengan Nomor Rangka MH1KC411XE KA222811 , Nomor Mesin : KC41E1218107 atas nama HARI NERE , alamat Desa Mayanggeneng , RT.1 , RW.1 , Kecamatan Kalitidu , Kabupaten Bojon egoro ;
- 1 (satu) unit sepeda motor Honda Vario warna hitam tanpa Nomor Polisi , Nomor Rangka MH1JM5110LK648843 , Nomor Mesin : JM51E1648215 ;
- 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci ;
- 1 (satu) buah kayu kotak warna coklat kurang lebih 10 (sepuluh) centimeter y ang diujungnya dililit benang warna abu -abu dan karet warna orange ;
Halaman 14 mengajukan bukti surat ;
Menimbang, ba hwa untuk mempersingkat uraian putusan ini , maka segala sesuatu yang tercatat dalam Berita Acara Persidangan dianggap telah termuat dalam putusan ini ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan bar ang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta dipersidang an sebagai berikut : - Bahwa Para T erdakwa telah ditangkap oleh petugas Kepolisian pada hari Rabu t anggal 23 Februari 2022 sekitar jam 04.00 WIB, di pinggir jalan , sebelah selatan RSUD Soedarsono Kota Pasuru an;
- Bahwa Para Terdakwa ditangkap karena mengambil mengambil 1 (unit) sepeda motor Honda Vario Hitam tahun 2020 Nomor Polisi P- 5590 -VM dan 1 (unit) sepeda motor Honda CB 150 R warna hitam Nomor Polisi . S-2056 -AA pada hari Kamis tanggal 10 Februari 2022 sekitar Pukul 03.15 WIB bertempat di teras kos , Jalan Tengku Umar , RT.03 , RW.01 , Kelurahan Sebani , Kecamatan Gadingrejo , Kota Pasuruan ;
- Bahwa berawal p ada hari Rabu tanggal 09 Februari 2022 Terdakwa I berpapasan dijal an dengan NAFIK (Dalam Daftar Percarian Orang) dan langsung mengatakan, ”Aku duwe gambaran api k” (Saya punya gambaran bagus tempat untuk mengambil sepeda motor), selanjutnya pada siang hari keduanya bertemu dijalan dengan Terdakwa II dan bersepakat untuk melakukan aksi pengambilan sepeda motor ;
- Bahwa kemudian pada hari Kamis tanggal 10 Februari 2022 Pukul 
02.00 WIB, sesuai kesepakatan Terdakwa I bersama dengan NAFIK berkumpul dirumah Terda kwa II di Dusun Blok Masjid , Desa Kedungpengaron , Kecamatan Kejayan , Kabupaten Pasuruan , untuk berangkat bersama -sama menuju ke kos di Jalan Tengku Umar , RT.03 , RW.01 , Kelurahan Sebani , Kecamatan Gadingrejo , Kota Pasuruan dengan mengendarai 1 unit Sepeda Motor Honda Beat milik NAFIK dengan posisi Terdakwa I sebagai joki, ditenga h Terdakwa II dan dibelakang NA FIK sambil membawa peralatan berupa 1 (satu) buah kunci T beserta 5 (lima) anak kunci T , ser ta 1 (satu) buah kayu kotak warna coklat kurang lebih 10 (sepuluh) Halaman 15 warna orange ;
- Bahwa sebelum mereka bertiga berangkat mereka sudah berbagi tugas, diantaranya Terdakwa I bertugas untuk mengawasi sekita r dan berjaga -jaga kalau ada orang datang se rta sebagai joki , NAFIK juga bertugas untuk mengawasi sekitar dan berjaga -jaga kalau ada orang datang serta sebagai joki sepeda motor setelah berhasil mengambilnya dan tugas dari Terdakwa II adalah sebagai eksekutor atau membuka katub magnet menggunakan 1 (satu) buah kayu kotak warna coklat kurang lebih 10 (sepuluh) centimeter yang diujungnya dililit benang warna abu -abu dan karet warna orange serta melakukan pengrusakan kunci kontak dengan menggunakan 1 (satu ) buah kunci T beserta 5 (lima) anak kunci T serta sebagai joki dalam melarikan sepeda motor hasil curian tersebut ;
- Bahwa setelah sampai di tempat yang dituju yakni kos di Jalan Tengku Umar , RT.03 , RW.01 , Kelurahan Sebani , Kecamatan Gadingrejo , Kota Pasuruan pada hari Kamis tanggal 10 Februari 2022 sekitar Pukul 03.15 WIB, Terdakwa II sebagai eksekutor langsung merusak gembok pintu pagar kos, setelah itu tanpa seijin pemiliknya terlebih dahulu langsung membuka katup magnet 1 (unit) sepeda motor Honda Vario Hitam tahun 2020 Nomor Polisi P- 5590 -VM Nomor Rangka MH1JM5110LK648843 Nomor Mesin : JM51E1648215 dengan menggunakan peralatan yang dibawanya dari rumah berupa 1 (satu) buah kayu kotak warna coklat kurang lebih 10 (sepuluh) centimeter yang diujungnya dililit benan g warna abu-abu dan karet warna o range serta melakukan pengrusakan kunci kontak dengan menggunakan 1 (satu) buah kunci T beserta 5 (lima) anak kunci T, setelah berhasil mengambil sepeda motor tersebut langsung diserahkan kepada Terdakwa I yang sedang menunggu didepan lokasi sambil melihat -lihat sekeliling apabila ada orang yang datang ;
- Bahwa setelah Terdakwa II berhasil mengeluarkan 1 (unit) sepeda motor Honda Vario Hitam tahun 2020 Nomor Polisi P-5590 -VM tersebu t, selanjutnya tanpa seijin pemiliknya lagi Terdakwa II langsung membuka katu p magnet dan berhasil merusak kunci stang 1 (unit) sepeda motor Honda CB 150 R warna hitam Nomor Halaman 16 Nomor Mesin : KC41E1218107 atas nama Hari Nere dengan menggunakan peralatan yang sudah dipersiapkan da ri rumah berupa dengan menggunakan peralatan yang dibawanya dari rumah berupa 1 (satu) buah kayu kotak warna coklat kurang lebih 10 (sepuluh) centimeter yang diujungnya dililit benang warna abu - abu dan karet warna orange serta melakukan pengrusakan kunci kontak dengan menggunakan 1 (satu) buah kunci T beserta 5 (lima) anak kunci T ;
- Bahwa setelah berhasil mendapatkan kedua motor tersebut , Para Terdakwa beserta NAFIK langsung melarikan kendaraan tersebut ke rumah Terdakwa II, kemudi an 1 (unit) sepeda motor Honda CB 150 R warna hitam Nomor Polisi S-2056 -AA dijual oleh Terdakwa II kepada IYUS ( DPO ) sebesar Rp. 3.0 00.000 ,00 (Tiga juta rupiah) dan hasilnya dibagi 3 (tiga) orang yang masing -masing mendapatkan Rp.1.000.0000 ,00 (satu juta rupiah) ;
- Bahwa tujuan Para Terdakwa melakukan perbuatan tersebut adalah untuk dimiliki dan dijual untuk kebutuh an sehari -hari;
- Bahwa Para Terdakwa dalam mengambil 2 (dua) sepeda motor tersebut tidak pernah meminta izin terlebi h dahulu kepada Saksi korban ESTI SUCIANA SETIAWATI maup un kepada suami Saksi korban ;
- Bahwa akibat perbuatan Para Terdakwa , Saksi korban Bahwa akibat dari kehilangan tersebut, Saksi korban ESTI SUCIANA SETIAWATI dan suami ANDIKA DWI PUTRA PAMUNGKAS, S.Ab. mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp. 38.000.000 ,00 (Tiga puluh delapan juta r upiah) ;
Menimbang, bahwa selanju tnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta persida ngan tersebut diatas, Para Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menim bang, bahwa Para Terda kwa telah didakwa oleh Penuntut Umum de ngan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat (1) ke-3, ke-4 dan 5 Kitab U ndang -undang Hukum Pidana , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : Halaman 17 2. Mengambil sesuatu ba rang;
3. Sebagian atau seluruhn ya milik or ang lain;
4. Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;
5. Di waktu malam;
6. Dilakukan oleh dua orang atau lebih secara berseku tu;
7. Dilakukan dengan cara membongkar, memecah, memanjat, atau menggunakan kunci palsu;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad. 1. Unsur “Barangs iapa”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud Barangs iapa adalah siapa saja setiap orang sebagai subyek hukum ya ng didakwa sebagai pelaku tindak pid ana;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah men ghadapkan dua orang yang setelah melalui pemeriksaan di tingkat penyidikan dan penuntuta n se lanjutnya dihadapkan dipersidangan sebagai Para Terdakwa , serta keterangan Saksi -saksi dan Para Terdakwa sendiri yang da lam pemeriksaa n di persidangan membenarkan identitasnya ;
Menimbang, bahwa dari fakta tersebut diatas dapat terlihat bahwa orang yang dihadapkan di persidanga n tersebut adalah benar Para Terdakwa , sebagaimana yang dimaksud oleh penuntut umum sesuai dengan i dentitas Para Terdakwa sebagaimana tersebut dalam Surat D akwaan;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur “Bara ngsiapa” telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa apakah Para Terdakwa adalah termasuk sebagai orang dalam perkara ini dapat dise but sebagai pe laku tindak pidana maka dipertimbangkan unsur selain unsur Barang siapa dari Pasal Dakwaan Penuntut Umum tersebut denga n uraian pertimbangan sep erti tersebut dibawah ini;
Ad. 2. Unsur “Mengambil sesuatu barang”;
Menimbang, bahwa untuk memperm udah Majelis H akim dalam menguraikan unsur maka Majelis Hakim akan membagi unsur ini Halaman 18 “Sesua tu barang ”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan mengambil adalah barang tersebut berpindah sedemi kian rupa dari tempat kedudukannya semula yang merupakan akibat langsung dari perbuatan Para Terdakwa ;
Bahwa, yang dimaksud Suatu Ba rang adalah Segala sesuat u yang be rwujud, termasuk pula bin tang (manusia tidak masuk), misalnya uang, baju, kalung dan seba gainya. Dalam pengertian barang masuk pula “daya listrik dan gas” , meskipun tidak berwujud, akan tetapi dialirkan oleh kawat atau pi pa. Barang ini tidak perl u harga ( nilai) ekonomis , yang untuk memperolehnya bisa dengan jalan membeli, tukar -menukar, hibah/ hadiah, dan la in-lain yang sah menurut hukum;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan, yaitu : - Bahwa Para T erdakwa telah ditangkap oleh petugas Kepolisian pada hari Rabu tanggal 23 Februari 2022 sekitar jam 04.00 WIB, di pinggir jal an, sebelah selatan RSUD Soedarsono Kota Pasuru an;
- Bahwa Para Terdakwa ditangkap karena mengambil mengambil 1 (unit) sepeda motor Honda Vario Hitam tahun 2020 Nomor Polisi P- 5590 -VM dan 1 (unit) sepeda motor Honda CB 150 R warna hitam Nomor Polisi . S-2056 -AA pada hari Kamis tanggal 10 Februari 2022 sekitar Pukul 03.15 WIB bertempat di teras kos , Jalan Tengku Umar , RT.03 , RW.01 , Kelurahan Sebani , Kecamatan Gadingrejo , Kota Pasuruan ;
- Bahwa berawal pada hari Rabu tanggal 09 Februari 2022 Terdakwa I berpapasan dijalan dengan NAFIK (Dalam Daftar Percarian Orang) dan langsung mengatakan, ”Aku duwe gambaran api k” (Saya punya gambaran bagus tempat untuk mengambil sepeda motor), selanjutnya pada siang hari keduanya bertemu dijalan dengan Terdakwa II dan bersepakat un tuk melakukan aksi pengambilan sepeda motor ;
- Bahwa kemudian pada hari Kamis tanggal 10 Februari 2022 Pukul 
02.00 WIB, sesuai kesepakatan Terdakwa I bersama dengan NAFIK berkumpul dirumah Terdakwa II di Dusun Blok Masjid , Desa Kedungpengaron , Kecamatan K ejayan , Kabupaten Pasuruan , untuk berangkat bersama -sama menuju ke kos di Jalan Tengku Halaman 19 Kota Pasuruan dengan mengendarai 1 unit Sepeda Motor Honda Beat milik NAFIK dengan posisi Terdakwa I sebagai joki, ditenga h Terdakwa II dan dibelakang NAFIK sambil membawa peralatan berupa 1 (satu) buah kunci T beserta 5 (lima) anak kunci T , ser ta 1 (satu) buah kayu kotak warna coklat kurang lebih 10 (sepuluh) centimeter yang diujungnya dililit benang warna abu -abu dan karet warna orange ;
- Bahwa sebelum mereka bertiga berangkat mereka sudah berbagi tugas, diantaranya Terdakwa I bertugas untuk mengawasi sekita r dan berjaga -jaga kalau ada orang datang serta sebagai joki , NAFIK juga bertugas untuk mengawasi sekitar dan berjaga -jaga kalau ada orang datang serta sebagai joki sepeda motor setelah berhasil mengambilnya dan tugas dari Terdakwa II adalah sebagai eksekutor atau membuka katub magnet menggunakan 1 (satu) buah kayu kotak warna coklat kurang lebih 10 (sepuluh) centimeter yang diujungnya dililit benang warna abu -abu dan karet warna orange serta melakukan pengrusakan kunci kontak dengan menggunakan 1 (satu ) buah kunci T beserta 5 (lima) anak kunci T serta sebagai joki dalam melarikan sepeda motor hasil curian tersebut ;
- Bahwa setelah sampai di tempat yang dituju yakni kos di Jalan Tengku Umar , RT.03 , RW.01 , Kelurahan Sebani , Kecamatan Gadingrejo , Kota Pasuruan pada hari Kamis tanggal 10 Februari 2022 sekitar Pukul 03.15 WIB, Terdakwa II sebagai eksekutor langsu ng merusak gembok pintu pagar kos, setelah itu tanpa seijin pemiliknya terlebih dahulu langsung membuka katup magnet 1 (unit) sepeda motor Honda Vario Hitam tahun 2020 Nomor Polisi P- 5590 -VM Nomor Rangka MH1JM5110LK648843 Nomor Mesin : JM51E1648215 denga n mengg unakan peralatan yang dibawanya dari rumah berupa 1 (satu) buah kayu kotak warna coklat kurang lebih 10 (sepuluh) centimeter yang diujungnya dililit benan g warna abu-abu dan karet warna orange serta melakukan pengrusakan kunci kontak dengan menggun akan 1 (satu) buah kunci T beserta 5 (lima) anak kunci T, setelah berhasil mengambil sepeda motor tersebut langsung diserahkan kepada Terdakwa I yang sedang Halaman 20 orang yang datang ;
- Bahwa setela h Terdakwa II berhasil mengeluarkan 1 (unit) sepeda motor Honda Vario Hitam tahun 2020 Nomor Polisi P-5590 -VM tersebu t, selanjutnya tanpa seijin pemiliknya lagi Terdakwa II langsung membuka katup magnet dan berhasil merusak kunci stang 1 (unit) sepeda mot or Honda CB 150 R warna hitam Nomor Polisi S-2056 -AA dengan No mor rangka MH1KC411XEKA222811 Nomor Mesin : KC41E1218107 atas nama Hari Nere dengan menggunakan peralatan yang sudah dipersiapkan dari rumah berupa dengan menggunakan peralatan yang dibawanya d ari rumah berupa 1 (satu) buah kayu kotak warna coklat kurang lebih 10 (sepuluh) centimeter yang diujungnya dililit benang warna abu - abu dan karet warna orange serta melakukan pengrusakan kunci kontak dengan menggunakan 1 (satu) buah kunci T beserta 5 (lima) anak kunci T ;
- Bahwa setelah berhasil mendapatkan kedua motor tersebut , Para Terdakwa beserta NAFIK langsung melarikan kendaraan tersebut ke rumah Terdakwa II, kemudi an 1 (unit) sepeda motor Honda CB 150 R warna hitam Nomor Polisi S-2056 -AA dijual ole h Terdakwa II kepada IYUS ( DPO ) sebesar Rp. 3.0 00.000 ,00 (Tiga juta rupiah) dan hasilnya dibagi 3 (tiga) orang yang masing -masing mendapatkan Rp.1.000.0000 ,00 (satu juta rupiah) ;
- Bahwa tujuan Para Terdakwa melakukan perbuatan tersebut adalah untuk dimiliki dan dijual untuk kebutuh an sehari -hari;
- Bahwa Para Terdakwa dalam mengambil 2 (dua) sepeda motor tersebut tidak pernah meminta izin terlebi h dahulu kepada Saksi korban ESTI SUCIANA SETIAWATI maupun kepada suami Saksi korban ;
- Bahwa akibat perbuatan Para Te rdakwa , Saksi korban Bahwa akibat dari kehilangan tersebut, Saksi korban ESTI SUCIANA SETIAWATI dan suami ANDIKA DWI PUTRA PAMUNGKAS, S.Ab. mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp. 38.000.000 ,00 (Tiga puluh delapan juta r upiah) ;
Menimbang , bahwa berdas arkan fakta tersebut diatas Para Terdakwa telah memindahkan barang yan g hilang tersebut dari Halaman 21 “Mengambil” telah terpenuhi ;
Menimbang, b ahwa yang menjadi objek dari perkara ini a dalah 2 (dua) uni t Sepeda motor , yang untuk memperolehnya bisa dengan jalan membeli, tukar -menuka r, hibah/hadiah, dan lain -lain yang s ah menurut hukum, sehingga Majelis Hakim berpendapat sub unsur “Sesuatu barang” juga telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsu r “Mengambil sesuatu barang” ini telah terpenuhi;
Ad.3. Unsur “Sebagian atau se luruhnya milik orang lain”;
Menimbang , bahwa perbuatan yang ada dalam unsur “Sebagian atau seluruhnya milik orang lain ” bersifat alternatif, yang artinya apabila salah satu pe rbuatan dala m unsur ini terpenuhi, maka terpenuhi pula unsur ini;
Menimbang , bahwa sesuai fakta dipersidangan di unsu r sebelumnya uang tersebut sepenuhnya milik Saksi korban , sehingga Majelis Hakim berpendapat barang t ersebut bukan lah kepunyaan Para Terdak wa, melainkan seluruhnya kepunyaan orang lain ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “ Seluruhnya mi lik orang lain” telah terpenuhi ;
Ad.4. Unsur “Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum”;
Menimbang, bahwa un tuk mempermudah Majelis Hakim dalam menguraikan unsur maka Majelis Hakim akan membagi unsur ini menjadi sub -sub unsur, yaitu sub unsur “ Dengan maksud untuk dimiliki ”, dan sub unsur “ secara melawan hukum ”;
Menimbang, bahwa maksud untuk dimiliki adalah niat atau kehendak Para Terdakwa untuk memp unyai atau memiliki suatu benda dalam dirinya;
Menimbang, bahwa secara melawan hukum adalah perbuata n tersebut bertentangan dengan Undang -undang, dianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma -norma kehidupan sosial dalam masyarakat , dan b ertentangan dengan hak orang lain;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidan gan dalam unsur sebelumnya Barang tersebut diambil oleh Halaman 22 sehari -hari juga satunya digunaka n sendiri , dan saat mengambil barang -barang te rsebut tanpa meminta izin atau memberitahukan terlebih d ahulu kepada pemiliknya;
Menimbang , bahwa Majelis Hakim berpendapat perbuatan mengambil dari tempatnya, menguasai, dan menjual adalah kuasa dari seorang pemilik barang, sehingga sub unsur dengan “Maks ud Untuk Dimiliki ” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa unt uk memiliki suatu barang dapat dilakukan dengan jalan membeli, tukar -menukar, hibah/hadiah, dan lain-lain yang sah menurut hukum;
Menimbang, bahwa Majel is Hakim berpendapat perbuatan Para Terdakwa itu jela s tidak berdasarkan hukum karena dilakukan tanpa sepengetahuan apalagi ijin dari pemi liknya yang berhak, juga tidak ada keterangan baik surat maupun saksi yang menunjukkan telah terjadi transaksi yang sa h menurut hukum untuk barang tersebut yang ada dalam kekuasaan Para Terdakwa , sehingga sub unsur “ Secara melawan hukum” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum” telah terpenuhi ;
Ad.5. Unsur “Di waktu malam”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan Malam hari sesuai Pasal 98 KUHP, yaitu masa d iantara matahari terbenam dan matahari terbit;
Menimbang, bahwa sesuai fakta yang terungkap di persidangan , Majelis Hakim berpendapat kejadian tersebut te rjadi pada waktu yang termasuk dalam waktu malam hari;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “Di wakt u malam” telah ter penuhi ;
Ad.5. Unsu r “Dilakukan oleh dua orang atau lebih secara bersekutu”;
Menimbang, bahwa untuk memenuhi unsur ini harus tersirat adanya kerjasama dari Para Terdakwa secara bersama -sama dua orang atau lebih tindak kejahatan tersebut, baik itu dalam kaitannya dengan persiapan pelaksanaan dan pelaksanaan perbuatan jadi bersamaan;
Halaman 23 dalam unsu r sebelumnya , Majelis Hakim berpend apat Pencurian dalam perkara ini dilakukan lebih dari sa tu orang ;
Menimbang, bahwa dari fakta p ersidangan tersebut diatas pula, Majelis Hakim berpendapat , Perbuatan tersebut dilakukan lebih dari 1 (satu) orang mulai awal secara bersama -sama mulai dari persiapan pelaksanaan perbuata n tersebut sampai pelaksanaan perbuatan tersebut sampai dengan seles ai dengan perannya dalam perbuatan tersebut jelas ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “Dilakukan oleh dua orang atau lebih secara bersekutu ” telah terpenuhi;
Ad.6 . Unsur “Dilakukan dengan cara membongkar, memecah, memanjat, atau meng gunakan kunci palsu”;
Menim bang, bahwa yang dimaksud Membongkar adal ah merusak barang yang agak besar, misalnya membongkar tembok, pin tu jendela. Disini harus ada barang yang rusak, putus atau pecah;
Menimbang, bahwa yang dimaksud Memecah adalah merusak atau membelah benda yang besa r menjadi kecil-kecil;
Menimbang, bahwa yang sesuai P asal 99 Kitab Undang - undang Hukum Pidana yang dimaksud Mem anjat adalah masuk dengan melalui lubang yang sudah ada, tetapi tidak untuk tempat orang lalu, atau masuk dengan melal ui lubang dalam tanah yang sengaja digali, demikian juga melalui sel okan atau parit;
Menimbang, bahwa sesuai pasal 100 Kitab Undang -undang Hukum Pidana yang dimaksud kunci palsu, termasuk juga segala perkakas yang tidak dimaksud untuk membuka kunci;
Menimb ang, bahwa yang dimaksud de ngan dilakukan dengan cara membongkar, me mecah, memanjat, atau menggunakan kunci palsu adalah suatu kualifi aksi perbuatan tindak pidana yang tidak boleh untuk dilakukan secara melawan hukum;
Menimb ang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga konseku ensinya adalah cukuplah memenuhi salah satu elemen dalam unsur ini saja maka suatu perbuatan dinyatakan mem enuhi yang dimaksud;
Menimbang, bahwa sesuai fakta yang terungkap dipersidangan dalam unsur sebelumnya cara Para Terdakwa menga mbil barang Halaman 24 menggunakan alat khusus perusak kunci , sehingga Majelis Hak im berpendapat yang dilakukan Para Terdakwa untuk dapat mengambil motor tersebut tergolong membongkar ;
Menimbang, bahwa d engan demikian unsur “Dilakukan dengan cara Memanjat ” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa o leh karena s emua unsur dari Pasal 363 ayat (1) ke-3, ke-4 dan 5 Kitab U ndang -undang Hukum Pidana telah terpenuhi, maka Para Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidan a sebagaimana dida kwakan dalam D akwaan tunggal Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat menghapuskan pertangg ungjawaban pidana, b aik sebagai alasan pembenar dan/ atau alasan pemaaf, maka Para Terdakwa harus memp ertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Para Terd akwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatak an bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Para Terdakwa telah dikenakan penahanan yang sah pada Rumah Ta hanan Negara , maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus di kurangkan seluruhn ya dari pi dana yang dijatuhkan;
Menimban g, bahwa oleh karena Para Terdakwa ditahan di Rumah Tahanan Negara dan penahanan terhadap Para Terdakwa dilandasi alasan yang cukup , maka perlu ditetapkan agar Para Terdakwa tetap berada dalam t ahan an;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukt i yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : - 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci ;
- 1 (satu) buah kayu kotak warna coklat kurang lebih 10 (sepuluh) centimeter yang diujungn ya dililit benang warna abu -abu dan karet warna orange ;
Halaman 25 digunakan oleh Para Terdakwa untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dip ergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan a gar barang bukti tersebut Dirampas untu k dimusnahkan ;
- 1 (satu) b undel foto kopi Surat Keterangan Ke ndaraan Bermoto r Honda Vario Warna Hitam tahun 2020 Nomor Polisi P-5590 -VM Nomor Rangka MH1JM5110LK648843 Nomor Mesin : JM51E1648215 atas nama ESTI SUCIANA SETIAWATI alamat, Dusun Krajan , RT.1 , RW.1, Desa Gintangan , Kecamatan Rogojampi , Kabupaten Banyuwangi ;
- 1 (satu) lembar STNK sepeda motor Honda Vario Warna Hitam , tahun 2020 , Nomor Polisi P-5590 -VM, Nomor Rangka MH1JM5110LK648843 , Nomor Mesin : JM51E1648215 , atas nama ESTI S UCIANA SETIAWATI , alamat Dusun Krajan , RT.1 , RW.1, Desa Gintangan , Kecamatan Rogojampi , Kabupaten Banyuwangi ;
- 1 (satu) buah BPKB Sepeda Motor 1 (unit) sepeda motor Honda CB 150 R warna hitam Nomor Polisi S-2056 -AA, dengan Nomor Rangka MH1KC411XEKA222811 , Nomor Mesin : KC41E1218107 atas nama HARI NERE , alamat Desa Mayanggeneng , RT.1 , RW.1 , Kecamatan Kalitidu , Kabupaten Bojonegoro ;
- 1 (satu) lembar STNK Sepeda Motor 1 (unit) sepeda motor Honda CB 150 R warna hitam , Nomor Polisi S-2056 -AA dengan Nomor Rangka MH1KC411XE KA222811 , Nomor Mesin : KC41E1218107 atas nama HARI NERE , alamat Desa Mayanggeneng , RT.1 , RW.1 , Kecamatan Kalitidu , Kabupaten Bojonegoro ;
- 1 (satu) unit sepeda motor Honda Vario warna hitam tanpa Nomor Polisi , Nomor Rangka MH1JM5110LK648843 , Nom or Mesin : JM51E1648215 ;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut ad alah Kendaraan beserta Surat -surat kendaraan , yang telah disita dari Saksi korban dan telah dia kui di persidangan milik Saksi korban , maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut Dikemba likan kepada ESTI SUCIANA SETIAWATI ;
Halaman 26 Terdakwa , maka perlu diperti mbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Para Te rdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Para Terd akwa meresahkan masyarakat ;
- Para Terdakwa sudah menikmati hasil kejahatannya;
- Dalam mencuri motor langsung 2 (dua) unit;
Keadaan yang meringankan : - Para Terdakwa bersikap sopan dipersidangan, mengakui dan menyesali perbuatannya;
- Para Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa dijatuhi pidana dan Para Terdakwa sebelumnya tidak mengajukan permohonan pembe basan dari pembayaran biaya perkara , maka Para Terdakwa harus dibebankan untuk membayar biaya perkara yang besa rnya ak an ditentukan dalam amar putusan ini ;
Memperhatikan, Pasal 363 ayat (1) ke -3, ke -4 dan 5 Jo. Pasal 64 ayat (1) Kitab Undang -undang Hukum Pidana dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang - undangan lain yang bersangk utan;
M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan Terdakwa I M. ROPET bin SAICHUH dan Terdakwa II MUHAMMAD SUBHAN bin MUCH. ANGWAR tersebut diatas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”Pencurian dalam keadaan memberatkan “ sebagaim ana dalam dakwaan tunggal ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Para Terdak wa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara masing -masing selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam ) bulan ;
3. Menetapkan masa pena ngkapan dan penahanan yang telah dijalani Para Terd akwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuh kan;
4. Menetapkan Para Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan B arang bukti berupa : Halaman 27 - 1 (satu) buah kayu kotak warna coklat kurang lebih 10 (sepuluh) centimeter yang diujungn ya dililit benang warna abu-abu dan karet warna orange ;
Dirampas untu k dimusnahkan ;
- 1 (satu) b undel foto kopi Surat Keterangan Ke ndaraan Bermoto r Honda Vario Warna Hitam tahun 2020 Nomor Polisi P-5590 -VM Nomor Rangka MH1JM5110LK648843 Nomor Mesin : JM51E1648215 atas nama ESTI SUCIANA SETIAWATI alamat, Dusun Krajan , RT.1 , RW.1, Desa Gintangan , Kecamatan Rogojampi , Kabupaten Banyuwangi ;
- 1 (satu) lembar STNK sepeda motor Honda Vario Warna Hitam , tahun 2020 , Nomor Polisi P-5590 -VM, Nomor Rangka MH1JM5110LK648843 , Nomor Mesin : JM51E1648215 , atas nama ESTI S UCIANA SETIAWATI , alamat Dusun Krajan , RT.1 , RW.1, Desa Gintangan , Kecamatan Rogojampi , Kabupaten Banyuwangi ;
- 1 (satu) buah BPKB Sepeda Motor 1 (unit) sepeda motor Honda CB 150 R warna hitam Nomor Polisi S-2056 -AA, dengan Nomor Rangka MH1KC411XEKA222811 , Nomor Mesin : KC41E1218107 atas nama HARI NERE , alamat Desa Mayanggeneng , RT.1 , RW.1 , Kecamatan Kalitidu , Kabupaten Bojonegoro ;
- 1 (satu) lembar STNK Sepeda Motor 1 (unit) sepeda motor Honda CB 150 R warna hitam , Nomor Polisi S-2056 -AA dengan Nomor Rangka MH1KC411XE KA222811 , Nomor Mesin : KC41E1218107 atas nama HARI NERE , alamat Desa Mayanggeneng , RT.1 , RW.1 , Kecamatan Kalitidu , Kabupaten Bojonegoro ;
- 1 (satu) unit sepeda motor Honda Vario warna hitam tanpa Nomor Polisi , Nomor Rangka MH1JM5110LK648843 , Nom or Mesin : JM51E1648215 ;
Dikembalikan kepada ESTI SUCIANA SETIAWATI ;
6. Membebankan kepada Para Terdakwa membayar biaya perkara masing -masing sebesar Rp 5.000 ,00 (lima ribu rupia h). Halaman 28 Hakim Pengadilan Negeri Pasuruan, pada hari Rabu, tanggal 8 Juni 2022 , oleh YUSTI CINIANUS RADJAH , S.H ., selaku Hakim Ketua , I KOMANG ARI ANGGARA PUTRA, S.H., dan HIDAYAT SARJANA, S.H., M.Hum masing -masing sebagai Hakim Anggota, putusan terseb ut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi Para Hakim Angg ota terse but, dibantu oleh WIDYAWATI , S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Pasuruan, serta dihadiri oleh JUNI WAHYUNINGSIH, S.H., Penuntut Umum dan Para Terdakwa . Hakim Anggota, I KOMANG ARI ANGGARA PUTRA, S.H. HIDAYAT SARJ ANA, S.H., M.Hum Hakim Ketua, YUSTI CINIANUS RADJAH , S.H. Panitera Pengganti, WIDYAWATI , S.H. Halaman 29