Nomor 120/Pid.B/2022/PN Psr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Pasuruan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. Nama lengkap Tempat lahir Umur/ tanggal lahir Jenis kelamin Kebangsaan Tempat tinggal Agama Pekerjaan : : : : : : : : MUSIYAH binti SARIJO ;
Malang;
60 Tahun / 01 Juni 1962;
Perempuan;
Indonesia;
Dusun Doropayung RT.03 RW.04 Kelurahan Sekargadung Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan;
Islam;
Swasta;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 31 Mei 2022 ;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 01 Juni 2022 sampai dengan tanggal 20 Juni 2022;
2. Penyidik Per panjangan Oleh PU sejak tanggal 21 Juni 2022 sampai dengan tanggal 30 Juli 2022;
3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PN sejak tanggal 31 Juli 2022 sampai dengan tanggal 29 Agustus 2022;
4. Penuntut sejak tanggal 19 Agustus 2022 sampai dengan ta nggal 07 September 2022;
5. Hakim PN sejak tanggal 05 September 2022 sampai dengan tanggal 04 Oktober 2022;
6. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Pasuruan , sejak tanggal 5 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 3 Desember 2022 ;
Terdakwa tidak didamping i oleh Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Pasuruan Nomor 120/Pid.B/2022/PN Psr, tanggal 5 September 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim;
Halaman 1 - Penetapan Majelis Hakim Nomor 120/Pid.B/2022/PN Psr, tanggal 5 September 2022 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa MUSIYAH binti SARIJO terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “tanpa ijin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi “ sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 ayat (1) ke -2 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana sebagaimana yang kami dakwakan dalam dakwaan alterna tif kedua;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa MUSIYAH binti SARIJO dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dan memerintahkan terdakwa tetap berada dalam tahanan sebelum putusan pengadilan b erkekuatan hukum tetap;
3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 [satu] meja biliiard warna coklat dan hijau ;
- 16 [enam belas] bola billiard ;
- 10 [sepuluh[ stick billiard;
- 1 [satu] pa pan skor yang terbuat dari kayu ;
Dirampas untuk dimusnahkan. - 1 [satu] gelas plastik kecil bekas yang berisi uang tunai sebesar Rp.25.000, -[dua puluh lima ribu rupiah];
Tetap disita untuk menjadi barang -bukti da lam perkara WARIANTO bin MUNARI;
- uang tunai sebesar Rp.25.000, -[dua puluh lima ribu ru piah] ;
- uang tunai sebesar Rp.42.000 ,-[empat puluh dua ribu rupiah] ;
- uang tunai sebesar Rp.15 .000, -[lima belas ribu rupiah];
- uang tunai sebesar Rp. 20.000, -[dua puluh ribu rupiah] ;
- uang tunai sebesar Rp. 20.000, -[dua puluh ribu rupiah];
Tetap disita untuk menjadi barang -bukti dala m perkara SUROSO bin SAFI’I Dkk;
4. Menyatakan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000, - (lima ribu rupiah);
Halaman 2 Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: KESATU : ahwa terdakwa MUS IYAH binti SARIJO pada hari Selasa tanggal 31 Mei 2022 sekitar jam 16.00 WIB. atau setidak -tidaknya dalam bulan Mei 2022 atau setidak -tidaknya dalam tahun 2022, bertempat di dalam warung kopi miliknya yang beralamat di Dusun Doropayung RT.03 RW.04 Kelurah an Sekargadung Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan atau setidak -tidaknya di sekitar tempat - tempat tersebut yang merupakan daerah hukum Pengadilan Negeri Pasuruan, tanpa mendapat ijin dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi d an menjadikannya sebagai pencaharian atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu, perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara -cara sebagai berikut : - Bahwa pada waktu dan tempat sebagimana tersebut diatas, awalnya terdakwa yang bera lamat di Dusun Doropayung RT.03 RW.04 Kelurahan Sekargadung Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan menpunyai usaha warung kopi dan meja billiard beserta peralatannya yang berupa bola warna putih, bola billiard yang terdapat angka 1 sampai dengan 15, stick dan papan score untuk mencatat point/nilai pemain. - Bahwa meja billiard beserta peralatannya tersebut disiapkan terdakwa untuk khalayak umum atau siapa sajia yang berminat b ermain billiard sekalgus bermain judi billiard dengan uang sebagai taruhannya. - Bahwa meja billiard yang digunakan untuk bermain judi billiard dengan uang sebagai taruhanya tersebut dipakai terdakwa sebagai mata pencaharian guna memenuhi kebutuhan hidup sehari -hari. - Bahwa pada hari Selasa tanggal 31 Mei 2022 sekitar jam 15.30 WIB. datang saksi MUHAMMAD KHOMSAN bin ABDUL KHOLIK dan saksi PONIMAN bin SENEWI [diajukan dalam berkas perkara terpisah] bersama AKHMAD ZAINUDIN bin MUNADI, ANSORI bin NUR SALIM dan SUROSO bin S API”I ke warung kopi milik terdakwa tersebut kemudian bermain judi jenis billiard tersebut. - Bahwa permainan judi jenis billiard tersebut bersifat untung -untungan dengan aturan permainan yaitu sebelum permainan dimulai setiap pemain menyerahkan uang taruhan sebesar Rp.5.000, -[lima ribu rupiah] ke dalam 1 [satu] gelas aqua bek as yang sudah disediakan dan setelah terkumpul uang Halaman 3 taruhan sebesar Rp.25.000, -[dua puluh lima ribu rupiah] dari 5 [lima] orang pemain kemudian 1 [satu] gelas aqua bekas tersebut diserahkan kepada WARIANTO alias WAWAN bin MUNARI [diajukan dalam berkas perka ra terpisah] yang bertugas sebagai pencatat point/nilai dari setiap pemain di papan score yang terbuat dari kayu. - Selanjutnya se mua pemain melakukan suit untuk menentukan siapa dulu yang berhak menyodok bola billiard warna putih menggunakan stick yang t elah disediakan guna memasukkan bola billiard yang terdapat angka 1 sampai dengan 15 sesuai urutan secara bergantian sebagaimana hasil suit. - Bahwa setiap pemain harus menyodok bola billiard warna putih mengena pada bola billiard yang sudah tertera angka sesuai urutan untuk dimasukkan ke dalam lubang meja billiard, apabila pemain berhasil memasukkan bola billiard sesuai urutan maka pemain tersebut berhak mendapat point/nilai sesuai angka yang tertera pada bola billiard namun apabila bola warna putih yang d isodok pemain mengena pada bola billiard yang tidak sesuai urutan untuk dimasukkan maka pemain tersebut dikurangi point/nilainya sesuai angka yang tertera pada bola billiard tersebut begitu seterusnya hingga semua bola billiard yang tertera angka masuk dal am lubang meja billiard. - Apabila semua bola billiard yang tertera angka sudah masuk dalam lubang meja billiard maka permainan dianggap selesai kemudian petugas score mengecek point/nilai dari setiap pemain dan pemain dengan point/nilai tertinggi sebagai pemenang permainan serta berhak mengambil uang taruhan sebesar Rp.5.000, -[lima ribu rupiah] dari 1 [satu] gelas aqua bekas dan menyerahkan uang sebesar Rp.1.000, -[seribu rupiah] kepada terdakwa selaku pemilik meja billiard sebagai uang sewa meja billiard. - Bahwa perbuatan terdakwa tersebut diketahui saksi Andika Bagus Pribadi dan saksi Tubagus Haryo Adi Wicaksono selaku petugas Kepolisian Resor Pasuruan Kota hingga pada hari Selasa tanggal 31 Mei 2022 sekitar jam 16.00 WIB. melakukan penangkapan terhadap terdakwa di dalam warung kopi tersebut dan mengamankan barang -barang perjudian jenis billiard tersebut. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana sesuai pasal 303 ayat [1] ke -1 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana . ATAU : KEDUA : Bahwa terdakwa MUSIYAH binti SARIJO pada hari Selasa tanggal 31 Mei 2022 sekitar jam 16.00 WIB. atau setidak -tidaknya dalam bulan Me i 2022 atau setidak -tidaknya dalam tahun 202 2, bertempat di dalam warung kopi Halaman 4 miliknya yan g beralamat di Dusun Doropayung RT.03 RW.04 Kelurahan Sekargadung Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan atau setidak -tidaknya di sekitar tempat -tempat tersebut yang merupakan daerah hukum Pengadilan Negeri Pasuruan, tanpa mendapat ijin dengan sengaja menawark an atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak perduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara, perbuatan ma na dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut : - Bahwa pada waktu dan tempat sebagimana tersebut diatas, awalnya terdakwa yang beralamat di Dusun Doropayung RT.03 RW.04 Kelurahan Sekargadung Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan menpunyai usaha warung kopi dan meja billiard beserta peralatannya yang berupa bola warna putih, bola billiard yang terdapat angka 1 sampai dengan 15, stick dan papan score untuk mencatat point/nilai pemain. - Bahwa meja billiard beserta peralatannya tersebut disiapkan terdakwa untuk khalayak umum atau siapa sajia yang berminat b ermain billiard sekalgus bermain judi billiard dengan uang sebagai taruhanya. - Bahwa meja billiard y ang digunakan untuk bermain judi billiard dengan uang sebagai taruhanya tersebut dipakai terdakwa menambah penghasilan guna memenuhi kebutuhan hidup sehari -hari. - Bahwa pada hari Selasa tanggal 31 Mei 2022 sekitar jam 15.30 WIB. datang saksi MUHAMMAD KHOM SAN bin ABDUL KHOLIK dan saksi PONIMAN bin SENEWI [diajukan dalam berkas perkara terpisah] bersama AKHMAD ZAINUDIN bin MUNADI, ANSORI bin NUR SALIM dan SUROSO bin S API”I ke warung kopi milik terdakwa tersebut kemudian bermain judi jenis billiard tersebut. - Bahwa permainan judi jenis billiard tersebut bersifat untung -untungan dengan aturan permainan yaitu sebelum permainan dimulai setiap pemain menyerahkan uang taruhan sebesar Rp.5.000, -[lima ribu rupiah] ke dalam 1 [satu] gelas aqua bekas yang sudah disediakan dan setelah terkumpul uang taruhan sebesar Rp.25.000, -[dua puluh lima ribu rupiah] dari 5 [lima] orang pemain kemudian 1 [satu] gelas aqua bekas tersebut diserahka n kepada WARIANTO alias WAWAN bin MUNARI [diajukan dalam berkas perkara terpisah] yang bertugas sebagai pencatat point/nilai dari setiap pemain di papan score yang terbuat dari kayu. Halaman 5 - Selanjutnya se mua pemain melakukan suit untuk menentukan siapa dulu yan g berhak menyodok bola billiard warna putih menggunakan stick yang telah disediakan guna memasukkan bola billiard yang terdapat angka 1 sampai dengan 15 sesuai urutan secara bergantian sebagaimana hasil suit. - Bahwa setiap pemain harus menyodok bola billi ard warna putih mengena pada bola billiard yang sudah tertera angka sesuai urutan untuk dimasukkan ke dalam lubang meja billiard, apabila pemain berhasil memasukkan bola billiard sesuai urutan maka pemain tersebut berhak mendapat point/nilai sesuai angka y ang tertera pada bola billiard namun apabila bola warna putih yang disodok pemain mengena pada bola billiard yang tidak sesuai urutan untuk dimasukkan maka pemain tersebut dikurangi point/nilainya sesuai angka yang tertera pada bola billiard tersebut begit u seterusnya hingga semua bola billiard yang tertera angka masuk dalam lubang meja billiard. - Apabila semua bola billiard yang tertera angka sudah masuk dalam lubang meja billiard maka permainan dianggap selesai kemudian petugas score mengecek point/nilai dari setiap pemain dan pemain dengan point/nilai tertinggi sebagai pemenang permainan serta berhak mengambil uang taruhan sebesar Rp.5.000, -[lima ribu rupiah dari 1 [satu] gelas aqua bekas dan menyerahkan uang sebesar Rp.1.000, -[seribu rupiah] kepada terd akwa selaku pemilik meja billiard sebagai uang sewa meja billiard. - Bahwa perbuatan terdakwa tersebut diketahui saksi Andika Bagus Pribadi dan saksi Tubagus Haryo Adi Wicaksono selaku petugas Kepolisian Resor Pasuruan Kota hingga pada hari Selasa tanggal 31 Mei 2022 sekitar jam 
16.00 WIB. melakukan penangkapan terhadap terdakwa di dalam warung kopi tersebut dan mengamankan barang -barang perjudian jenis billiard tersebut. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana sesuai pasal 303 ayat [1] ke -2 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -saksi sebagai berikut: 
1. Saksi Andika Bagus Pribadi , dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : — Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga ;
— Bahwa benar, pada hari Selasa tanggal 31 Mei 2022 sekitar jam 16.00 WIB. saksi bersama tim diantaranya saksi Tubagus Haryo Adi Wicaksono melakukan penangkapan terhadap terdakwa di warung kopi miliknya yang Halaman 6 beralamat di Dusun Doropayung RT.03 RW.04 Kelurahan Sekargadung Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan;
— Bahwa benar, penangkapan te rsebut sehubungan terdakwa tanpa mendapat ijin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi jenis billiard atau siapa saja yang berminat dengan uang sebagai taruhannya;
— Bahwa benar, pada ssat itu yang sedang bermain judi jenis billiard tersebut adalah MUHAMMAD KHOMSAN bin ABDUL KHOLIK, PONIMAN bin S ENEWI, AKHMAD ZAINUDIN bin MUNADI, ANSORI bin NUR SALIM dan SUROSO bin S API”I;
— Bahwa benar, permainan judi jenis billiard tersebut dengan aturan permainan yaitu sebelum permainan dimulai setiap pemain me nyerahkan uang taruhan sebesar Rp.5.000, -[lima ribu rupiah] ke dalam 1 [satu] gelas aqua bekas yang sudah disediakan dan setelah terkumpul uang taruhan sebesar Rp.25.000, -[dua puluh lima ribu rupiah] dari 5 [lima] orang pemain kemudian 1 [satu] gelas aqua bekas tersebut diserahkan kepada WARIANTO alias WAWAN bin MUNARI [diajukan dalam berkas perkara terpisah] yang bertugas sebagai pencatat point/nilai dari setiap pemain di papan score yang terbuat dari kayu;
— Bahwa benar, s elanjutnya se mua pemain melakukan suit untuk menentukan siapa dulu yang berhak menyodok bola billiard warna putih menggunakan stick yang telah disediakan guna memasukkan bola billiard yang terdapat angka 1 sam pai dengan 15 sesuai urutan secara bergantian sebagaimana hasil suit;
— Bahwa benar, setiap pemain harus menyodok bola billiard warna putih mengena pada bola billiard yang sudah tertera angka sesuai urutan untuk dimasukkan ke dalam lubang meja billiard, ap abila pemain berhasil memasukkan bola billiard sesuai urutan maka pemain tersebut berhak mendapat point/nilai sesuai angka yang tertera pada bola billiard namun apabila bola warna putih yang disodok pemain mengena pada bola billiard yang tidak sesuai uruta n untuk dimasukkan maka pemain tersebut dikurangi point/nilainya sesuai angka yang tertera pada bola billiard tersebut begitu seterusnya hingga semua bola billiard yang tertera angka masuk dalam lubang meja billiard;
— Bahwa permainan judi billiard bersifa t untung -untungan artinya setiap pemain berharap bisa memasukan bola billiard ke lebang yang tersedia sesuai urutan namun karena kemampuannya sama maka tidak mudak Halaman 7 untuk memasukkan bola karena apabila bola billiard warna putih yang disodok mengena pada bol a billiard yang tidak sesuai urutan maka point/nilai pemain tersebut akan dikurangi sesuai angka yang tertera pada bola billiard tetapi apabila pemain bisa memasukkan bola billiard sesuai urutan ke lebang yang tersedia maka pemain tersebut mendapat point/n ilai sesuai angka yang tertera pada bola billiard;
— Bahwa 1 kali permainan judi billiard biasanya berdurasi sekitar 1 jam sesuai kemampuan pemain sehingga apabila kemampuannya sekedar bisa maka durasinya lebih dari 1 jam;
— Bahwa benar, apabila semua bola billiard yang tertera angka sudah masuk dalam lubang meja billiard maka permainan dianggap selesai kemudian petugas score mengecek point/nilai dari setiap pemain dan pemain dengan point/nilai tertinggi sebagai pemenang permainan serta berhak mengambil uan g taruhan sebesar Rp.5.000, -[lima ribu rupiah dari 1 [satu] gelas aqua bekas dan menyerahkan uang sebesar Rp.1.000, - [seribu rupiah] kepada terdakwa selaku pemilik meja billiard sebagai uang sewa meja billiard;
— Bahwa benar, uang hasil sewa meja billiard t ersebut oleh terdakwa digunakan untuk menambah penghasilan guna memenuhi kebutuhan hidup sehari -hari;
— Bahwa benar, setelah saksi bersama tim melakukan penangkapan terhadap terdakwa kemudian mengamankan barang -barang yang digunakan dalam permainan judi je nis billiard tersebut berupa 1 [satu] meja biliiard warna coklat dan hijau, 16 [enam belas] bola billiard, 10 [sepuluh[ stick billiard, 1 [satu] papan skor yang terbuat dari kayu, 1 [satu] gelas palstik kecil bekas yang berisi uang tunai sebesar Rp.25.000, -[dua puluh lima ribu rupiah], uang tunai sebesar Rp.25.000, -[dua puluh lima ribu rupiah], uang tunai sebesar Rp.42.000, -[empat puluh dua ribu rupiah], uang tunai sebesar Rp.15.000, -[lima belas ribu rupiah], uang tunai sebesar Rp.20.000, -[dua puluh ribu ru piah], uang tunai sebesar Rp.20.000, -[dua puluh ribu rupiah];
— Bahwa benar ketika ditunjukkan barang bukti dipersidangan saksi membenarkannya ;
— Terhadap keterangan saksi , Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi tersebut benar;
2. Saksi Tubagus Haryo Adi Wicaksono , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Halaman 8 — Bahwa saksi tidal kenal dengan terdakwa d an tidak ada hubungan keluarga;
— Bahwa benar, pada hari Selasa tanggal 31 Mei 2022 sekitar jam 16.00 WIB. saksi bersama tim diantaranya saksi Andika Bagus Pribadi melakukan penangkapan terhadap terdakwa di warung kopi miliknya yang beralamat di Dusun Doropayung RT.03 RW.04 Kelurahan Sekargadung Kecamatan Purwo rejo Kota Pasuruan;
— Bahwa benar, penangkapan tersebut sehubungan terdakwa tanpa mendapat ijin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi jenis billiard atau siapa saja yang berminat dengan uang sebagai tar uhannya;
— Bahwa benar, pada ssat itu yang sedang bermain judi jenis billiard tersebut adalah MUHAMMAD KHOMSAN bin ABDUL KHOLIK, PONIMAN bin S ENEWI, AKHMAD ZAINUDIN bin MUNADI, ANSORI bin NUR SALIM dan SUROSO bin S API”I;
— Bahwa benar, permainan judi jenis billiard tersebut dengan aturan permainan yaitu sebelum permainan dimulai setiap pemain me nyerahkan uang taruhan sebesar Rp.5.000, -[lima ribu rupiah] ke dalam 1 [satu] gelas aqua bekas yang sudah disediakan dan setelah terkumpul uang t aruhan sebesar Rp.25.000, -[dua puluh lima ribu rupiah] dari 5 [lima] orang pemain kemudian 1 [satu] gelas aqua bekas tersebut diserahkan kepada WARIANTO alias WAWAN bin MUNARI [diajukan dalam berkas perkara terpisah] yang bertugas sebagai pencatat point/nil ai dari setiap pemain di papan score yang terbuat dari kayu;
— Bahwa benar, s elanjutnya se mua pemain melakukan suit untuk menentukan siapa dulu yang berhak menyodok bola billiard warna putih menggunakan stick yang telah disediakan guna memasukkan bola bill iard yang terdapat angka 1 sampai dengan 15 sesuai urutan secara bergantian sebagaimana hasil suit;
— Bahwa benar, setiap pemain harus menyodok bola billiard warna putih mengena pada bola billiard yang sudah tertera angka sesuai urutan untuk dimasukkan ke dalam lubang meja billiard, apabila pemain berhasil memasukkan bola billiard sesuai urutan maka pemain tersebut berhak mendapat point/nilai sesuai angka yang tertera pada bola billiard namun apabila bola warna putih yang disodok pemain mengena pada bola bi lliard yang tidak sesuai urutan untuk dimasukkan maka pemain tersebut dikurangi point/nilainya sesuai angka yang tertera pada bola billiard Halaman 9 tersebut begitu seterusnya hingga semua bola billiard yang tertera angka masuk dalam lubang meja billiard;
— Bahwa p ermainan judi billiard bersifat untung -untungan artinya setiap pemain berharap bisa memasukan bola billiard ke lubang yang tersedia sesuai urutan namun karena kemampuannya sama maka tidak mudak untuk memasukkan bola karena apabila bola billiard warna putih yang disodok mengena pada bola billiard yang tidak sesuai urutan maka point/nilai pemain tersebut akan dikurangi sesuai angka yang tertera pada bola billiard tetapi apabila pemain bisa memasukkan bola billiard sesuai urutan ke lebang yang tersedia maka pe main tersebut mendapat point/nilai sesuai angka yang tertera pada bola billiard;
— Bahwa 1 kali permainan judi billiard biasanya berdurasi sekitar 1 jam sesuai kemampuan pemain sehingga apabila kemampuannya sekedar bisa maka durasinya lebih dari 1 jam;
— Bahwa benar, apabila semua bola billiard yang tertera angka sudah masuk dalam lubang meja billiard maka permainan dianggap selesai kemudian petugas score mengecek point/nilai dari setiap pemain dan pemain dengan point/nilai tertinggi sebagai pemenang permai nan serta berhak mengambil uang taruhan sebesar Rp.5.000, -[lima ribu rupiah dari 1 [satu] gelas aqua bekas dan menyerahkan uang sebesar Rp.1.000, - [seribu rupiah] kepada terdakwa selaku pemilik meja billiard sebagai uang sewa meja billiard;
— Bahwa benar, u ang hasil sewa meja billiard tersebut oleh terdakwa digunakan untuk menambah penghasilan guna memenuhi kebutuhan hidup sehari -hari;
— Bahwa benar, setelah saksi bersama tim melakukan penangkapan terhadap terdakwa kemudian mengamankan barang -barang yang digunakan dalam permainan judi jenis billiard tersebut berupa 1 [satu] meja biliiard warna coklat dan hijau, 16 [enam belas] bola billiard, 10 [sepuluh[ stick billiard, 1 [satu] papan skor yang terbuat dari kayu, 1 [satu] gelas palstik kecil bekas yang berisi uang tunai sebesar Rp.25.000, -[dua puluh lima ribu rupiah], uang tunai sebesar Rp.25.000, -[dua puluh lima ribu rupiah], uang tunai sebesar Rp.42.000, -[empat puluh dua ribu rupiah], uang tunai sebesar Rp.15.000, -[lima belas ribu rupiah], uang tunai sebesar Rp.20.000, -[dua puluh ribu rupiah], uang tunai sebesar Rp.20.000, -[dua puluh ribu rupiah];
Halaman 10 — Bahwa benar ketika ditunjukkan barang bukti dipersidangan saksi membenarkannya ;
— Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi tersebut benar;
3. Saksi Poniman bin Senewi , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: — Bahwa saksi tidal kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga;
— Bahwa benar, pada hari Selasa tanggal 31 Mei 2022 sekitar jam 16.00 WIB. saksi bersama MUHAMMAD KHOMSAN bin ABDUL KHOLIK, AKHMAD ZAINUDIN bin MUNADI, ANSORI bin NUR SALIM, SUROSO bin S API”I, WARIANTO alias WAWAN bin MUNARI serta terdakwa ditangkap petugas Pasuruan Kota di warung kopi milik terdakwa yang beralamat di Dusun Doropayung RT.03 RW.04 Kelurahan Sekargadung Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan;
— Bahwa benar, penangkap an tersebut sehubungan terdakwa tanpa ijin sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi jenis billiard atau siapa saja yang berminat dengan uang sebagai taruhannya;
— Bahwa benar, pada saat itu yang sedang bermain ju di jenis billiard tersebut adalah saksi bersama MUHAMMAD KHOMSAN bin ABDUL KHOLIK, AKHMAD ZAINUDIN bin MUNADI, ANSORI bin NUR SALIM dan SUROSO bin S API”I sementara WARIANTO alias WAWAN bin MUNARI bertugas sebagai pencatat point/nilai dari setiap pemain;
— Bahwa benar, permainan judi jenis billiard tersebut dengan aturan permainan yaitu sebelum permainan dimulai setiap pemain me nyerahkan uang taruhan sebesar Rp.5.000, -[lima ribu rupiah] ke dalam 1 [satu] gelas aqua bekas yang sudah disediakan dan setelah terk umpul uang taruhan sebesar Rp.25.000, -[dua puluh lima ribu rupiah] dari 5 [lima] orang pemain kemudian 1 [satu] gelas aqua bekas tersebut diserahkan kepada WARIANTO alias WAWAN bin MUNARI [diajukan dalam berkas perkara terpisah] yang bertugas sebagai pencat at point/nilai dari setiap pemain di papan score yang terbuat dari kayu;
— Bahwa benar, s elanjutnya se mua pemain melakukan suit untuk menentukan siapa du lu yang berhak menyodok bola billiard warna putih menggunakan stick yang telah disediakan guna memasukkan bola billiard Halaman 11 yang terdapat angka 1 sampai dengan 15 sesuai urutan secara bergantian sebagaimana hasil suit;
— Bahwa benar, setiap pemain harus menyod ok bola billiard warna putih mengena pada bola billiard yang sudah tertera angka sesuai urutan untuk dimasukkan ke dalam lubang meja billiard, apabila pemain berhasil memasukkan bola billiard sesuai urutan maka pemain tersebut berhak mendapat point/nilai s esuai angka yang tertera pada bola billiard namun apabila bola warna putih yang disodok pemain mengena pada bola billiard yang tidak sesuai urutan untuk dimasukkan maka pemain tersebut dikurangi point/nilainya sesuai angka yang tertera pada bola billiard tersebut begitu seterusnya hingga semua bola billiard yang tertera angka masuk dalam lubang meja billiard;
— Bahwa permainan judi billiard bersifat untung -untungan artinya setiap pemain berharap bisa memasukan bola billiard ke lubang yang tersedia sesuai ur utan namun karena kemampuannya sama maka tidak mudak untuk memasukkan bola karena apabila bola billiard warna putih yang disodok mengena pada bola billiard yang tidak sesuai urutan maka point/nilai pemain tersebut akan dikurangi sesuai angka yang tertera p ada bola billiard tetapi apabila pemain bisa memasukkan bola billiard sesuai urutan ke lebang yang tersedia maka pemain tersebut mendapat point/nilai sesuai angka yang tertera pada bola billiard;
— Bahwa 1 kali permainan judi billiard biasanya berdurasi se kitar 1 jam sesuai kemampuan pemain sehingga apabila kemampuannya sekedar bisa maka durasinya lebih dari 1 jam;
— Bahwa benar, apabila semua bola billiard yang tertera angka sudah masuk dalam lubang meja billiard maka permainan dianggap selesai kemudian pe tugas score mengecek point/nilai dari setiap pemain dan pemain dengan point/nilai tertinggi sebagai pemenang permainan serta berhak mengambil uang taruhan sebesar Rp.5.000, -[lima ribu rupiah dari 1 [satu] gelas aqua bekas dan menyerahkan uang s ebesar Rp.1.000, - [seribu rupiah] kepada terdakwa selaku pemilik meja billiard sebagai uang sewa meja billiard;
— Bahwa benar, saksi bersama MUHAMMAD KHOMSAN bin ABDUL KHOLIK, AKHMAD ZAINUDIN bin MUNADI, ANSORI bin NUR SALIM dan SUROSO bin S API”I telah seri ng bermain judi jenis biliiard terseut biasanya 2 [dua] kali dalam seminggu;
Halaman 12 — Bahwa benar ketika ditunjukkan barang bukti dipersidangan saksi membenarkannya ;
— Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi tersebut benar;
4. Saksi Muhammad Khomsan bin Abdul Kholiq , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: — Bahwa saksi tidal kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga;
— Bahwa benar, pada hari Selasa tanggal 31 Mei 2022 sekitar jam 16.00 WIB. saksi bersama PONIMAN bin SENEWI, AKHMAD ZAINUDIN bin MUNADI, ANSORI bin NUR SALIM, SUROSO bin S API”I, WARIA NTO alias WAWAN bin MUNARI serta terdakwa ditangkap petugas Pasuruan Kota di warung kopi milik terdakwa yang beralamat di Dusun Doropayung RT.03 RW.04 Kelurahan Sekargadung Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan;
— Bahwa benar, penangkapan tersebut sehubungan terdakwa tanpa ijin sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi jenis billiard atau sia pa saja yang berminat dengan uang sebagai taruhannya;
— Bahwa benar, pada ssat itu yang sedang bermain judi jenis billiard tersebut adalah saksi bersama PONIMAN bin SENEWI, AKHMAD ZAINUDIN bin MUNADI, ANSORI bin NUR SALIM dan SUROSO bin SAPI”I sementara WA RIANTO alias WAWAN bin MUNARI bertugas sebagai pencatat point/nilai dari setiap pemain;
— Bahwa benar, permainan judi jenis billiard tersebut dengan aturan permainan yaitu sebelum permainan dimulai setiap pemain me nyerahkan uang taruhan sebesar Rp.5.000, -[lima ribu rupiah] ke dalam 1 [satu] gelas aqua bekas yang sudah disediakan dan setelah terkumpul uang taruhan sebesar Rp.25.000, -[dua puluh lima ribu rupiah] dari 5 [lima] orang pemain kemudian 1 [satu] gelas aqua bekas tersebut diserahkan kepada WARIANTO a ls. WAWAN bin MUNARI [diajukan dalam berkas perkara terpisah] yang bertugas sebagai pencatat point/nilai dari setiap pemain di papan score yang terbuat dari kayu;
— Bahwa benar, s elanjutnya se mua pemain melakukan suit untuk menentukan siapa dulu yang berha k menyodok bola billiard warna putih menggunakan stick yang telah disediakan guna memasukkan bola billiard Halaman 13 yang terdapat angka 1 sampai dengan 15 sesuai urutan secara bergantian sebagaimana hasil suit;
— Bahwa benar, setiap pemain harus menyodok bola billi ard warna putih mengena pada bola billiard yang sudah tertera angka sesuai urutan untuk dimasukkan ke dalam lubang meja billiard, apabila pemain berhasil memasukkan bola billiard sesuai urutan maka pemain tersebut berhak mendapat point/nilai sesuai angka y ang tertera pada bola billiard namun apabila bola warna putih yang disodok pemain mengena pada bola billiard yang tidak sesuai urutan untuk dimasukkan maka pemain tersebut dikurangi point/nilainya sesuai angka yang tertera pada bola billiard tersebut begit u seterusnya hingga semua bola billiard yang tertera angka masuk dalam lubang meja billiard ;
— Bahwa permainan judi billiard bersifat untung -untungan artinya setiap pemain berharap bisa memasukan bola billiard ke lubang yang tersedia sesuai urutan namun ka rena kemampuannya sama maka tidak mudak untuk memasukkan bola karena apabila bola billiard warna putih yang disodok mengena pada bola billiard yang tidak sesuai urutan maka point/nilai pemain tersebut akan dikurangi sesuai angka yang tertera pada bola bill iard tetapi apabila pemain bisa memasukkan bola billiard sesuai urutan ke lebang yang tersedia maka pemain tersebut mendapat point/nilai sesuai angka yang tertera pada bola billiard;
— Bahwa 1 kali permainan judi billiard biasanya berdurasi sekitar 1 jam sesuai kemampuan pemain sehingga apabila kemampuannya sekedar bisa maka durasinya lebih dari 1 jam;
— Bahwa benar, apabila semua bola billiard yang tertera angka sudah masuk dalam lubang meja billiard maka permainan dianggap selesai kemudian petugas score m engecek point/nilai dari setiap pemain dan pemain dengan point/nilai tertinggi sebagai pemenang permainan serta berhak mengambil uang taruhan sebesar Rp.5.000, -[lima ribu rupiah dari 1 [satu] gelas aqua bekas dan menyerahkan uang sebesar Rp.1.000, - [seribu rupiah] kepada terdakwa selaku pemilik meja billiard sebagai uang sewa meja billiard;
— Bahwa benar, saksi bersama PONIMAN bin SENEWI, AKHMAD ZAINUDIN bin MUNADI, ANSORI bin NUR SALIM dan SUROSO bin SAPI”I telah sering bermain judi jenis biliiard terseut biasanya 2 [dua] kali dalam seminggu;
Halaman 14 — Bahwa benar ketika ditunjukkan barang bukti dipersidangan saksi membenarkannya ;
— Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi tersebut benar;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (A de charge) ;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : Terdakwa pada pokoknya sebagai berikut: — Bahwa Terdakwa tahu mengapa sa Terdakwa udara dihadirkan sebagai terdakwa dalam persidangan ini, karena sehubungan dengan Terdakwa telah memfasilitasi permaianan billiyard dengan menggunakan taruhan uang, sehingga Terdakwa ditangkap oleh petugas;
— Bahwa Terdakwa ditangka p pada hari Selasa tanggal 31 Mei 2022, sekira pukul 16.00 Wib di dalam warung kopi yang beralamat di Dusun Doropayung Kelurahan Sekargadung Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan, tepatnya di warung milik Terdakwa;
— Bahwa yang telah mengikuti permaian judi bi llyard dan melakukan perjudian billyard adalah Saksi AKHMAD ZAINUDIN bin MUNADI, Saksi M. ANSORI bin NUR SALIM, Saksi PONIMAN bin SENEWI, Saksi MUHAMMAD KHOMSAN bin ABDUL KHOLIK, SUROSO bin SAPI’I, dan Saksi WAWAN alias WARIANTO;
— Bahwa Saksi AKHMAD ZAINUDI N bin MUNADI, Saksi M. ANSORI bin NUR SALIM, Saksi PONIMAN bin SENEWI, Saksi MUHAMMAD KHOMSAN bin ABDUL KHOLIK, SUROSO bin SAPI’I, dan Saksi WAWAN alias WARIANTO mereka sering bermain billiyard ditempat tersebut dan saat itu datang setelah ashar sebelumnya m inum kopi dan mulai main Billyard sekira pukul 16.00 Wib;
— Bahwa Sewa Meja Billyard Rp. 1.000,00 (seribu rupiah) sekali permainan atau 1 (satu) kali putaran main;
— Bahwa Dalam permaianan Billiyard tersebut menggunakan taruhan uang, masing -masing pema in yang terdiri dari 5 (lima) pemain bertaruh Rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah) jadi yang terkumpul Rp. 25.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah) untuk 5 (lima) kali putaran dan setiap 1 (satu) kali putaran pemenang mendapat Rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah);
— Bahwa yang menilai atau menskor adalah sdr. Warianto, dan sdr. Warianto juga yang membawa uang taruhan Billyard Tersebut;
Halaman 15 — Bahwa yang menjadi pemenang billiyard dengan taruhan uang tersebut masih belum ada pemenangnya, sudang ditangkap oleh petugas kepolis ian;
— Bahwa Terdakwa tidak mengetahui kalau para pemain mengumpulkan uang di gelas bekas;
— Terdakwa tidak Bahwa dengan taruhan uang tersebut, adalah coin atau uang sebesar Rp. 1.000,00 (seribu rupiah) sekali putaran tetapi pada waktu penangkapan terseb ut Terdakwa belum dapat uang sewa billyard;
— Bahwa meja billyard tersebut tidak disediakan untuk main judi, walaupun tanpa taruhan Terdakwa tetap menyediakan untuk pemain;
— Bahwa pada waktu itu Terdakwa banyak tamu yang datang dikarenakan Terdakwa ba ru mengadakan hajatan dirumah;
— Bahwa permainan billyard tanpa taruhan uang taruhan teta p bayar uang sewa meja billyard;
— Bahwa uang taruhan tersebut belum diterima karena belum ada pemenang judi billyard sudah ditangkap petugas;
— Bahwa sewa Billyard setelah permainan tetapi pada waktu itu Terdakwa belum dapat uang sewa dikarenakan masih belum selesai permaian billyard;
— Bahwa pekerjanaan terdakwa adalah Penjual minuman kopi;
— Bahwa dalam melakukan perjudian tersebut Tidak memiliki ijin dari pihak berwenang;
— Bahwa terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya. Menimbang, bahwa di persidangan penuntut umum juga menghadirkan barang bukti berupa : • 1 [satu] meja biliiard warna coklat dan hijau;
• 16 [enam belas] bola billiard;
• 10 [sepuluh[ stick billiard;
• 1 [satu] papan skor yang terbuat dari kayu;
• 1 [satu] gelas plastik kecil bekas yang berisi uang tunai sebesar Rp.25.000, -[dua puluh lima r ibu rupiah];
• uang tunai sebesar Rp.25.000, -[dua puluh lima ribu rupiah];
• uang tunai sebesar Rp.42.000, -[empat puluh dua ribu rupiah];
• uang tunai sebesar Rp.15.000, -[lima belas ribu rupiah];
• uang tunai sebesar Rp.20.000, -[dua puluh ribu rupiah];
• uang tunai sebesar Rp.20.000, -[dua puluh ribu rupiah];
Halaman 16 barang bukti tersebut telah disita secara sah, oleh karenanya dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian;
Menimbang, bahwa berdasarkan kete rangan saksi -saksi, terdakwa dan dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan di persidangan maka diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : — Bahwa pada waktu dan tempat sebagimana tersebut diatas, awalnya terdakwa MUSIYAH binti SARIJO yang beralamat di Dusun Doropayung RT.03 RW.04 Kelurahan Sekargadung Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan mem punyai usaha warung kopi dan meja billiard beserta peralatannya yang berupa bola warna putih, bola billiard yang terdapat angka 1 sampai dengan 15, s tick dan papan score untuk mencatat point/nilai pemain;
— Bahwa meja billiard beserta peralatannya tersebut disiapkan terdakwa untuk khalayak umum atau siapa sajia yang berminat b ermain billiard sekalgus bermain judi billiard dengan uang sebagai taruhanya;
— Bahwa meja billiard yang digunakan untuk bermain judi billiard dengan uang sebagai taruhanya tersebut dipakai terdakwa menambah penghasilan guna memenuhi kebutuhan hidup sehari -hari;
— Bahwa pada hari Selasa tanggal 31 Mei 2022 sekitar jam 15.30 WIB. datang saksi MUHAMMAD KHOMSAN bin ABDUL KHOLIK dan saksi PONIMAN bin S ENEWI [diajukan dalam berkas perkara terpisah] bersama AKHMAD ZAINUDIN bin MUNADI, ANSORI bin NUR SALIM dan SUROSO bin S API”I ke warung kopi milik terdakwa tersebut kemudian bermain judi j enis billiard tersebut;
— Bahwa permainan judi jenis billiard tersebut bersifat untung -untungan dengan aturan permainan yaitu sebelum permainan dimulai setiap pemain menyerahkan uang taruhan sebesar Rp.5.000, -[lima ribu rupiah] ke dalam 1 [satu] gelas aqua bekas yang sudah disediakan dan setelah terkumpul uang taruhan sebesar Rp.25.000, -[dua puluh lima ribu rupiah] dari 5 [lima] orang pemain kemudian 1 [satu] gelas aqua bekas tersebut diserahk an kepada WARIANTO alias WAWAN bin MUNARI [diajukan dalam berkas perkara terpisah] yang bertugas sebagai pencatat point/nilai dari setiap pemain di papan score yang terbuat dari kayu;
— Selanjutnya se mua pemain melakukan suit untuk menentukan siapa dulu yang berhak menyodok bola billiard warna putih menggunakan stick yang telah disediakan guna memasukkan bola billiard yang terdapat angka 1 Halaman 17 sampai dengan 15 sesuai urutan secara bergantian sebagaimana hasil suit;
— Bahwa setiap pemain harus menyodok bola billi ard warna putih mengena pada bola billiard yang sudah tertera angka sesuai urutan untuk dimasukkan ke dalam lubang meja billiard, apabila pemain berhasil memasukkan bola billiard sesuai urutan maka pemain tersebut berhak mendapat point/nilai sesuai angka y ang tertera pada bola billiard namun apabila bola warna putih yang disodok pemain mengena pada bola billiard yang tidak sesuai urutan untuk dimasukkan maka pemain tersebut dikurangi point/nilainya sesuai angka yang tertera pada bola billiard tersebut begit u seterusnya hingga semua bola billiard yang tertera angka masuk dalam lubang meja billiard;
— Apabila semua bola billiard yang tertera angka sudah masuk dalam lubang meja billiard maka permainan dianggap selesai kemudian petugas score mengecek point/nilai dari setiap pemain dan pemain dengan point/nilai tertinggi sebagai pemenang permainan serta berhak mengambil uang taruhan sebesar Rp.5.000, -[lima ribu rupiah dari 1 [satu] gelas aqua bekas dan menyerahkan uang sebesar Rp.1.000, -[seribu rupiah] kepada terdakwa selaku pemilik meja billiard sebagai uang sewa meja billiard;
— Bahwa perbuatan terdakwa tersebut diketahui saksi Andika Bagus Pribadi dan saksi Tubagus Haryo Adi Wicaksono selaku petugas Kepolisian Resor Pasuruan Kota hingga pada hari Selasa tanggal 31 Mei 2022 sekitar jam 16.00 WIB. melakukan penangkapan terhadap terdakwa di dalam warung kopi tersebut dan mengamankan barang -barang perjudian jenis billiard tersebut;
— Bahwa yang telah mengikuti permaian judi billyard dan melakukan perjudian billyard a dalah Saksi AKHMAD ZAINUDIN bin MUNADI, Saksi M. ANSORI bin NUR SALIM, Saksi PONIMAN bin SENEWI, Saksi MUHAMMAD KHOMSAN bin ABDUL KHOLIK, SUROSO bin SAPI’I, dan Saksi WAWAN alias WARIANTO;
— Bahwa Saksi AKHMAD ZAINUDIN bin MUNADI, Saksi M. ANSORI bin NUR SAL IM, Saksi PONIMAN bin SENEWI, Saksi MUHAMMAD KHOMSAN bin ABDUL KHOLIK, SUROSO bin SAPI’I, dan Saksi WAWAN alias WARIANTO mereka sering bermain billiyard ditempat tersebut dan saat itu datang setelah ashar sebelumnya minum kopi dan mulai main Billyard sekira pukul 16.00 Wib;
Halaman 18 — Bahwa Sewa Meja Billyard Rp. 1.000,00 (seribu rupiah) sekali permainan atau 1 (satu) kali putaran main;
— Bahwa dalam permaianan Billiyard tersebut menggunakan taruhan uang, masing -masing pemain yang terdiri dari 5 (lima) pemain bert aruh Rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah) jadi yang terkumpul Rp. 25.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah) untuk 5 (lima) kali putaran dan setiap 1 (satu) kali putaran pemenang mendapat Rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah);
— Bahwa yang menilai atau menskor adalah sdr. Warianto, dan sdr. Warianto juga yang membawa uang taruhan Billyard Tersebut;
— Bahwa yang menjadi pemenang billiyard dengan taruhan uang tersebut masih belum ada pemenangnya, sudang ditangkap oleh petugas kepoli sian;
— Bahwa Terdakwa tidak mengetahui kalau para pemain mengumpulkan uang di gelas bekas;
— Bahwa Terdakwa tidak tahu bahwa Saksi AKHMAD ZAINUDIN bin MUNADI, Saksi M. ANSORI bin NUR SALIM, Saksi PONIMAN bin SENEWI, Saksi MUHAMMAD KHOMSAN bin ABDUL KHOL IK, SUROSO bin SAPI’I, dan Saksi WAWAN alias WARIANTO bermain billiard dengan taruhan uang tersebut, adalah coin atau uang sebesar Rp. 1.000,00 (seribu rupiah) sekali putaran tetapi pada waktu penangkapan tersebut Terdakwa belum dapat uang sewa billyard;
— Bahwa meja billyard tersebut tidak disediakan untuk main judi, walaupun tanpa taruhan Terdakwa tetap menyediakan untuk pemain;
— Bahwa pada waktu itu Terdakwa banyak tamu yang datang dikarenakan Terdakwa baru mengadakan hajatan dirumah;
— Bahwa p ermainan billyard tanpa taruhan uang taruhan tetap bayar uang sewa meja billyard;
— Bahwa uang taruhan tersebut belum diterima karena belum ada pemenang judi billyard sudah ditangkap petugas;
— Bahwa sewa Billyard setelah permainan tetapi pada waktu itu Te rdakwa belum dapat uang sewa dikarenakan masih belum selesai permaian billyard;
— Bahwa pekerjanaan terdakwa adalah Penjual minuman kopi;
— Bahwa dalam melakukan perjudian tersebut Tidak memiliki ijin dari pihak berwenang;
Halaman 19 Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berben tuk alternatif, sehingga Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif Kedua Pasal 303 ayat (1) ke -2 KUHP , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Unsur Barang siapa;
2. Unsur Tanpa izin;
3. Unsur Dengan sengaja Menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak perduli apakah untuk menggunakan kesempata n adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur Barang Siapa;
Menimbang, bahwa dalam KUHP tidak ada penjelasan apakah yang dimaksud deng an unsur barang siapa, namun dalam Memorie van Toelichting (MvT) yang dimaksud dengan unsur barang siapa adalah setiap orang sebagai subyek hukum yang dapat dimintakan pertanggungjawaban atas perbuatannya;
Menimbang, bahwa yang dimaksud barang siapa adalah siapa saja yaitu manusia sebagai subjek hukum yang dapat mempertanggungjawabkan perbuatan yang telah dilakukannya dan dalam diri manusia tersebut tidak ditemukan alasan penghapus pidana (strafuitsluitingsgrondens) baik berupa alasan yang dapat menghilangkan sifat melawan hukum atas adanya suatu perbuatan yang dilakukannya (rechtvaardigingsgronden) ataupun suatu alasan peniadaan kesalahan (schulduitsluitingsgronden);
Menimbang, bahwa Jaksa Penuntut Umum telah mendak wa terdakwa melakukan suatu perbuatan pidana seperti tercantum dalam surat dakwaan dan terdakwa telah membenarkan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan tersebut, dengan demikian yang dimaksud barang siapa disini adalah Terdakwa MUSIYAH binti SARIJO ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur ad.1. telah terpenuhi dan terbukti secara sah menurut hukum ;
Ad.2. Unsur Tanpa izin ;
Halaman 20 Menimbang, bahwa terhadap unsur “Tanpa Izin” mengand ung arti bahwa perbuatan tersebut adalah tidak sesuai menurut hukum, sedangkan menurut SIMONS dalam bukunya “LEERBOOK” halaman 175 – 176, bahwa suatu anggapan umum menyatakan tanpa hak sendiri (zonder eigen recht) adalah perbuatan melawan hukum (wederrechtelijk) disyaratkan telah melakukan sesuatu yang bertentangan dengan hukum (in stijd met het recht) ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan terungkap bahwa Menimbang, bahwa berdasarkan fakta – fakta hukum yang tel ah terungkap di atas telah ternyata bahwa saksi MUHAMMAD KHOMSAN bin ABDUL KHOLIK dan saksi PONIMAN bin S ENEWI [diajukan dalam berkas perkara terpisah] bersama AKHMAD ZAINUDIN bin MUNADI, ANSORI bin NUR SALIM dan SUROSO bin S API”I telah melakukan perjudian dalam permainan billiard yang mana perjudian itu dilarang dan tidak mendapatkan izin dari pihak yang berwenang (Departemen Sosial dan Kepolisian) kepada terdakwa untuk mengadakan atau memberikan kesempatan untuk main judi kepada umum, atau turut campur da lam perusahaan untuk itu , sehingga dengan demikian unsur ”Tanpa Izin” telah terbukti secara s ah dan meyakinkan menurut hukum ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut, Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur ad.2. telah terpenuhi dan terbukti secara sah menurut hukum ;
Ad.3. Unsur Dengan Sengaja Menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi atau d engan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak perduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara ;
Menimbang, bahwa perbuatan -perbuatan yang ada dalam sub unsur ini adalah bersifat alternatif. Artinya, apabila salah satu perbuatan dalam sub unsur ini terpenuhi, maka t erpenuhi pula unsur keempat ini ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis akan meneliti, menelaah, menganalisa dan mempertimbangkan unsur ke – 3 tentang ” Dengan Sengaja ”;
Menimbang, bahwa menurut Memorie van Toelchting (MvT) bahwa yang dimaksudkan ” Dengan Sengaja” atau “opset” itu adalah “willen en wetens” , dalam arti bahwa pembuat harus menghendaki (willen) melakukan perbuatan tersebut dan juga harus mengerti (weten) akan akibat dari pada perbuatan tersebut;
Halaman 21 Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum menurut Kamus besar Bahasa Indonesia Edisi Ketiga Tahun 20 07 adalah menyebabkan ada atau menyelenggarakan kepada publik, masyarakat ramai atau orang banyak;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan ditemukan bahwa bermula pada pada hari Selasa tanggal 31 Mei 2022 sekitar jam 15.30 WIB. datang saksi MUHAMMAD KHOMSAN bin ABDUL KHOLIK dan saksi PONIMAN bin S ENEWI [diajukan dalam berkas perkara terpisah] bersama AKHMAD ZAINUDIN bin MUNADI, ANSORI bin NUR SALIM dan SUROSO bin S API”I ke warung kopi milik te rdakwa tersebut kemudian bermain judi jenis billiard tersebut;
Menimbang, bahwa permainan judi jenis billiard tersebut bersifat untung - untungan dengan aturan permainan yaitu sebelum permainan dimulai setiap pemain me nyerahkan uang taruhan sebesar Rp.5.000, -[lima ribu rupiah] ke dalam 1 [satu] gelas aqua bekas yang sudah disediakan dan setelah terkumpul uang taruhan sebesar Rp.25.000, -[dua puluh lima ribu rupiah] dari 5 [lima] orang pemain kemudian 1 [satu] gelas aqua bekas tersebut diserahkan kepada WARIANT O alias WAWAN bin MUNARI [diajukan dalam berkas perkara terpisah] yang bertugas sebagai pencatat point/nilai dari setiap pemain di papan score yang terbuat dari kayu;
Menimbang, bahwa selanjutnya se mua pemain melakukan suit untuk menentukan siapa dulu yang berhak menyodok bola billiard warna putih menggunakan stick yang telah disediakan guna memasukkan bola billiard yang terdapat angka 1 sampai dengan 15 sesuai urutan secara bergantian sebagaimana hasil suit;
Menimbang, bahwa setiap pemain harus menyodok bol a billiard warna putih mengena pada bola billiard yang sudah tertera angka sesuai urutan untuk dimasukkan ke dalam lubang meja billiard, apabila pemain berhasil memasukkan bola billiard sesuai urutan maka pemain tersebut berhak mendapat point/nilai sesuai angka yang tertera pada bola billiard namun apabila bola warna putih yang disodok pemain mengena pada bola billiard yang tidak sesuai urutan untuk dimasukkan maka pemain tersebut dikurangi point/nilainya sesuai angka yang tertera pada bola billiard tersebu t begitu seterusnya hingga semua bola billiard yang tertera angka masuk dalam lubang meja billiard, apabila semua bola billiard yang tertera angka sudah masuk dalam lubang meja billiard maka permainan dianggap selesai kemudian petugas score mengecek point/ nilai dari setiap pemain dan pemain dengan point/nilai tertinggi sebagai pemenang permainan Halaman 22 serta berhak mengambil uang taruhan sebesar Rp.5.000, -[lima ribu rupiah dari 1 [satu] gelas aqua bekas dan menyerahkan uang sebesar Rp.1.000, -[seribu rupiah] kepada terdakwa selaku pemilik meja billiard sebagai uang sewa meja billiard;
Menimbang, bahwa perbuatan terdakwa tersebut diketahui saksi Andika Bagus Pribadi dan saksi Tubagus Haryo Adi Wicaksono selaku petugas Kepolisian Resor Pasuruan Kota hingga pada hari Selasa tanggal 31 Mei 2022 sekitar jam 16.00 WIB. melakukan penangkapan terhadap terdakwa di dalam warung kopi tersebut dan mengamankan barang -barang perjudian jenis billiard tersebut;
Menimbang, bahwa yang telah mengikuti permaian judi billyard dan melakuk an perjudian billyard adalah Saksi AKHMAD ZAINUDIN bin MUNADI, Saksi M. ANSORI bin NUR SALIM, Saksi PONIMAN bin SENEWI, Saksi MUHAMMAD KHOMSAN bin ABDUL KHOLIK, SUROSO bin SAPI’I, dan Saksi WAWAN alias WARIANTO dan Saksi AKHMAD ZAINUDIN bin MUNADI, Saksi M. ANSORI bin NUR SALIM, Saksi PONIMAN bin SENEWI, Saksi MUHAMMAD KHOMSAN bin ABDUL KHOLIK, SUROSO bin SAPI’I, dan Saksi WAWAN alias WARIANTO mereka sering bermain billiyard ditempat tersebut dan saat itu datang setelah ashar sebelumnya minum kopi dan mulai mai n Billyard sekira pukul 16.00 Wib;
Menimbang, bahwa Sewa Meja Billyard Rp. 1.000,00 (seribu rupiah) sekali permainan atau 1 (satu) kali putaran main, dan dalam permaianan Billiyard tersebut menggunakan taruhan uang, masing -masing pemain yang terdiri da ri 5 (lima) pemain bertaruh Rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah) jadi yang terkumpul Rp. 25.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah) untuk 5 (lima) kali putaran dan setiap 1 (satu) kali putaran pemenang mendapat Rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah);
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak tahu bahwa Saksi AKHMAD ZAINUDIN bin MUNADI, Saksi M. ANSORI bin NUR SALIM, Saksi PONIMAN bin SENEWI, Saksi MUHAMMAD KHOMSAN bin ABDUL KHOLIK, SUROSO bin SAPI’I, dan Saksi WAWAN alias WARIANTO bermain billiard dengan taruhan uang tersebut, adalah coin atau uang sebesar Rp. 1.000,00 (seribu rupiah) sekali putaran tetapi pada waktu penangkapan tersebut Terdakwa belum dapat uang sewa billyard;
Menimbang, bahwa meja billyard tersebut tidak disediakan untuk main judi, walaupun tanpa taruhan Terdakwa tetap menyediakan untuk pemain dan Halaman 23 pada waktu itu Terdakwa banyak tamu yang datang dikarenakan Terdakwa baru mengadakan hajatan dirumah;
Menimbang, bahwa permainan billyard tanpa taruhan uang taruhan tetap bayar uang sewa meja billyard, sementara saat kejadian uang taruhan tersebut belum diterima karena belum ada pemenang judi billyard sudah ditangkap petugas, dan sewa Billyard setelah permainan tetapi pada waktu it u Terdakwa belum dapat uang sewa dikarenakan masih belum selesai permaian billyard;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut, Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur ad.3. telah terpenuhi dan te rbukti secara sah menurut hukum ;
Menimbang, ba hwa oleh karena s emua unsur dari Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, Terdakwa harus mem pertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditangkap dan ditahan, serta penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa 1 [satu] gelas plastik kecil bekas yang berisi uang tunai sebesar Rp.25.000, -[dua puluh lima ribu rupiah] , oleh karena barang bukti tersebut masih dibutuhkan untuk dipergunakan untuk pembuktian dalam perkara pidana Nomor 121/Pid.B/2022/PN Psr atas nama Ter dakwa WARIANTO bin MUNARI , maka terhadap barang bukti tersebut haruslah dinyatakan dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan untuk pembuktian dalam perkara pidana Nomor 121/Pid.B/2022/PN Psr atas nama Terdakwa WARIANTO bin MUNARI ;
Menimbang, bah wa terhadap barang bukti berupa • 1 [satu] papan skor yang terbuat dari kayu;
Halaman 24 • uang tunai sebesar Rp.25.000, -[dua puluh lima ribu rupiah];
• uang tunai sebesar Rp.42.000, -[empat puluh dua ribu rupiah];
• uang tunai sebesar Rp.15.000, -[lima belas ribu ru piah];
• uang tunai sebesar Rp.20.000, -[dua puluh ribu rupiah];
• uang tunai sebesar Rp.20.000, -[dua puluh ribu rupiah];
oleh karena barang bukti tersebut masih dibutuhkan untuk dipergunakan untuk pembuktian dalam perkara pidana Nomor 119 /Pid.B/2022/PN Ps r atas nama Terdakwa SUROSO bin SAFI’I Dkk. , maka terhadap barang bukti tersebut haruslah dinyatakan dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan untuk pembuktian dalam perkara pidana Nomor 119 /Pid.B/2022/PN Psr atas nama Terdakwa SUROSO bin SAFI’I Dkk.;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa: • 1 [satu] meja biliiard warna coklat dan hijau;
• 16 [enam belas] bola billiard;
• 10 [sepuluh[ stick billiard;
oleh karena barang bukti tersebut merupakan alat pencaharian bagi Terdakwa, sementara berdasarkan fakta hukum yang diperoleh di persidangan ternyata bahwa Terdakwa pada saat terjadinya peristiwa ini tidak mengetahui bahwasannya Saksi AKHMAD ZAINUDIN bin MU NADI, Saksi M. ANSORI bin NUR SALIM, Saksi PONIMAN bin SENEWI, Saksi MUHAMMAD KHOMSAN bin ABDUL KHOLIK, SUROSO bin SAPI’I, dan Saksi WAWAN alias WARIANTO bermain judi dengan menggunakan meja billiard milik Terdakwa , maka terhadap barang bukti tersebut harus dinyatakan untuk dikembalikan kepada Terdakwa ;
Menimbang, bahwa mengenai permohonan Terdakwa, yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman, Majelis Hakim terlebih dahulu akan mempertimbangkannya dalam hal - hal yang mempengaruhi berat ringannya hu kuman;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: — Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan : — Terdakwa bersikap sopan di persidangan ;
— Terdakwa tidak mengetahui bahwa Saksi AKHMAD ZAINUDIN bin MUNADI, Saksi M. ANSORI bin NUR SALIM, Saksi PONIMAN bin SENEWI, Saksi MUHAMMAD KHOMS AN bin ABDUL KHOLIK, SUROSO Halaman 25 bin SAPI’I, dan Saksi WAWAN alias WARIANTO bermain judi dengan menggunakan meja billiard milik Terdakwa;
— Terdakwa mengaku bersalah dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya ;
Menimbang, bahwa dari hal -hal yang memberatkan maupun yang meringankan tersebut diatas dihubungkan dengan pasal dakwaan yang telah terbukti dalam perkara ini, maka Putusan yang akan dijatuhkan berikut ini merujuk pada Surat Edaran Mahkamah Agung Republik I ndonesia Nomor: 1 Tahun 2000, tertanggal 30 Juni 2000, menurut hemat Majelis Hakim telah memenuhi rasa keadilan dan azas kepatutan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhat ikan Pasal 303 ayat (1) ke -2 KUHP KUHP dan Undang - undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta pasal -pasal lain dari peraturan perundang -undangan yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa MUSIYAH binti SARIJO telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Tanpa Hak dengan Sengaja T urut Serta dalam Perusahaan yang Memberi Kesempatan pada Khalayak Umum untuk Bermain Judi” ;
2. Menjatuhkan pidana kepada T erdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (lima) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa : • 1 [satu] gelas plastik kecil bekas yang berisi uang tunai sebesar Rp.25.000, -[dua puluh lima ribu rupiah];
dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan untuk pembuktian dalam perkara p idana Nomor 121/Pid.B/2022/PN Psr atas nama Terdakwa WARIANTO bin MUNARI ;
• uang tunai sebesar Rp.25.000, -[dua puluh lima ribu rupiah];
• uang tunai sebesar Rp.42.000, -[empat puluh dua ribu rupiah];
• uang tunai sebesar Rp.15.000, -[lima belas ribu rupiah];
• uang tunai sebesar Rp.20.000, -[dua puluh ribu rupiah];
• uang tunai sebesar Rp.20.000, -[dua puluh ribu rupiah];
• 1 [satu] papan skor yang terbuat dari kayu;
Halaman 26 dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan untuk pembuktian dalam perkara pidana Nomor 119 /Pid.B/2022/PN Psr atas nama Terdakwa SUROSO bin SAFI’I Dkk. ;
• 1 [satu] meja biliiard warna coklat dan hijau;
• 16 [enam belas] bola billiard;
• 10 [sepuluh[ stick billiard;
Dikembalikan kepada Terdakwa ;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara se jumlah Rp.5.000, - (lima ribu rupiah) ;
Demikian lah diputus kan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pasuruan pada hari Selasa , tanggal 18 Oktober 2022 oleh kami HARIES SUHARMAN LUBIS, S .H., M.H., selaku Hakim Ketua , YUNIAR YUDHA HIMAWAN , S.H. , dan HIDAYAT SARJANA, S.H., M.Hum masing - masing sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Kamis , tanggal 20 oktober 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi Para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh LELY KURN IATI, SH. , S.H ., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Pasuruan, serta dihadiri oleh SLAMET SUGIARTO, S .H., Penuntut Umum dan Terdakwa didampingi Penasihat Hukumnya. Hakim Anggota, Hakim Ketua, Y. YUDHA HIMAWAN , S.H. HARIES SUHARMAN LUBIS, S .H., M.H. HIDAYAT SARJANA, S.H., M.Hum. Panitera Pengganti, LELY KURNIATI, SH. Halaman 27