Halaman 1 Putusan Nomor 1 82/Pid.B/2022/PN Psr Nomor 1 82/Pid.B/2022/PN Psr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negari Pasuruan yang mengadili perkara pidana pada tingkat pertama dengan acara pemeriksaan biasa telah menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa : Nama lengkap : FUAT ABDUL ROCHMAN alias ATENG bin ABD. WAKHID Tempat lahir : Pasuruan Umur/tanggal lahir : 51 Tahun / 01 Juli 1971 Jenis kelamin : Laki-laki Kebangsaan : Indonesia Tempat tinggal : Dusun Karangasem Rt. 02 Rw. 01 Kelurahan Karangketug Kecamatan Gadingrejo Kota Pasuruan (Sesuai KTP) Agama : Islam Pekerjaan : Swasta (Kernet Pick Up) Pendidikan : SD (Lulus) Terdakwa telah ditangkap tanggal 30 September 2022;
Terdakwa ditahan di Rumah Tahanan Negara sejak : 
1. Penyidik, ditahan sejak tanggal 1 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 20 Oktober 2022 ;
2. Perpanjangan Penahanan Penuntut Umum, ditahan sejak tanggal 21 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 2 9 November 2022;
3. Penuntut Umum, ditahan sejak tanggal 2 8 November 2022 sampai dengan tanggal 1 7 Desembe r 2022;
4. Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pasuruan , ditahan sejak tanggal 16 Desember 2022 sampai dengan tanggal 14 Januari 2023;
5. Perpanjangan Penahanan oleh Ketua Pengadilan Negeri Pasuruan, ditahan sejak tanggal 15 Januari 2023 sampai dengan tanggal 15 Maret 2023. Terdakwa pada pemeriksaan dalam persidangan berkehendak menghadapi sendiri perkaranya tanpa didampingi Penasihat Hukum walaupun telah diberitahukan haknya;
Pengadilan Negeri tersebut;
Telah membaca Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Pasuruan Nomor 182/Pid.B /2022/PN Psr, tanggal 16 Desember 2023 tentang Penunjukan Majelis Hakim untuk mengadili perkara atas nama terdakwa tersebut;
Halaman 1 Halaman 2 Putusan Nomor 1 82/Pid.B/2022/PN Psr Telah membaca Penetapan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pasuruan Nomor 1 82/Pid.B/2022/PN Psr, tanggal 16 Desember 2022 tentang Hari Sidang;
Telah membaca dan mempelajari berkas perkara tersebut;
Telah mendengar keterangan saksi -saksi dan keterangan terdak wa serta memperhatikan barang bukti yang yang diajukan ;
Telah mendengar pembacaan Surat Tuntutan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Pasuruan dalam persidangan pada hari Selasa tanggal 17 Januari 2023 yang pada pokoknya menuntut antara lain : 
1. Menyatakan Terdakwa FUAT ABDUL ROKHMAN alias ATENG bin ABDUL WAKHID terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Perjudian” sebagaimana yang didakwakan kepadanya sesuai dalam Dakwaan Kedua Primair Pasal 303 Ayat (1) Ke -1 KUHP . 2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara selama 1 (Satu) Tahun dan 6 (Enam) Bulan , dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan s ementara dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan. 3. Menyatakan barang bukti berupa : - 10 (sepuluh) lembar sobekan kertas yang berisi rekapan nomor atau angka togel. Dirampas untuk dimusnahkan. - Uang tunai sebesar Rp.1 29.000,-(Seratus dua puluh sembilan ribu rupiah). Dirampas untuk Negara. 4. Membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah). Menimbang, bahwa baik Terdakwa tidak mengajukan Pledooi /Pembelaan namun telah mengajukan permohonan yang disampaikan secara lisan pada persidangan hari Selasa tanggal 17 Januari 2023 , yang pada pokoknya terdakwa menyesal dan memohon keringanan pemidanaan t erhadap dirinya ;
Menimbang, bahwa terhadap permohonan Terdakwa tersebut Penuntut Umum tetap pada tuntutannya dan selanjutnya Terdakwa tetap pada permohonannya ;
Menimbang, bahwa terdakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum , didakwa sebagai berikut : KES ATU Bahwa terdakwa FUAT ABDUL ROCHMAN Alias ATENG bin ABD. WAKHID , pada hari Jumat tanggal 30 September 2022 sekitar pukul 20.30 wib Halaman 2 Halaman 3 Putusan Nomor 1 82/Pid.B/2022/PN Psr atau setidak -tidaknya pada waktu lain dalam bulan September tahun 2022, bertempat di dalam warung nasi goreng alamat Desa Tambakrejo Kecamatan Kraton Kabupaten Pasuruan atau se tidak -tidaknya ditempat lain yang berdasarkan pasal 84 ayat (2) KUHP , maka Pengadilan Negeri Pasuruan berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, Dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu , Perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : Bahwa beraw al dari informasi masyarakat yang saksi AIPDA SAMSUL MA’ARIF, S.H., Saksi BRIPDA TUBAGUS HARYO ADI W dan Saksi BRIPDA GENTA WIKRAMA SATYA P dapatkan tiga hari sebelum melakukan penangkapan terhadap terdakwa di dalam warung nasi goreng yang terletak di Desa Tambakrejo Kecamatan Kraton Kabupaten Pasuruan ada perjudian jenis togel dengan menggunakan uang tunai sebagai taruhannya yang dilakukan oleh terdakwa. Bahwa atas surat perintah tugas Nomor : Sprin - Tugas/ 200.a/IX/RES.1.12. /2022/Satreskrim , tanggal 30 Sept ember 2022 dan Surat perintah penangkapan Nomor : Sprin - Kap./139/IX/RES.1.12./2022/Satreskrim, tanggal 30 September 2022, maka selanjutnya para saksi melakukan penyelidikan dan melakukan penangkapan terhadap terdakwa yang saat itu sedang duduk -duduk di dal am warung nasi goreng tersebut, kemudian para saksi menemukan barang bukti berupa uang tunai senilai total Rp. 129.000., - (seratus dua puluh sembilan ribu rupiah) dan 10 (sepuluh) lembar sobekan kertas yang berisi rekapan nomor atau angka togel. Bahwa terd akwa dalam melakukan penjualan nomor judi togel yakni pembeli (penombok) nomor togel mendatangi terdakwa yang berada di warung Nasi Goreng yang terletak di Desa Tambakrejo Kecamatan Kraton Kabupaten Pasuruan, kemudian nomor togel yang di beli oleh pembeli/ penombok tersebut terdakwa catat pada sobekan kertas dengan mencantumkan nomor judi togel yang dipasang berserta jumlah taruhannya yang dipasang beserta uang yang terdakwa terima, kemudian terdakwa menyetorkan nomor judi togel beserta uang taruhan para pen ombok kepada saudara GAMSIR (DPO) di Pasar Gadingrejo Kecamatan Gadingrejo Kota Pasuruan. Kemudian nomor Judi togel keluar setiap Hari pukul 23.00 Wib, dan permainan judi togel tersebut sifatnya hanya untung -untungan yaitu jika penombok membeli nomor yang terdiri dari 2 (dua) angka maka memperoleh 60 (enam puluh kali), jika penombok membeli nomor yang terdiri dari 3 (tiga) angka maka memperoleh 300 (tiga ratus) kali, Halaman 3 Halaman 4 Putusan Nomor 1 82/Pid.B/2022/PN Psr jika penombok membeli nomor yang terdiri dari 4 (empat) angka maka memperoleh 2000 (dua rib u) kali, kemudian jika nomor penombok ada yang keluar atau tembus, maka saudara GAMSIR (DPO) akan memberikan terdakwa imbalan/keuntungan dari uang penombok nomor judi togel tersebut. Dalam penjualan nomor togel yang telah terdakwa lakukan tersebut , terdakw a mendapatkan komisi dari saudara GAMSIR (DPO) sebesar 10% (sepuluh) persen dari omset penjualan togel setiap hari. Misalnya terdakwa mendapat omset Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah) dan terdakwa mendapat komisi 10% dari Rp. 100.000, - (seratus ribu rupia h) terdakwa menerima komisi sebesar Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah). Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 Ayat (1) Ke -1 KUHP. A T A U KEDUA Bahwa terdakwa FUAT ABDUL ROCHMAN Alias ATENG bin ABD. WAKHID , pada waktu da n tempat sebagaimana telah disebutkan dalam dakwaan Kesatu diatas, Dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah untuk menggu nakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara, Perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : Bahwa berawal dari informasi masyarakat yang saksi AIPDA SAMSUL MA’ARIF, S.H., Saksi BRIPDA TUBAGUS HARYO ADI W dan Saksi BRIPDA GENTA WIKRAMA SATYA P dapatkan tiga hari sebelum melakukan penangkapan terhadap terdakwa di dalam warung nasi goreng yang terle tak di Desa Tambakrejo Kecamatan Kraton Kabupaten Pasuruan ada perjudian jenis togel dengan menggunakan uang tunai sebagai taruhannya yang dilakukan oleh terdakwa. Bahwa atas surat perintah tugas Nomor : Sprin - Tugas/ 200.a/IX/RES.1.12. /2022/Satreskrim , tang gal 30 September 2022 dan Surat perintah penangkapan Nomor : Sprin - Kap./139/IX/RES.1.12./2022/Satreskrim, tanggal 30 September 2022, maka selanjutnya para saksi melakukan penyelidikan dan melakukan penangkapan terhadap terdakwa yang saat itu sedang duduk -duduk di dalam warung nasi goreng tersebut, kemudian para saksi menemukan barang bukti berupa uang tunai senilai total Rp. 129.000., - (seratus dua puluh sembilan ribu rupiah) dan 10 (sepuluh) lembar sobekan kertas yang berisi rekapan nomor atau angka togel. Halaman 4 Halaman 5 Putusan Nomor 1 82/Pid.B/2022/PN Psr Bahwa terdakwa dalam melakukan penjualan nomor judi togel yakni pembeli (penombok) nomor togel mendatangi terdakwa yang berada di warung Nasi Goreng yang terletak di Desa Tambakrejo Kecamatan Kraton Kabupaten Pasuruan, kemudian nomor togel yang di beli oleh pembeli/penombok tersebut terdakwa catat pada sobekan ke rtas dengan mencantumkan nomor judi togel yang dipasang berserta jumlah taruhannya yang dipasang beserta uang yang terdakwa terima, kemudian terdakwa menyetorkan nomor judi togel beserta uang taruhan para penombok kepada saudara GAMSIR (DPO) di Pasar Gadin grejo Kecamatan Gadingrejo Kota Pasuruan. Kemudian nomor Judi togel keluar setiap Hari pukul 23.00 Wib, dan permainan judi togel tersebut sifatnya hanya untung -untungan yaitu jika penombok membeli nomor yang terdiri dari 2 (dua) angka maka memperoleh 60 (e nam puluh kali), jika penombok membeli nomor yang terdiri dari 3 (tiga) angka maka memperoleh 300 (tiga ratus) kali, jika penombok membeli nomor yang terdiri dari 4 (empat) angka maka memperoleh 2000 (dua ribu) kali, kemudian jika nomor penombok ada yang keluar atau tembus, maka saudara GAMSIR (DPO) akan memberikan terdakwa imbalan/keuntungan dari uang penombok nomor judi togel tersebut. Dalam penjualan nomor togel yang telah terdakwa lakukan tersebut , terdakwa mendapatkan komisi dari saudara GAMSIR (DPO) sebesar 10% (sepuluh) persen dari omset penjualan togel setiap hari. Misalnya terdakwa mendapat omset Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah) dan terdakwa mendapat komisi 10% dari Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah) terdakwa menerima komisi sebesar Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah). Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 Ayat (1) Ke -2 KUHP. Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, terdakwa tidak mengajukan keberatan /eksepsi;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi -saksi, yang telah didengar keterangannya dibawah sumpah antara lain : 
1. Saksi TUBAGUS HARYO ADI W , pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi melakukan penangkapan pada hari Jum’at tanggal 30 September 2022 sekitar pukul 20.30 Wib di dalam warung nasi goreng yang terletak di D esa Tambakrejo Kec amatan Kraton Kab upaten Pasuruan . Halaman 5 Halaman 6 Putusan Nomor 1 82/Pid.B/2022/PN Psr - Bahwa saksi melakukan penangkapan tersebut bersama -sama dengan Unit Buser Polres Pasuruan Kota diantaranya Saksi AIPDA SAMSUL MA’ARIF, S.H. dan Saksi BRIPDA GENTA WIKRAMA SATYA P . - Bahwa p ada saat saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa, terdakwa sedang duduk -duduk di dalam warung nasi goreng yang terletak di Desa Tambakrejo Kec amatan Kraton Kab upaten Pasuruan sembari menunggu para penombok melakukan penombokan nomor judi togel kepada terdakwa. - Bahwa b arang bukti yang berhasil saksi amankan dari terdakwa adalah uang tunai senilai total Rp. 129.000., - (seratus dua puluh sembilan ribu rupiah) dan 10 (sepuluh) lembar sobekan kertas yang berisi rekapan nomor atau angka togel. - Bahwa saksi dalam melakukan penangkapan terhadap terdakwa , barang bukti be rupa uang tunai senilai total Rp. 129.000., - (seratus dua puluh sembilan ribu rupiah) ditemukan di saku celana terdakwa sebelah kiri sedangkan 10 (sepuluh) lembar sobekan kertas yang berisi rekapan nomor atau angka togel saksi temukan di saku baju terdakwa bagian depan sebelah kiri . - Bahwa setelah saksi menemukan barang bukti tersebut saksi beserta Saksi AIPDA SAMSUL MA’ARIF, S.H. dan Saksi BRIPDA GENTA WIKRAMA SATYA P. langsung mengamankan terdakwa beserta barang buktinya. - Bahwa b arang bukti yang berhas il diamankan saksi tersebut kepemilikannya diakui oleh terdakwa . - Bahwa s aksi menjelaskan bahwa menurut pengakuan dari terdakwa , dirinya berperan sebagai Pengecer judi togel dan kemudian menyetorkan penjualan yang dilakukannya kepada orang lain yaitu Sdr. GAMSIR (DPO) , laki -laki umur + 50 Tahun yang beralamat di Kel urahan Krapyakrejo Kec amatan Gadingrejo Kota Pasuruan. - Bahwa s aksi menjelaskan bahwa awalnya sekitar 3 hari sebelum saksi melakukan penangkapan tersebut, saksi mendapat informasi dari masyarak at bahwa di dalam warung nasi goreng yang terletak di D esa Tambakrejo Kec amatan Kraton Kab upaten Pasuruan digunakan untuk perjudi an jenis togel, kemudian saksi melaporkan kepada pimpinan saksi yang kemudian dibuatkan / diterbitkan surat perintah tugas dan surat perintah penangkapan. Selanjutnya pada hari Jum’at tanggal 30 September 2022 sekitar pukul 20.30 Wib saksi bersama dengan a nggota resmob termasuk Saksi AIPDA SAMSUL MA’ARIF, S.H. dan Saksi Halaman 6 Halaman 7 Putusan Nomor 1 82/Pid.B/2022/PN Psr BRIPDA GENTA WIKRAMA SATYA P. melakukan penangkapan terhadap terdakwa yang saat itu sedang duduk -duduk di dalam warung nasi goreng yang terletak di D esa Tambakrejo Kec amatan Kraton Kab upaten Pasuruan, kemudian saksi menemukan barang bukti berupa uang tunai senilai total Rp. 129.000., - (seratus dua puluh sembilan ribu rupiah) dan 10 (sepuluh) lembar sobekan kertas yang berisi rekapan nomor atau angka togel. Kemudian terdakwa beserta barang buk ti akhirnya saksi amankan bersama Saksi AIPDA SAMSUL MA’ARIF, S.H. dan Saksi BRIPDA GENTA WIKRAMA SATYA P. ke Polres Pasuruan Kota untuk dilakukan pemeriksaan. - Bahwa s aksi membenarkan menunjukkan barang bukti berupa uang tunai senilai total Rp. 129.000., - (seratus dua puluh sembilan ribu rupiah) dan 10 (sepuluh) lembar sobekan kertas yang berisi rekapan nomor atau angka togel kepada saksi adalah barang bukti yang berhasil diamankan saksi sehubungan dengan perkara Perjudian jenis togel yang dilakukan oleh terdakwa tersebut diatas. - Bahwa jenis togel yang dilakukan oleh terdakwa tersebut adalah togel jenis pengeluaran dari Hongkong. - Bahwa p erolehan keuntungan yang didapatkan oleh pembeli yaitu bergantung dari besarnya pembelian nomor togel yang ditombok o leh pembeli dengan kelipatan , jika pembeli atau penombok membeli nomor yang terdiri dari 2 (dua) angka maka perolehannya yaitu 60 (enam puluh) kali, jika pembeli atau penombok membeli nomor yang terdiri dari 3 (tiga) angka maka perolehannya adalah 300 (tiga ratus ) kali dari besar uang yang dipasang/ditombokannya dan untuk pembeli atau penombok membeli nomor yang terdiri dari 4 (empat ) angka maka perolehannya adalah 2000 (dua ribu ) kali dari besar uang yang dipasang/ditombokannya. - Bahwa terdakwa mendapatkan komisi 10% dari Sdr. GAMSIR (DPO) sebagai pengecer judi togel. - Bahwa untuk perjudian jenis togel pengeluaran Hongkong ini dilakukan setiap hari (Senin, Selasa, Rabu , Kamis, Jum’at, Sabtu dan Minggu ) sedangkan untuk perjudian tersebut tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang. Terhadap keterangan saksi tersebut terda kwa membenarkannya dan tidak keberatan. 2. Saksi GENTA WIKRAMA SATYA P , pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Halaman 7 Halaman 8 Putusan Nomor 1 82/Pid.B/2022/PN Psr - Bahwa saksi melakukan penangkapan pada hari Jum’at tanggal 30 September 2022 sekitar pukul 20.30 Wib di dalam warung nasi goreng yang terletak di D esa Tambakrejo Kec amatan Kraton Kab upaten Pasuruan . - Saksi melakukan penangkapan tersebut bersama -sama dengan Unit Buser Polres Pasuruan Kota diantaranya Saksi AIPDA SAMSUL MA’ARIF, S.H. dan Saksi BR IPDA TUBAGUS HARYO ADI W . - Bahwa p ada saat saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa, terdakwa sedang duduk -duduk di dalam warung nasi goreng yang terletak di Desa Tambakrejo Kec amatan Kraton Kab upaten Pasuruan sembari menunggu para penombok melakukan penombokan nomor judi togel kepada terdakwa . - Bahwa Barang bukti yang berhasil saksi amankan dari terdakwa adalah uang tunai senilai total Rp. 129.000., - (seratus dua puluh sembilan ribu rupiah) dan 10 (s epuluh) lembar sobekan kertas yang berisi rekapan nomor atau angka togel. - Bahwa saksi dalam melakukan penangkapan terhadap terdakwa , barang bukti berupa uang tunai senilai total Rp. 129.000., - (seratus dua puluh sembilan ribu rupiah) ditemukan di saku ce lana terdakwa sebelah kiri sedangkan 10 (sepuluh) lembar sobekan kertas yang berisi rekapan nomor atau angka togel saksi temukan di saku baju terdakwa bagian depan sebelah kiri . - Bahwa setelah saksi menemukan barang bukti tersebut saksi beserta Saksi AIPD A SAMSUL MA’ARIF, S.H. dan Saksi BRIPDA GENTA WIKRAMA SATYA P. langsung mengamankan terdakwa beserta barang buktinya. - Bahwa b arang bukti yang berhasil diamankan saksi tersebut kepemilikannya diakui oleh terdakwa . - Bahwa s aksi menjelaskan bahwa menurut pengakuan dari terdakwa , dirinya berperan sebagai Pengecer judi togel dan kemudian menyetorkan penjualan yang dilakukannya kepada orang lain yaitu Sdr. GAMSIR (DPO) , laki -laki umur + 50 Tahun yang beralamat di Kel urahan Krapy akrejo Kec amatan Gadingrejo Kota Pasuruan. - Bahwa s aksi menjelaskan bahwa awalnya sekitar 3 hari sebelum saksi melakukan penangkapan tersebut, saksi mendapat informasi dari masyarakat bahwa di dalam warung nasi goreng yang terletak di D esa Tambakrejo Kec amatan Kraton Kab upaten Pasuruan digunakan untuk perjudian jenis togel, kemudian saksi melaporkan kepada pimpinan saksi Halaman 8 Halaman 9 Putusan Nomor 1 82/Pid.B/2022/PN Psr yang kemudian dibuatkan / diterbitkan surat perintah tugas dan surat perintah penangkapan. Selanjutnya pada hari Jum’at tanggal 30 Septem ber 2022 sekitar pukul 20.30 Wib saksi bersama dengan anggota resmob termasuk Saksi AIPDA SAMSUL MA’ARIF, S.H. dan Saksi BRIPDA GENTA WIKRAMA SATYA P. melakukan penangkapan terhadap terdakwa yang saat itu sedang duduk -duduk di dalam warung nasi goreng yang terletak di D esa Tambakrejo Kec amatan Kraton Kab upaten Pasuruan, kemudian saksi menemukan barang bukti berupa uang tunai senilai total Rp. 129.000., - (seratus dua puluh sembilan ribu rupiah) dan 10 (sepuluh) lembar sobekan kertas yang berisi rekapan nomor atau angka togel. Kemudian terdakwa beserta barang bukti akhirnya saksi amankan bersama Saksi AIPDA SAMSUL MA’ARIF, S.H. dan Saksi BRIPDA GENTA WIKRAMA SATYA P. ke Polres Pasuruan Kota untuk dilakukan pemeriksaan. - Bahwa s aksi membenarkan barang bukti be rupa uang tunai senilai total Rp. 129.000., - (seratus dua puluh sembilan ribu rupiah) dan 10 (sepuluh) lembar sobekan kertas yang berisi rekapan nomor atau angka togel kepada saksi adalah barang bukti yang berhasil diamankan saksi sehubungan dengan perkara Perjudian jenis togel yang dilakukan oleh terdakwa tersebut diatas. - Bahwa jenis togel yang dilakukan oleh terdakwa tersebut adalah togel jenis pengeluaran dari Hongkong. - Bahwa p erolehan keuntungan yang didapatkan oleh pembeli yaitu bergantung dari bes arnya pembelian nomor togel yang ditombok oleh pembeli dengan kelipatan , jika pembeli atau penombok membeli nomor yang terdiri dari 2 (dua) angka maka perolehannya yaitu 60 (enam puluh) kali, jika pembeli atau penombok membeli nomor yang terdiri dari 3 (tiga) angka maka perolehannya adalah 300 (tiga ratus ) kali dari besar uang yang dipasang/ditombokannya dan untuk pembeli atau penombok membeli nomor yang terdiri dari 4 (empat ) angka maka perolehann ya adalah 2000 (dua ribu ) kali dari besar uang yang dipasang/ditombokannya. - Bahwa terdakwa mendapatkan komisi 10% dari Sdr. GAMSIR (DPO) sebagai pengecer judi togel. - Bahwa untuk perjudian jenis togel pengeluaran Hongkong ini dilakukan setiap hari (Seni n, Selasa, Rabu , Kamis, Jum’at, Sabtu dan Minggu ) sedangkan untuk perjudian tersebut tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang. Halaman 9 Halaman 10 Putusan Nomor 1 82/Pid.B/2022/PN Psr Terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya dan tidak keberatan. Menimbang, bahwa terdakwa dalam persidangan tidak mengajukan saksi yang meringankan ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan barang bukti antara lain sebagai berikut: 
1. uang tunai senilai total Rp. 129.000., - (seratus dua puluh sembilan ribu rupiah) dan 
2. 10 (sepuluh) lembar sobekan kertas yang berisi rekapan nomor atau angka togel;
Menimbang, bahwa terdakwa FUAT ABDUL ROCHMAN alias ATENG bin ABD WAKHID telah memberikan keterangan dalam persidangan yang pada pokoknya antara lain: - Bahwa t erdakwa telah tertangkap tangan oleh petugas dari Polres Pasuruan Kota sehubungan terdakwa telah melakukan perjudian jenis togel yaitu pada hari Jumat tanggal 30 September 2022 se kira pukul 20.30 Wib di sebuah warung Nasi Goreng yang terletak di D esa Tambakrejo Kecamatan Kraton Kab upaten Pasuruan. - Bahwa pada s aat ditangkap oleh petugas dari Polres Pasuruan Kota tersebut terdakwa sedang duduk - duduk di warung Nasi Goreng yang terletak di D esa Tambakrejo Kec amatan Kraton Kab upaten Pasuruan. - Bahwa t erdakwa biasanya menyetorkan hasil penjualan nomor judi togel dengan menggun akan uang tunai tersebut kepada seorang laki -laki yang bernama Sdr. GAMSIR (DPO) , laki -laki umur + 50 tahun yang beralamat di Pasar Gadingrejo Kec amatan Gadingrejo Kota Pasuruan. - Bahwa t erdakwa kenal dengan seorang yang bernama Sdr. GAMSIR (DPO) tersebut sejak tahun 2019 dalam rangka orang yang menerima titipan tombokan nomor judi togel dari terdakwa dan terdakwa tidak mempunyai hubungan saudara dengan Sdr. GAMSIR (DPO) tersebut. - Bahwa t erdakwa menyetorkan hasil penjualan nomor judi togel kepada Sdr. GAMSIR (DPO) tersebut sejak tahun 2019 sampai sekarang terdakwa tertangkap oleh Petugas dari Polres Pasuruan Kota. - Bahwa p erjudian jenis togel dengan menggunakan uang tunai sebagai taruhann ya yang telah terdakwa lakukan tersebut tidak mendapatkan ijin dari siapapun termasuk dari pihak yang berwenang atau bisa dikatakan ilega l. - Bahwa terdakwa dalam melakukan perjudian jenis togel dengan menggunakan uang tunai sebagai taruhannya tersebut ada lah sebagai Halaman 10 Halaman 11 Putusan Nomor 1 82/Pid.B/2022/PN Psr pengecer dan dari hasil penjualan nomor tombokan togel yang terdakwa dapat tersebut, terdakwa menyetorkannya kepada Sdr. GAMSIR (DPO) . - Bahwa m aksud dan tujuan terdakwa menjual nomor judi togel dengan menggunakan uang tunai sebagai taruhannya tersebut yaitu jika terdakwa mendapat komisi dari Bandar atau penombok, komisi tersebut untuk menambah biaya untuk menambah biaya sehari -hari terdakwa. - Bahwa d alam penjualan nomor togel yang telah terdakw a lakukan tersebut , terdakwa mendapatkan komisi dari Sdr. GAMSIR (DPO) sebesar 10 % dari omset penjualan tog el setiap hari. Misalnya terdakwa mendapat omset Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah) dan terdakwa mendapat komisi 10% dari Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah). Jadi terdakwa menerima komisi sebesar Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah). - Bahwa Omset yang ter dakwa dapatkan dalam penjualan nomor judi togel yang telah terdakwa lakukan dalam setiap kali bukaan penjualan nomor judi togel yaitu sekira Rp. 100.000, -(seratus ribu rupiah). - Bahwa t erdakwa telah melakukan perjudian jenis togel sebagai pengecer tersebu t sejak 3 (tiga) tahun yang lalu. - Bahwa t erdakwa biasanya melakukan penjualan nomor judi togel tersebut setiap hari yaitu setiap hari Senin, Selasa, Rabu , Kamis , Jum’at, Sabtu dan Minggu . - Bahwa c ara terdakwa dalam melakukan penjualan nomor judi togel yakni pembeli nomor togel mendatangi terdakwa yang berada di warung Nasi Goreng yang terletak di D esa Tambakrejo Kec amatan Kraton Kab upaten Pasuruan, kemudian nomor togel yang di beli oleh pembeli / penombok tersebut terdakwa catat pada sobekan kertas dengan mencantumkan nomor judi togel yang dipasang berserta jumlah taruhannya yang dipasang beserta uang yang terdakwa terima, kemudian sekira pukul 
22.20 WIB terdakwa menyetorkan nomor judi togel beserta uang taruhan para penombok kepada Sdr. GAMSIR (DPO) di Pasar Gadingrejo Kecamatan Gadingrejo Kota Pasuruan. Kemudian nomor Judi togel keluar setiap Hari pukul 23.00 Wib, jika nomor penombok ada yang keluar atau tembus, maka Sdr. GAMSIR (DPO) akan memberikan terdakwa imbalan / keuntungan dari uang penombok nomor judi togel tersebut. - Bahwa t erdakwa menyetorkan uang tunai hasil tombokan pembeli / penombok nomor judi togel yang sudah dibeli di terd akwa kepada Sdr. GAMSIR (DPO) setiap hari perjudian jenis togel tersebut buka. - Bahwa k emenangan dalam perjudian jenis togel yang terdakwa lakukan tersebut berdasarkan pengeluaran nomor dalam setiap kali bukaan. Atau Halaman 11 Halaman 12 Putusan Nomor 1 82/Pid.B/2022/PN Psr pembeli / penombok dikatakan menang da n dapat keuntungan apabila nomor yang dibelinya /dipasang cocok dengan nomor pengeluaran pada hari itu. - Bahwa u ntuk setiap kali pengeluaran nomor judi togel saat bukaan nomor togel tersebut terdakwa mendapat informasi dari teman -teman terdakwa yang juga merupakan penombok Perjudian jenis togel. Terkait pengeluaran nomor judi togel dan perjudian togel yang terdakwa lakukan mengacu kepada Pengeluaran Hongkong. - Bahwa t ogel jenis pengeluaran Hongkong tersebut adalah judi togel yang menganut pengeluaran ang ka dari Hongkong. - Bahwa t erdakwa s istem perolehan yang terdakwa gunakan apabila pembeli atau penombok nomor togel tersebut cocok nomor yang dipasang/ dibeli tersebut keluar sesuai dengan pengeluaran nomor togel pada hari itu, maka terdakwa yang bertindak untuk mengambilkan uang tersebut kepada Sdr. GAMSIR (DPO) . kemudian pembeli atau penombok tersebut mengambil uang perolehan kepada terdakwa dan besarnya perolehan uang tersebut tergantung dari besar kecilnya uang taruhan serta kelipatannya . - Bahwa t erdakw a menjelaskan bahwa perolehan keuntungan yang didapatkan oleh pembeli yaitu bergantung dari besarnya pembelian nomor togel yang ditombok oleh pembeli dengan kelipatan , jika pembeli atau penombok membeli nomor yang terdiri dari 2 (dua) angka maka perolehannya yaitu 60 (enam puluh) kali, jika pembeli atau penombok membeli nomor yang terdiri dari 3 (tiga) angka maka perolehannya adalah 300 (tiga ratus ) kali dari besar uang yang dipasang/ditombokannya dan untuk pembeli atau penombok membel i nomor yang terdiri dari 4 (empat ) angka maka perolehannya adalah 2000 (dua ribu ) kali dari besar uang yang dipasang / ditombokannya. - Bahwa awal mulanya pada hari Jum’at, tanggal 30 September 2022 sekira pukul 20.30 Wib di warung Nasi Goreng yang terlet ak di Ds. Tambakrejo Kec. Kraton Kab. Pasuruan. Saat itu terdakwa di datangi oleh beberapa orang yang tidak terdakwa kenal ke dalam warung nasi goreng tersebut. setelah itu beberapa orang tersebut mengaku Petugas Kepolisian dari Polres Pasuruan Kota memeri ksa terdakwa, selanjutnya petugas tersebut mendapatkan barang bukti dan selanjutnya barang bukti yang berhasil disita/diamankan dari terdakwa yaitu : Uang tunai sebesar Rp. 129.000, - (seratus dua puluh sembilan ribu rupiah) dan 10 (Sepuluh) lembar hasil rekapan nomor atau angka togel . selanjutnya terdakwa dibawa oleh Halaman 12 Halaman 13 Putusan Nomor 1 82/Pid.B/2022/PN Psr petugas kepolisian dari Polres Pasuruan Kota untuk dilakukan penyidikan lebih lanjut. - Bahwa barang bukti yang berhasil disita/diamankan oleh Petugas kepolisian dari Polres Pasuruan Kota sewak tu dilakukan penangkapan terhadap diri terdakwa yaitu berupa : Uang tunai sebesar Rp. 129.000, - (seratus dua puluh sembilan ribu rupiah) dan 10 (Sepuluh) lembar hasil rekapan nomor atau angka togel. - Bahwa b arang -barang tersebut pada saat petugas kepolisi an dari Polres Pasuruan Kota melakukan penangkapan terhadap terdakwa adalah untuk Uang tunai sebesar Rp. 129.000, - (seratus dua puluh sembilan ribu rupiah) berada di dalam saku celana terdakwa sebelah kanan sedangkan 10 (Sepuluh) lembar hasil rekapan nomor atau angka togel berada di saku baju terdakwa dibagian depan sebelah kiri. - Bahwa u ntuk Uang tunai sebesar Rp. 129.000, - (seratus dua puluh sembilan ribu rupiah) tersebut adalah uang yang terdakwa peroleh dari penjualan nomor judi togel dari penombok nomor togel hari ini sedangkan untuk 10 (Sepuluh) lembar hasil rekapan nomor atau angka togel tersebut terdakwa pergunakan sebagai tempat merekap nomor judi togel. - Bahwa Uang tunai sebesar Rp. 129.000, - (seratus dua puluh sembilan ribu rupiah) tersebut adalah uang tunai milik para penombok sedangkan 10 (Sepuluh) lembar hasil rekapan nomor atau angka togel adalah milik terdakwa. - Baha terdakwa pernah dipidana terkait perkara serupa dan menjalani pidana selama 6 (enam) bulan. Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti berupa keterangan saksi - saksi dan keterangan terdakwa berikut barang bukti yang diajukan pada persidangan,maka diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa t erdakwa telah tertangkap tangan oleh petugas dari Polres Pasuruan Kota sehubungan terdakwa telah melakukan perjudian jenis togel yaitu pada hari Jumat tanggal 30 September 2022 se kira pukul 20.30 Wib di sebuah warung Nasi Goreng yang terletak di D esa Tambakrejo Kecamatan Kraton Kab upaten Pasuruan. - Bahwa pada s aat ditangkap oleh petugas dari Polres Pasuruan Kota tersebut terdakwa sedang duduk - duduk di warung Nasi Goreng yang terletak di D esa Tambakr ejo Kec amatan Kraton Kab upaten Pasuruan. - Bahwa t erdakwa biasanya menyetorkan hasil penjualan nomor judi togel dengan menggunakan uang tunai tersebut kepada seorang laki -laki yang Halaman 13 Halaman 14 Putusan Nomor 1 82/Pid.B/2022/PN Psr bernama Sdr. GAMSIR (DPO) , laki -laki umur + 50 tahun yang beralamat di Pasar Gadingrejo Kec amatan Gadingrejo Kota Pasuruan. - Bahwa t erdakwa kenal dengan seorang yang bernama Sdr. GAMSIR (DPO) tersebut sejak tahun 2019 dalam rangka orang yang menerima titipan tombokan nomor judi togel dari terdakwa dan terdakwa tidak mempunyai hubungan saudara dengan Sdr. GAMSIR (DPO) tersebut. - Bahwa t erdakwa menyetorkan hasil penjualan nomor judi togel kepada Sdr. GAMSIR (DPO) tersebut sejak tahun 2019 sampai sekarang terdakwa tertangkap oleh Petugas dari Polres Pasuruan Kota. - Bahwa p erjudian jenis togel dengan menggunakan uang tunai sebagai taruhannya yang telah terdakwa lakukan tersebut tidak mendapatkan ijin dari siapapun termasuk dari pihak yang berwenang atau bisa dikatakan ilega l. - Bahwa terdakwa dalam melakukan perjudian jenis togel dengan menggunakan uang tunai sebagai taruhannya tersebut adalah sebagai pengecer dan dari hasil penjualan nomor tombokan togel yang terdakwa dapat tersebut, terdakwa menyetorkannya kepada Sdr. GAMSIR (DPO) . - Bahwa m aksud dan tujuan terdakwa menjual nomor judi togel dengan menggunakan uang tunai sebagai taruhannya tersebut yaitu jika terdakwa mendapat komisi dari Bandar atau penombok, komisi tersebut untuk menambah biaya untuk menambah biaya sehari -hari terdakwa. - Bahwa d alam penjual an nomor togel yang telah terdakwa lakukan tersebut , terdakwa mendapatkan komisi dari Sdr. GAMSIR (DPO) sebesar 10 % dari omset penjualan togel setiap hari. Misalnya terdakwa mendapat omset Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah) dan terdakwa mendapat komisi 10% dari Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah). Jadi terdakwa menerima komisi sebesar Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah). - Bahwa Omset yang terdakwa dapatkan dalam penjualan nomor judi togel yang telah terdakwa lakukan dalam setiap kali bukaan penjualan nomo r judi togel yaitu sekira Rp. 100.000, -(seratus ribu rupiah). - Bahwa t erdakwa telah melakukan perjudian jenis togel sebagai pengecer tersebut sejak 3 (tiga) tahun yang lalu. - Bahwa t erdakwa biasanya melakukan penjualan nomor judi togel tersebut setiap hari yaitu setiap hari Senin, Selasa, Rabu , Kamis , Jum’at, Sabtu dan Minggu . - Bahwa c ara terdakwa dalam melakukan penjualan nomor judi togel yakni pembeli nomor togel mendatangi terdakwa yang berada di warung Nasi Goreng yang terletak di D esa Tambakrejo Kec amatan Kraton Kab upaten Halaman 14 Halaman 15 Putusan Nomor 1 82/Pid.B/2022/PN Psr Pasuruan, kemudian nomor togel yang di beli oleh pembeli / penombok tersebut terdakwa catat pada sobekan kertas dengan mencantumkan nomor judi togel yang dipasang berserta jumlah taruhannya yang dipasang beserta ua ng yang terdakwa terima, kemudian sekira pukul 
22.20 WIB terdakwa menyetorkan nomor judi togel beserta uang taruhan para penombok kepada Sdr. GAMSIR (DPO) di Pasar Gadingrejo Kecamatan Gadingrejo Kota Pasuruan. Kemudian nomor Judi togel keluar setiap Hari pukul 23.00 Wib, jika nomor penombok ada yang keluar atau tembus, maka Sdr. GAMSIR (DPO) akan memberikan terdakwa imbalan / keuntungan dari uang penombok nomor judi togel tersebut. - Bahwa t erdakwa menyetorkan uang tunai hasil tombokan pembeli / penombok nomor judi togel yang sudah dibeli di terdakwa kepada Sdr. GAMSIR (DPO) setiap hari perjudian jenis togel tersebut buka. - Bahwa k emenangan dalam perjudian jenis togel yang terdakwa lakukan tersebut berdasarkan pengeluaran nomor dalam setiap kali bukaan. Atau pembeli / penombok dikatakan menang dan dapat keuntungan apabila nomor yang dibelinya /dipasang cocok dengan nomor pengeluaran pada hari itu. - Bahwa u ntuk setiap kali pengeluaran nomor ju di togel saat bukaan nomor togel tersebut terdakwa mendapat informasi dari teman -teman terdakwa yang juga merupakan penombok Perjudian jenis togel. Terkait pengeluaran nomor judi togel dan perjudian togel yang terdakwa lakukan mengacu kepada Pengeluaran Hongkong. - Bahwa t ogel jenis pengeluaran Hongkong tersebut adalah judi togel yang menganut pengeluaran angka dari Hongkong. - Bahwa t erdakwa s istem perolehan yang terdakwa gunakan apabila pembeli atau penombok nomor togel tersebut cocok nomor yang dipasan g/dibeli tersebut keluar sesuai dengan pengeluaran nomor togel pada hari itu, maka terdakwa yang bertindak untuk mengambilkan uang tersebut kepada Sdr. GAMSIR (DPO) . kemudian pembeli atau penombok tersebut mengambil uang perolehan kepada terdakwa dan besar nya perolehan uang tersebut tergantung dari besar kecilnya uang taruhan serta kelipatannya . - Bahwa t erdakwa menjelaskan bahwa perolehan keuntungan yang didapatkan oleh pembeli yaitu bergantung dari besarnya pembelian nomor togel yang ditombok oleh pembeli dengan kelipatan , jika pembeli atau penombok membeli nomor yang terdiri dari 2 (dua) angka maka perolehannya yaitu 60 (enam puluh) kali, jika pembeli atau penombok Halaman 15 Halaman 16 Putusan Nomor 1 82/Pid.B/2022/PN Psr membeli nomor yang terdiri dari 3 (tiga) angka maka perolehannya adalah 300 (tiga ratus ) kali dari besar uang yang dipasang/ditombokannya dan untuk pembeli atau penombok membeli nomor yang terdiri dari 4 (empat ) angka maka perolehannya adalah 2000 (dua ribu ) kali dari besar uang yang dipasang / ditombokannya. - Bahwa awal mulanya pada hari Jum’at, tanggal 30 September 2022 sekira pukul 20.30 Wib di warung Nasi Goreng yang terletak di Ds. Tambakrejo Kec. Kraton Kab. Pasuruan. Saat itu terdakwa di datangi oleh bebera pa orang yang tidak terdakwa kenal ke dalam warung nasi goreng tersebut. setelah itu beberapa orang tersebut mengaku Petugas Kepolisian dari Polres Pasuruan Kota memeriksa terdakwa, selanjutnya petugas tersebut mendapatkan barang bukti dan selanjutnya bara ng bukti yang berhasil disita/diamankan dari terdakwa yaitu : Uang tunai sebesar Rp. 129.000, - (seratus dua puluh sembilan ribu rupiah) dan 10 (Sepuluh) lembar hasil rekapan nomor atau angka togel . selanjutnya terdakwa dibawa oleh petugas kepolisian dari P olres Pasuruan Kota untuk dilakukan penyidikan lebih lanjut. - Bahwa barang bukti yang berhasil disita/diamankan oleh Petugas kepolisian dari Polres Pasuruan Kota sewaktu dilakukan penangkapan terhadap diri terdakwa yaitu berupa : Uang tunai sebesar Rp. 12 9.000, - (seratus dua puluh sembilan ribu rupiah) dan 10 (Sepuluh) lembar hasil rekapan nomor atau angka togel. - Bahwa b arang -barang tersebut pada saat petugas kepolisian dari Polres Pasuruan Kota melakukan penangkapan terhadap terdakwa adalah untuk Uang t unai sebesar Rp. 129.000, - (seratus dua puluh sembilan ribu rupiah) berada di dalam saku celana terdakwa sebelah kanan sedangkan 10 (Sepuluh) lembar hasil rekapan nomor atau angka togel berada di saku baju terdakwa dibagian depan sebelah kiri. - Bahwa u ntuk Uang tunai sebesar Rp. 129.000, - (seratus dua puluh sembilan ribu rupiah) tersebut adalah uang yang terdakwa peroleh dari penjualan nomor judi togel dari penombok nomor togel hari ini sedangkan untuk 10 (Sepuluh) lembar hasil rekapan nomor atau angka togel tersebut terdakwa pergunakan sebagai tempat merekap nomor judi togel. - Bahwa Uang tunai sebesar Rp. 129.000, - (seratus dua puluh sembilan ribu rupiah) tersebut adalah uang tunai milik para penombok sedangkan 10 (Sepuluh) lembar hasil rekapan nomor atau angka togel adalah milik terdakwa. Halaman 16 Halaman 17 Putusan Nomor 1 82/Pid.B/2022/PN Psr Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian dalam putusan, maka segala sesuatu yang tercatat dalam Berita Acara Persidangan, keseluruhannya dianggap ikut termuat dalam putusan ini dan merupakan satu kesatuan ya ng tidak terpisahkan;
Menimbang, bahwa oleh Terdakwa oleh Penuntut Umum didakwa dengan dakwaan yang disusun secara alternatif yaitu Kesatu : perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke -1 KUHP atau Kedua : perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke -2 KUHP;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah didakwa dengan dakwaan berbentuk alternatif, maka akan dipertimbangkan dengan fakta -fakta hukum yang telah terungkap dalam persidangan tersebut dengan dakwaan yang bersesuaian sebagaimana dalam dakwaan kesatu yaitu Pasal 303 ayat (1) ke -1 KUHP, yang unsur -unsurnya antara lain : 
1. Barangsiapa;
2. Dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencaharian , atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut akan dipertimbangkan sebagai berikut : Ad. 1. Unsur “barang siapa ”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur barang siapa adalah manusia maupun badan hukum sebagai subjek hukum, sehingga unsur ini bersifat subyektif. Bahwa terdakwa FUAT ABDUL ROCHMAN alia s ATENG bin ABD.WAKHID pada pokoknya telah membenarkan bahwa keseluruhan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum adalah diri terdakwa. Terhadap keseluruhan saksi -saksi yang diajukan ke muka persidangan pada pokoknya telah menerangkan bah wa yang dimaksud dengan FUAT ABDUL ROCHMAN alias ATENG bin ABD.WAKHID adalah diri terdakwa yang saat ini dihadapkan dan diperiksa di persidangan Pengadilan Negeri Pasuruan, sehingga dengan demikian unsur ini telah terpenuhi pada diri terdakwa, namun apakah terdakwa dapat dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan suatu tindak pidana sebagaimana didakwakan oleh Penuntut Umum, tentunya akan dipertimbangkan lebih lanjut keseluruhan unsur dari pasal yang didakwakan kepadanya;
Ad.2. Unsur “ dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencaharian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu ”;
Halaman 17 Halaman 18 Putusan Nomor 1 82/Pid.B/2022/PN Psr Menimbang, bahwa pengertian frasa kata “ dengan sengaja” disini adalah adanya kehendak atau maksud pelaku untuk menjadikan kesengajaan menawarkan atau memberikan kesempatan untuk bermain judi atau adanya kehendak atau maksud pelaku untuk menawarkan atau memberikan kesempatan untuk bermain judi dan menjadikannya sebagai pencaharian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu ;
Menimbang, bahwa menurut fakta -fakta hukum yang terungkap berdasarkan keterangan saksi -saksi dan keterangan terdakwa serta barang bukti yang diajukan pad a persidangan antara lain : - Bahwa t erdakwa telah tertangkap tangan oleh petugas dari Polres Pasuruan Kota sehubungan terdakwa telah melakukan perjudian jenis togel yaitu pada hari Jumat tanggal 30 September 2022 se kira pukul 20.30 Wib di sebuah warung Nasi Goreng yang terletak di D esa Tambakrejo Kecamatan Kraton Kab upaten Pasuruan. - Bahwa pada s aat ditangkap oleh petugas dari Polres Pasuruan Kota tersebut terdakwa sedang duduk - duduk di warung Nasi Goreng yang terletak di D esa Tambakrejo Kec amatan Kraton Kab upaten Pasuruan. - Bahwa t erdakwa biasanya menyetorkan hasil penjualan nomor judi togel dengan menggunakan uang tunai tersebut kepada seorang laki -laki yang bernama Sdr. GAMSIR (DPO) , laki -laki umur + 50 tahun yang beralamat di Pasar Gadingrejo Kec amatan Gadingrejo Kota Pasuruan. - Bahwa t erdakwa kenal dengan seorang yang bernama Sdr. GAMSIR (DPO) tersebut sejak tahun 2019 dalam rangka orang yang menerima titipan tombokan nomor judi togel dari terdakwa dan terdakwa tidak mempunyai hubungan saudara dengan Sdr. GAMSIR (DPO) tersebut. - Bahwa t erdakwa menyetorkan hasil penjualan nomor judi togel kepada Sdr. GAMSIR (DPO) terseb ut sejak tahun 2019 sampai sekarang terdakwa tertangkap oleh Petugas dari Polres Pasuruan Kota. - Bahwa p erjudian jenis togel dengan menggunakan uang tunai sebagai taruhannya yang telah terdakwa lakukan tersebut tidak mendapatkan ijin dari siapapun termasu k dari pihak yang berwenang atau bisa dikatakan ilega l. - Bahwa terdakwa dalam melakukan perjudian jenis togel dengan menggunakan uang tunai sebagai taruhannya tersebut adalah sebagai pengecer dan dari hasil penjualan nomor tombokan togel yang terdakwa dapat tersebut, terdakwa menyetorkannya kepada Sdr. GAMSIR (DPO) . - Bahwa m aksud dan tujuan terdakwa menjual nomor judi togel dengan menggunakan uang tunai sebagai taruhannya tersebut yaitu jika terdakwa Halaman 18 Halaman 19 Putusan Nomor 1 82/Pid.B/2022/PN Psr mendapat komisi dari Bandar atau penombok, komisi terse but untuk menambah biaya untuk menambah biaya sehari -hari terdakwa. - Bahwa d alam penjualan nomor togel yang telah terdakwa lakukan tersebut , terdakwa mendapatkan komisi dari Sdr. GAMSIR (DPO) sebesar 10 % dari omset penjualan togel setiap hari. Misalnya terdakwa mendapat omset Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah) dan terdakwa mendapat komisi 10% dari Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah). Jadi terdakwa menerima komisi sebesar Rp. 10.000, - (sepuluh ribu rupiah) . - Bahwa Omset yang terdakwa dapatkan dalam penjualan nomor judi togel yang telah terdakwa lakukan dalam setiap kali bukaan penjualan nomor judi togel yaitu sekira Rp. 100.000, -(seratus ribu rupiah). - Bahwa t erdakwa telah melakukan perjudian jenis togel sebagai pengecer tersebut sejak 3 (tiga) tahun yang lalu. - Bahwa t erdakwa biasanya melakukan penjualan nomor judi togel tersebut setiap hari yaitu setiap hari Senin, Selasa, Rabu , Kamis , Jum’at, Sabtu dan Minggu . - Bahwa c ara terdakwa dalam melakukan penj ualan nomor judi togel yakni pembeli nomor togel mendatangi terdakwa yang berada di warung Nasi Goreng yang terletak di D esa Tambakrejo Kec amatan Kraton Kab upaten Pasuruan, kemudian nomor togel yang di beli oleh pembeli / penombok tersebut terdakwa catat pada sobekan kertas dengan mencantumkan nomor judi togel yang dipasang berserta jumlah taruhannya yang dipasang beserta uang yang terdakwa terima, kemudian sekira pukul 
22.20 WIB terdakwa menyetorkan nomor judi togel beserta uang taruhan para penombok kepada Sdr. GAMSIR (DPO) di Pasar Gadingrejo Kecamatan Gadingrejo Kota Pasuruan. Kemudian nomor Judi togel keluar setiap Hari pukul 23.00 Wib, jika nomor penombok ada yang keluar atau tembus, maka Sdr. GAMSIR (DPO) akan memberikan terdakwa imbalan / keuntungan dari uang penombok nomor judi togel tersebut. - Bahwa t erdakwa menyetorkan uang tunai hasil tombokan pembeli / penombok nomor judi togel yang sudah dibeli di terd akwa kepada Sdr. GAMSIR (DPO) setiap hari perjudian jenis togel tersebut buka. - Bahwa k emenangan dalam perjudian jenis togel yang terdakwa lakukan tersebut berdasarkan pengeluaran nomor dalam setiap kali bukaan. Atau pembeli / penombok dikatakan menang da n dapat keuntungan apabila nomor yang dibelinya /dipasang cocok dengan nomor pengeluaran pada hari itu. Halaman 19 Halaman 20 Putusan Nomor 1 82/Pid.B/2022/PN Psr - Bahwa u ntuk setiap kali pengeluaran nomor judi togel saat bukaan nomor togel tersebut terdakwa mendapat informasi dari teman -teman terdakwa yang juga merupakan penombok Perjudian jenis togel. Terkait pengeluaran nomor judi togel dan perjudian togel yang terdakwa lakukan mengacu kepada Pengeluaran Hongkong. - Bahwa t ogel jenis pengeluaran Hongkong tersebut adalah judi togel yang menganut pengeluaran ang ka dari Hongkong. - Bahwa t erdakwa s istem perolehan yang terdakwa gunakan apabila pembeli atau penombok nomor togel tersebut cocok nomor yang dipasang/ dibeli tersebut keluar sesuai dengan pengeluaran nomor togel pada hari itu, maka terdakwa yang bertindak untuk mengambilkan uang tersebut kepada Sdr. GAMSIR (DPO) . kemudian pembeli atau penombok tersebut mengambil uang perolehan kepada terdakwa dan besarnya perolehan uang tersebut tergantung dari besar kecilnya uang taruhan serta kelipatannya . - Bahwa t erdakw a menjelaskan bahwa perolehan keuntungan yang didapatkan oleh pembeli yaitu bergantung dari besarnya pembelian nomor togel yang ditombok oleh pembeli dengan kelipatan , jika pembeli atau penombok membeli nomor yang terdiri dari 2 (dua) angka maka perolehannya yaitu 60 (enam puluh) kali, jika pembeli atau penombok membeli nomor yang terdiri dari 3 (tiga) angka maka perolehannya adalah 300 (tiga ratus ) kali dari besar uang yang dipasang/ditombokannya dan untuk pembeli atau penombok membel i nomor yang terdiri dari 4 (empat ) angka maka perolehannya adalah 2000 (dua ribu ) kali dari besar uang yang dipasang / ditombokannya. - Bahwa awal mulanya pada hari Jum’at, tanggal 30 September 2022 sekira pukul 20.30 Wib di warung Nasi Goreng yang terlet ak di Ds. Tambakrejo Kec. Kraton Kab. Pasuruan. Saat itu terdakwa di datangi oleh beberapa orang yang tidak terdakwa kenal ke dalam warung nasi goreng tersebut. setelah itu beberapa orang tersebut mengaku Petugas Kepolisian dari Polres Pasuruan Kota memeri ksa terdakwa, selanjutnya petugas tersebut mendapatkan barang bukti dan selanjutnya barang bukti yang berhasil disita/diamankan dari terdakwa yaitu : Uang tunai sebesar Rp. 129.000, - (seratus dua puluh sembilan ribu rupiah) dan 10 (Sepuluh) lembar hasil rekapan nomor atau angka togel . selanjutnya terdakwa dibawa oleh petugas kepolisian dari Polres Pasuruan Kota untuk dilakukan penyidikan lebih lanjut. Halaman 20 Halaman 21 Putusan Nomor 1 82/Pid.B/2022/PN Psr - Bahwa barang bukti yang berhasil disita/diamankan oleh Petugas kepolisian dari Polres Pasuruan Kota sewak tu dilakukan penangkapan terhadap diri terdakwa yaitu berupa : Uang tunai sebesar Rp. 129.000, - (seratus dua puluh sembilan ribu rupiah) dan 10 (Sepuluh) lembar hasil rekapan nomor atau angka togel. - Bahwa b arang -barang tersebut pada saat petugas kepolisian dari Polres Pasuruan Kota melakukan penangkapan terhadap terdakwa adalah untuk Uang tunai sebesar Rp. 129.000, - (seratus dua puluh sembilan ribu rupiah) berada di dalam saku celana terdakwa sebelah kanan s edangkan 10 (Sepuluh) lembar hasil rekapan nomor atau angka togel berada di saku baju terdakwa dibagian depan sebelah kiri. - Bahwa u ntuk Uang tunai sebesar Rp. 129.000, - (seratus dua puluh sembilan ribu rupiah) tersebut adalah uang yang terdakwa peroleh d ari penjualan nomor judi togel dari penombok nomor togel hari ini sedangkan untuk 10 (Sepuluh) lembar hasil rekapan nomor atau angka togel tersebut terdakwa pergunakan sebagai tempat merekap nomor judi togel. - Bahwa Uang tunai sebesar Rp. 129.000, - (serat us dua puluh sembilan ribu rupiah) tersebut adalah uang tunai milik para penombok sedangkan 10 (Sepuluh) lembar hasil rekapan nomor atau angka togel adalah milik terdakwa. Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta tersebut diatas, maka unsur kedua telah ter penuhi dan terbukti pada perbuatan terdakwa;
Menimbang, bahwa selama pemeriksaan dalam persidangan tidak ditemukan pada diri terdakwa pada saat melakukan tindak pidana tersebut, hal - hal yang menjadi dasar penghapusan pidana, baik berupa alasan pemaaf dari kesalahan maupun alasan pembenar dari tindakan yang dapat membebaskan atau melepaskan terdakwa dari pertanggungj awaban pidana, oleh karena itu terdakwa harus dinyatakan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dalam Pasal 303 ayat (1) ke -1 KUHP , sehingga terdakwa akan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa oleh karena pidana yang dijatuhkan lebih l ama dari lamanya masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dan tidak ditemukan adanya alasan -alasan yang kuat untuk mengeluarkan terdakwa dari tahanan, maka cukup alasan menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa oleh karena te rdakwa telah ditangkap dan ditahan, maka masa penangkapan maupun masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa akan dikurangi seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Halaman 21 Halaman 22 Putusan Nomor 1 82/Pid.B/2022/PN Psr Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan Penuntut Umum dalam perkara in cas u, antara lain berupa : - 10 (sepuluh) lembar sobekan kertas yang berisi rekapan nomor atau angka togel. - Uang tunai sebesar Rp.1 29.000, -(Seratus dua puluh sembilan ribu rupiah). telah disita secar a sah menurut hukum dan diajukan dalam persidangan merupakan alat bantu untuk melakukan tindak pidana berikut hasil transaksi yang mempunyai nilai ekonomis dalam melakukan tindak pidana aquo , maka sebagaimana ketentuan Pasal 194 ayat (1) KUHAP akan ditentu kan dalam amar putusan;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, maka kepada terdakwa harus pula dibebani untuk membayar biaya perkara;
Menimbang, bahwa terlebih dahulu akan dipertimbangkan keadaan yang memberatkan m aupun meringankan yang ada pada diri terdakwa sebagai berikut: Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan terdakwa bersifat meresahkan masyarakat. - Perbuatan bertentangan dalam upaya pemberantasan penyakit masyarakat berupa perjudian. - Terdakwa melakukan pengulangan tindak pidana Keadaan yang meringankan : - Terdakwa mengakui dan merasa bersalah serta menyesali perbuatannya. Mengingat Pasal 303 ayat (1) ke -1 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana (KUHP) dan Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang H ukum Acara Pidana (KUHAP) serta peraturan lainnya yang berkaitan;
M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan terdakwa FUAT ABDUL ROCHMAN alias ATENG bin ABD. WAKHID telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencaharian ” sebagaimana Dakwaan Alternatif Kesat u Penuntut Umum . 2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun . 3. Menetapkan masa penangkapan dan p enahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan . 4. Memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan. Halaman 22 Halaman 23 Putusan Nomor 1 82/Pid.B/2022/PN Psr 5. Menetapkan barang bukti antara lain berupa : - 10 (sepuluh) lembar sobekan kertas yang berisi rekapan nomor atau angka togel. dirampas untuk dimusnahkan. - Uang tunai sebesar Rp.1 29.000, 00 (seratus dua puluh sembilan ribu rupiah). dirampas untuk Negara. 6. Membeban i terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah) . Demikian perkara ini diputus dalam rapat musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pasuruan pada hari Kamis tanggal 26 Januari 2023 oleh BYRNA MIRASARI, S.H.,M.H., selaku Hakim Ketua , Dr.ARIANSYAH, S.H.,M.Kn ., dan HIDAYAT SARJANA, S.H.,M.Hum., masing - masing selaku Hakim Anggota , putusan diucapkan dalam sdang terbuka unt uk umum hari itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota dengan dibantu RUCHOYAH, S.H.,M.H., Panitera Pengganti dengan dihadiri SITI NURAINI PUTRI PURNOMO S.H., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Pasuruan dan Terdak \wa. Hakim-Hakim Anggota Hakim Ketua Dr.ARIANSYAH, S.H.,M.Kn. BYRNA MIRASARI, S.H.,M.H. HIDAYAT SARJANA, S.H.,M.Hum. Panitera Pengganti RUCHOYAH, S.H.,M.H. Halaman 23