Nomor 59/Pid.B/2022/PN Psr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Pasuruan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pe rtama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Para Terdakwa : Terdakwa I. Nama lengkap : RIYONO bin MUIN ;
Tempat lahir : Pasuruan;
Umur/tanggal lahir : 60 Tahun / 02 Maret 1962;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Jl.Sekarsono IV RT.02 Rw.04 Kel.Sekargadung Kec.Purworejo Kota Pasuruan;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Swasta;
Terdakwa II. Nama lengkap : SRI MISTIARNI, S.P. binti MANGU SOSROSARDJONO ;
Tempat lahir : Pasuruan;
Umur/tanggal lahir : 53 Tahun / 23 Mei 1968;
Jenis Kelamin : Perempuan;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Jl.Sekarsono Gg. IV No.7 Rt. 02 Rw. 5 Kel.Sekargadung Kec.Purworejo Kota Pasuruan;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Swasta;
Para Terdakwa ditangkap oleh Penyidik tanggal 12 Mei 2022 ;
Para Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 04 Maret 2022 sampa i dengan tanggal 23 Maret 2022;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 24 Maret 2022 sampai dengan tanggal 02 Mei 2022;
3. Penuntut sejak tanggal 26 April 2022 sampai dengan tanggal 15 Mei 2022;
4. Hakim PN sejak tanggal 12 Mei 2022 sampai dengan tanggal 10 Juni 2022;
Halaman 1 5. Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri Pasuruan sejak tanggal 11 Juni 2022 sampai dengan ta nggal 9 Agustus 2022;
Para Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Pasuruan Nomor 59/Pid.B/2022 /PN Psr, tanggal 12 Mei 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 59/Pid.B/2022/PN Psr, tanggal 12 Mei 2022 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Para Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan bahwa terdakwa terdakwa I RIYONO bersama - sama dengan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO bersalah melakukan tindak pidana ” dengan sengaja melakukan Penggelapan , sebagai orang yang turut serta melakukan, yang dilakukan seba gai perbuatan berlanjut “ sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan kedua pasal Pasal 372 KUHP Jo. Pasal 55 ayat 1 ke - 1 KUHP Jo. Pasal 64 (1) KUHP ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa I RIYONO bersama - sama dengan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO masing - masing dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan penjara dikurangi selama terdakwa dalam tahanan sementara dengan perintah terdakwa tetap ditahan;
3. Menyatakan barang b ukti berupa : • 1 (satu) Lembar Surat Pernyataan Akan Menyelesaikan Keuangan Investasi Bebek Tertanggal Pasuruan, 11 Oktober 2020 ;
• 1 (satu) Lembar Surat Pernyataan Akan Segera Menyelesaikan / Mengembalikan Uang Modal Inves Tertanggal Pasuruan, 14 Desember 2020 ;
• 1 (satu) Bendel Rekening Koran Bank Bca An. Sdi. Sri Mistiarni Alamat Jl. Citarum A -90 Kel. Tembokrejo Kec. Purworejo Kot a Pasuruan Dengan Nomor Rekening 0890098843 ;
- Halaman 2 • 1 (satu) Lembar Slip Pengiriman Uang Bank Bri Senilai Rp. 250.000.000, - dari Sdri. Muafiah Ke Rekening Bank Bca Milik Sdri. Sri Mistiarni Dengan Nomor Rekening 0899230568 ;
- • 1 (satu) Lembar Surat Perjan jian Investasi Ternak Bebek Tertanggal 08 Pebruari 2020 ;
- • 1 (satu) Lembar Surat Perjanjian Investasi Ternak Bebek Tertanggal 19 Mei 2020 ;
- • 1 (satu) Lembar Surat Perjanjian Investasi Suplai Bebek Tertanggal 11 September 2020 ;
- • 3 (tiga) Lembar Rekening Koran Bank Bri An. Sdri. Muafiah Alamat Jl. Panglima Sudirman No. 17 Rt. 03 Rw. 04 Kel. Kebonagung Kec. Purworejo Kota Pasuruan Dengan Nomor Rekening 006501008554536 ;
• 1 (satu) Lembar Rekening Koran Bank Bca An. Sdri. Sri Mistiarni Alamat Jl. Citarum A -90 Kel. Tembokrejo Kec. Purworejo Kota Pasuruan Dengan Nomor Rekening 0890098843 ;
• 1 (satu) Lembar Rekening Koran Bank Bca An. Sdr. Riyono Alamat Jl. Citarum A -90 Kel. Tembokrejo Kec. Purworejo Kota Pasuruan Dengan Nomor Rekening 0890113923 ;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
4. Menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara masing - masing sebesar Rp. 2.000, - (dua ribu rupiah) ;
Setelah mendengar permohonan Para Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman ;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: KESATU Bahwa terdakwa I RIYONO bersama - sama dengan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO yang pertama pada hari Sabtu tanggal 8 Februari 2020 sekira pukul 09.00 WIB., yang kedua pada hari Selasa tanggal 11 Mei 2020 sekira pukul 20.00 WIB, yang ketiga pada hari Jum’at tanggal 11 September 2020 sekira pukul 20.00 WIB , atau setidak - tidaknya pada suatu waktu tertentu di bulan Februari sampai dengan September tahun 2020 atau setidak -tidaknya pada tahun 2020, bertempat di rumah saksi korban MUAFIYAH yang terletak di Jl. Sekarsono Gg. IV Kel. Sekargadung Kec . Purworejo Kota Pasuruan atau pada suatu tempat tertentu setidak -tidaknya masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Halaman 3 Pasuruan, dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum dengan memakai nama palsu atau mart abat palsu dengan tipu muslihat ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya atau supaya memberi utang maupun menghapuskan piutang, perbuatan mana para terdakwa lakukan dengan cara antara lain sebagai ber ikut : Bahwa awalnya sekitar tahun 2020, Terdakwa I RIYONO bin MUIN bersama - sama dengan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO mengatakan pada saksi korban MUAFIYAH kalau mereka mempunyai usaha ternak bebek yang berada di Dusun Kejobo Tengah Kelurahan Blandongan Kecamatan Bugul Kidul Kota Pasuruan . Mereka Terdakwa menawari saksi korban MUAFIAH untuk seolah - olah berinvestasi di usaha ternak bebek yang diakui miliknya dengan rangkaian kata- kata bohong berupa, “ Nantik kalok sampeyan mau i nvestasi di usaha bebek milik saya, sampeyan akan saya berikan keuntungan” . Saat itu Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO mengatakan iming - iming akan memberikan keuntungan setiap panen bebek atau 45 (empat puluh li ma) hari sekali. Supaya lebih meyakinkan saksi, Terdakwa I memperlihatkan video usaha bebeknya dan bersedia membuatkan surat perjanjian hitam di atas putih sehingga saksi MUAFIAH dan suaminya yaitu saksi CHABIBUDIN,S.Pd. serta anaknya yang bernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA percaya dan tergerak untuk menyerahkan sejumlah uang sebagai tanda ikut usaha investasi ternak bebek mereka Terdakwa, dengan menanam investasi total sebesar Rp. 350.000.000, - (tiga ratus lima puluh juta rupiah) yang diberika n tiga tahap yaitu: 
1. Bahwa yang pertama pada hari Sabtu tanggal 8 Februari 2020 sekira pukul 09.00 WIB. Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO mendatangi rumah saksi MUAFIYAH yang beralamat di Jl. Sekarsono Gg. IV Kel. Sekargadung Kec. Purworejo Kota Pasuruan, dimana saat itu saksi MUAFIYAH menyerahkan uang sebesar Rp. 50.000.000, -(lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu investasi selama 1 (satu) tahun dan uang investasi a kan dikembalikan setelah jangka waktu investasi selesai dan akan memberikan keuntungan kepada saksi selaku Investor sebesar Rp. 3.000.000, -(tiga juta rupiah) setiap 45 (empat puluh lima) hari dari awal tebar DOD (anakan bebek), yang kemudian hal tersebut Halaman 4 dituangkan dalam Surat Perjanjian Investasi Ternak Bebek tertanggal 8 Februari 2020, dan ditandatangani kedua belah pihak. Saksi MUAFIYAH memberikan uang tersebut dengan cara memberikan secara Cash (tunai) kepada Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIA RNI sebesar Rp. 40.000.000, - (empat puluh juta rupiah) sedangkan untuk uang senilai Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) ditransfer oleh saksi ke rekening Terdakwa II SRI MISTIARNI. Atas investasi ini, para Terdakwa telah memberikan keuntungan sebesar Rp.15.000.000, - (lima belas j uta rupiah) kepada saksi korban;
2. Bahwa yang kedua pada hari Selasa tanggal 11 Mei 2020 sekira pukul 
20.00 WIB di rumah saksi MUAFIYAH yang beralamat di Jl. Sekarsono Gg. IV Kel. Sekargadung Kec. Purworejo Kota Pasuruan, anak s aksi yang bernama Saksi korban MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA juga tertarik dengan keuntungan insvestasi yang ditawarkan oleh mereka Terdakwa sehingga mau menyerahkan uang untuk investasi sebesar Rp. 50.000.000, -(lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu investasi selama 1 (satu) tahun dan uang investasi akan dikembalikan setelah jangka waktu investasi selesai dan akan memberikan keuntungan kepada anak saksi yang bernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA selaku Investor sebesar Rp. 4.500.000, - (empat ju ta lima ratus ribu rupiah) setiap 45 (empat puluh lima) hari dari awal tebar DOD (anakan bebek), yang kemudian hal tersebut dituangkan dalam Surat Perjanjian Investasi Ternak Bebek tertanggal 19 Mei 2020. Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA memberikan ua ng tersebut secara Cash kepada Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI sebesar Rp. 40.000.000, -(empat puluh juta rupiah) sedangkan untuk uang senilai Rp. 10.000.000, -(sepuluh juta rupiah) ditransfer oleh saksi ke rekening Terdakwa II SRI MISTIARNI. Atas investasi ini, para Terdakwa telah memberikan keuntungan sebesar Rp.9.000.000, - (sembilan juta rupiah) kepada saksi korban;
3. Bahwa yang ketiga pada hari Jum’at tanggal 11 September 2020 sekira pukul 20.00 WIB di rumah saksi MUAFIYAH yang beralamat di Jl. Sekarsono Gg. IV Kel. Sekargadung Kec. Purworejo Kota Pasuruan , menyerahkan uang investasi kepada Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI sebesar Rp. 250.000.000, -(dua ratus lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu investasi selama 1 (sat u) bulan dan uang investasi akan dikembalikan setelah jangka waktu investasi Halaman 5 selesai dan akan diberikan keuntungan kepada saksi MUAFIYAH selaku Investor sebesar Rp. 62.500.000, -(enam puluh dua juta lima ratus ribu rupiah), yang kemudian hal tersebut ditu angkan dalam Surat Perjanjian Investasi Suplai Bebek tertanggal 11 September 2020, adapun saksi memberikan uang senilai Rp. 250.000.000, -(dua ratus lima puluh juta rupiah) dengan cara ditransfer oleh saksi MUAFIYAH ke rekening Terdakwa II SRI MISTIARNI ;
Bahwa kemudian sampai dengan jangka waktu yang dijanjikan berakhir, para Terdakwa tidak juga memberikan keuntungan yang telah dijanjikan tersebut pada saksi MUAFIYAH . Saat saksi MUAFIYAH menagih janji para Terdakwa, para Terdakwa beralasan bahwa usaha ternak bebek miliknya telah bangkrut dan tidak bisa mengembalikan uang tersebut. Padahal kenyataannya, usaha ternak bebek tersebut adalah bukan milik mereka Terdakwa, melainkan milik Saksi ALFAN HARI ASMARA (Terpidana dalam perkara lain), sementara Terdakwa I RI YONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI berperan mencari investor dan Saksi ALFAN HARI ASMARA yang mengelola usaha peternakan bebek serta mengatur keuangan. Saat saksi MUAFIYAH meminta uang investasi dikembalikan, para Terdakwa lalu membuat surat pernyataan kes anggupan mengembalikan uang investasi serta keuntungan, yang juga tidak ditepati oleh para Terdakwa. Sehingga akibat perbuatan para Terdakwa, saksi MUAFIYAH, Saksi CHABIBUDIN,S.Pd. serta anaknya yang bernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA menderita kerugian total kurang lebih sebesar Rp. 350.000.000, - (tiga ratus lima puluh juta rupiah) dengan perincian sebagai berikut : 
1. Rp. 50.000.000, -(lima puluh juta rupiah) ;
2. Rp. 50.000.000, -(lima puluh juta rupiah) ;
3. Rp. 250.000.000, -(dua ratus lima pul uh juta rupiah) ;
Perbuatan para terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam dalam Pasal 378 KUHP Jo. Pasal 55 ayat 1 ke - 1 KUHP Jo. Pasal 64 ayat (1) KUHP;
ATAU KEDUA Bahwa terdakwa I RIYONO bersama - sama dengan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO yang pertama pada hari Sabtu tanggal 8 Februari 2020 sekira pukul 09.00 WIB., yang kedua pada hari Selasa tanggal 11 Mei 2020 sekira pukul 20.00 WIB, yang ketiga pada hari Halaman 6 Jum’at tanggal 11 September 2020 sekira pukul 20.00 WIB , atau setidak - tidaknya pada suatu waktu tertentu di bulan Februari sampai dengan September tahun 2020 atau setidak -tidaknya pada tahun 2020 , bertempat di rumah saksi korban MUAFIYAH yang terletak di Jl. Sekarsono Gg. IV Kel. Sekargadung Kec . Purworejo Kota Pasuruan atau pada suatu tempat tertentu setidak -tidaknya masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Pasuruan, dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain, dan barang te rsebut ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan, perbuatan mana terdakwa lakukan dengan cara antara lain sebagai berikut : Bahwa Terdakwa I RIYONO bersama - sama dengan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO memiliki barang berupa uang sebesar total kurang lebih sebesar Rp. 350.000.000, - (tiga ratus lima puluh juta rupiah) milik saksi MUAFIAH dan suaminya yaitu Saksi CHABIBUDIN,S.Pd. serta anaknya yang bernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA bukan karena kejahatan, namun kare na awalnya Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO menawari saksi MUAFIAH untuk seolah - olah berinvestasi di usaha ternak bebeknya yang diakui berada di Dusun Kejobo Tengah Kelurahan Blandongan Kecamatan Bugul Kidul Ko ta Pasuruan . Saat itu Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO menawarkan investasi kepada saksi korban MUAFIYAH dengan iming - iming memberikan keuntungan setiap panen bebek atau 45 (empat puluh lima) hari sekali dan Te rdakwa I memperlihatkan video usaha bebeknya dan bersedia membuatkan surat perjanjian hitam di atas putih sehingga saksi MUAFIAH dan suaminya yaitu Saksi CHABIBUDIN,S.Pd. serta anaknya yang bernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA percaya dan menyerahkan sejumlah uang sebagai tanda ikut usaha investasi ternak bebek mereka Terdakwa, dengan menanam investasi total sebesar Rp. 350 .000.000, - (tiga ratus lima puluh juta rupiah) yang diberikan tiga tahap yaitu : 
1. Bahwa yang pertama pada hari Sabtu tanggal 8 Februari 2020 sekira pukul 09.00 WIB. Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P. binti MANGU SOSROSARDJONO mendatangi rumah saksi MUAFIYAH yang beralamat di Jl. Sekarsono Gg. IV Kel. Sekargadung Kec. Purworejo Kota Pasuruan, dimana saat itu saksi korban MUAFIYAH menyerahkan uang sebesar Rp. 50.000.000, -(lima puluh juta Halaman 7 rupiah) dengan jangka waktu investasi selama 1 (satu ) tahun dan uang investasi akan dikembalikan setelah jangka waktu investasi selesai dan akan memberikan keuntungan kepada saksi selaku Investor sebesar Rp. 3.000.000, -(tiga juta rupiah) setiap 45 (empat puluh lima) hari dari awal tebar DOD (anakan bebek), yang kemudian hal tersebut dituangkan dalam Surat Perjanjian Investasi Ternak Bebek tertanggal 8 Februari 2020, dan ditandatangani kedua belah pihak. Saksi MUAFIYAH memberikan uang tersebut dengan cara memberikan secara Cash (tunai) kepada Terdakwa I RIYON O dan Terdakwa II SRI MISTIARNI sebesar Rp. 40.000.000, - (empat puluh juta rupiah) sedangkan untuk uang senilai Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) ditransfer oleh saksi ke rekening Terdakwa II SRI MISTIARNI. Atas investasi ini, Terdakwa telah memberika n keuntungan sebesar Rp.15.000.000, - (lima belas juta rupiah) kepada saksi korban;
2. Bahwa yang kedua pada hari Selasa tanggal 11 Mei 2020 sekira pukul 
20.00 WIB di rumah saksi MUAFIYAH yang beralamat di Jl. Sekarsono Gg. IV Kel. Sekargadung Kec. Purworej o Kota Pasuruan, anak saksi yang bernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA juga tertarik dengan keuntungan insvestasi yang ditawarkan oleh mereka Terdakwa sehingga mau menyerahkan uang untuk investasi sebesar Rp. 50.000.000, -(lima puluh juta rupiah) den gan jangka waktu investasi selama 1 (satu) tahun dan uang investasi akan dikembalikan setelah jangka waktu investasi selesai dan akan memberikan keuntungan kepada anak saksi yang bernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA selaku Investor sebesar Rp. 4.5 00.000, -(empat juta lima ratus ribu rupiah) setiap 45 (empat puluh lima) hari dari awal tebar DOD (anakan bebek), yang kemudian hal tersebut dituangkan dalam Surat Perjanjian Investasi Ternak Bebek tertanggal 19 Mei 2020. Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA memberikan uang tersebut dengan cara memberikan secara Cash kepada Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI sebesar Rp. 40.000.000, -(empat puluh juta rupiah) sedangkan untuk uang senilai Rp. 10.000.000, -(sepuluh juta rupiah) ditransfer oleh saksi ke rekening Terdakwa II SRI MISTIARNI. Atas investasi ini, para Terdakwa telah memberikan keuntungan sebesar Rp.9.000.000, - (sembilan juta rupiah) kepada saksi MUAFIYAH ;
3. Bahwa yang ketiga pada hari Jum’at tanggal 11 September 2020 sekira pukul 20.00 WI B di rumah saksi MUAFIYAH yang beralamat di Jl. Sekarsono Gg. IV Kel. Sekargadung Kec. Purworejo Kota Pasuruan , Halaman 8 menyerahkan uang investasi kepada Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI sebesar Rp. 250.000.000, -(dua ratus lima puluh juta rupiah) de ngan jangka waktu investasi selama 1 (satu) bulan dan uang investasi akan dikembalikan setelah jangka waktu investasi selesai dan akan diberikan keuntungan kepada saksi MUAFIYAH selaku Investor sebesar Rp. 62.500.000, -(enam puluh dua juta lima ratus ribu rupiah), yang kemudian hal tersebut dituangkan dalam Surat Perjanjian Investasi Suplai Bebek tertanggal 11 September 2020, adapun saksi MUAFIYAH memberikan uang senilai Rp. 250.000.000, -(dua ratus lima puluh juta rupiah) dengan cara ditransfer oleh saksi MUAFIYAH ke rekening Terdakwa II SRI MISTIARNI ;
Bahwa kemudian sampai dengan jangka waktu yang dijanjikan berakhir, para Terdakwa tidak juga memberikan keuntungan yang telah dijanjikan tersebut pada saksi MUAFIYAH . Saat saksi MUAFIYAH menagih janji para Terdakwa, para Terdakwa beralasan bahwa usaha ternak bebek miliknya telah bangkrut dan tidak bisa mengembalikan uang tersebut. Padahal kenyataannya, usaha ternak bebek tersebut adalah bukan milik mereka Terdakwa, melainkan milik Saksi ALFAN HARI ASMARA (Terpi dana dalam perkara lain), sementara Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI berperan mencari investor dan Saksi ALFAN HARI ASMARA yang mengelola usaha peternakan bebek serta mengatur keuangan. Saat saksi MUAFIYAH meminta uang investasi dikembalikan , para Terdakwa lalu membuat surat pernyataan kesanggupan mengembalikan uang investasi serta keuntungan, yang juga tidak ditepati oleh para Terdakwa. Sehingga akibat perbuatan para Terdakwa, saksi MUAFIYAH, Saksi CHABIBUDIN,S.Pd. serta anaknya yang berna ma Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA menderita kerugian total kurang lebih sebesar Rp. 350.000.000, - (tiga ratus lima puluh juta rupiah) dengan perincian sebagai berikut : 
1. Rp. 50.000.000, -(lima puluh juta rupiah) ;
2. Rp. 50.000.000, -(lima puluh juta rupiah) ;
3. Rp. 250.000.000, -(dua ratus lima puluh juta rupiah) ;
Perbuatan para terda kwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam dalam Pasal 372 KUHP Jo. Pasal 55 ayat 1 ke - 1 KUHP Jo. Pasal 64 (1) KUHP;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -saksi sebagai berikut: Halaman 9 1. Saksi Dra. MUAFIAH M.Pd ., dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : — Bahwa benar saksi kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga ;
— Bahwa saksi mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp. 350.000.000, - (tiga ratus lima puluh juta rupiah) yang mana uang tersebut berasal dari milik saksi korban dan suami yaitu Saksi korban CHABIBUDIN, S.Pd serta anak saksi korban yang bernama saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA dengan dasar 3 (tiga) lemba r Rekening Koran BANK BRI atas nama Saksi MUAFIAH alamat Jl. Panglima Sudirman no.17 RT.3 RW.4 Kel. Kebonagung Kec. Purworejo Kota Pasuruan dengan Nomor Rekening : 006501008554536 dan 1 (satu) lembar Slip Pengiriman Uang BANK BRI senilai Rp. 250.000.000, -(dua ratus lima puluh juta rupiah) dari Saksi MUAFIAH ke Rekening BANK BCA milik Saksi SRI MISTIARNI dengan nomor rekening : 0899230568;
— Bahwa kerugian tersebut diakibatkan oleh Terdakwa I I RIYONO dan dan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSA RDJONO yang telah melakukan tindak pidana Penipuan dan atau Penggelapan terhadap uang tunai senilai Rp. 350.000.000, -(tiga ratus lima puluh juta rupiah) milik milik saksi korban dan suami yaitu Saksi korban CHABIBUDIN, S.Pd serta anak saksi korban yang bernama saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA;
— Bahwa saksi meng enal dengan Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI sejak tahun 2016 sebagai tetangga dan saksi korban tidak mempunyai hubungan keluarga dengan mereka Terd akwa ;
— Bahwa saksi menerangkan tindak pidana Penipuan dan atau Penggelapan tersebut awalnya terjadi pada hari Sabtu tanggal 8 Februari 2020 sekira pukul 09.00 WIB di rumah saya yang terletak di Jl. Sekarsono Gg. IV Kel. Sekargadung Kec. Purworejo Kota Pas uruan;
— Bahwa pada hari Sabtu tanggal 8 Februari 2020 sekira pukul 09.00 WIB di rumah saksi korban yang beralamat di Jl. Sekarsono Gg. IV Kel. Sekargadung Kec. Purworejo Kota Pasuruan, Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSRO SARDJONO menawari saksi korban MUAFIAH untuk berinvestasi di usaha ternak bebeknya yang diakui berada di Dusun Kejobo Tengah Kelurahan Blandongan Kecamatan Bugul Kidul Kota Pasuruan. Saat itu Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU Halaman 10 SOSROSARDJONO menawarkan investasi kepada saksi korban MUAFIYAH dengan iming - iming memberikan keuntungan setiap panen bebek atau 45 (empat puluh lima) hari sekali akan mendapat keuntungan sehingga saksi korban MUAFIAH dan suaminya yaitu Saksi korban CHABI BUDIN,S.Pd. serta anaknya yang bernama Saksi korban MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA tergerak untuk menyerahkan sejumlah uang sebagai tanda ikut usaha investasi ternak bebek mereka Terdakwa, dengan menanam investasi total sebesar Rp. 350.000.000, - (tiga rat us lima puluh juta rupiah) yang diberikan tiga tahap;
— Bahwa saksi korban menerangkan, saksi korban dan Saksi CHABIBUDIN,S.Pd memberikan uang investasi usaha bebek sebesar Rp. 50.000.000, -(lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu investasi selama 1 (sa tu) tahun dan uang investasi akan dikembalikan setelah jangka waktu investasi selesai dan akan memberikan keuntungan kepada saksi selaku Investor sebesar Rp. 3.000.000, -(tiga juta rupiah) setiap 45 (empat puluh lima) hari dari awal tebar DOD (anakan bebek) , yang kemudian hal tersebut dituangkan dalam Surat Perjanjian Investasi Ternak Bebek tertanggal 8 Februari 2020, saksi memberikan uang tersebut dengan cara memberikan secara Cash kepada Saksi RIYONO dan Saksi SRI MISTIARNI sebesar Rp. 40.000.000, -(empat p uluh juta rupiah) sedangkan untuk uang senilai Rp. 10.000.000, -(sepuluh juta rupiah) ditransfer oleh saksi ke rekening Saksi SRI MISTIARNI;
— Bahwa saksi korban menerangkan selanjutnya pada hari Selasa tanggal 11 Mei 2020 sekira pukul 20.00 WIB di rumah sa ksi yang beralamat di Jl. Sekarsono Gg. IV Kel. Sekargadung Kec. Purworejo Kota Pasuruan anak saksi yang bernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA juga sepakat melakukan kerjasama dengan Saksi RIYONO dan Saksi SRI MISTIARNI dalam bidang investasi ternak bebek dengan menanam investasi sebesar Rp. 50.000.000, -(lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu investasi selama 1 (satu) tahun dan uang investasi akan dikembalikan setelah jangka waktu investasi selesai dan akan memberikan keuntungan kepada anak saks i yang bernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA selaku Investor sebesar Rp. 4.500.000, -(empat juta lima ratus ribu rupiah) setiap 45 (empat puluh lima) hari dari awal tebar DOD (anakan bebek), yang kemudian hal tersebut dituangkan dalam Surat Perjanjia n Investasi Ternak Bebek tertanggal 19 Mei 2020. saksi memberikan uang tersebut dengan cara memberikan secara Cash kepada Halaman 11 Saksi RIYONO dan Saksi SRI MISTIARNI sebesar Rp. 40.000.000, -(empat puluh juta rupiah) sedangkan untuk uang senilai Rp. 10.000.000, -(sepuluh juta rupiah) ditransfer oleh saksi ke rekening Saksi SRI MISTIARNI ;
— Bahwa saksi korban menerangkan selanjutnya pada hari Jum’ at tanggal 11 September 2020 sekira pukul 20.00 WIB di rumah saksi yang beralamat di Jl. Sekarsono Gg. IV Kel. Sekargadung Kec. Purworejo Kota Pasuruan memberikan investasi kepada Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa I SRI MISTIARNI sebesar Rp. 250.000.000, -(dua ratus lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu investasi selama 1 (satu) bulan dan uang investasi akan dikembalikan setelah jangka waktu investasi selesai dan akan diberikan keuntungan kepada saksi dan Saksi CHABIBUDIN, S.Pd selaku Investor sebesar Rp . 62.500.000, -(enam puluh dua juta lima ratus ribu rupiah), yang kemudian hal tersebut dituangkan dalam Surat Perjanjian Investasi Suplai Bebek tertanggal 11 September 2020, saksi memberikan uang senilai Rp. 250.000.000, -(dua ratus lima puluh juta rupiah) dengan cara ditransfer oleh saksi ke rekening Terdakwa II SRI MISTIARNI ;
— Bahwa saksi korban menerangkan bahwa saksi korban mendapat keuntungan sebesar Rp. 15.000.000, -(lima belas juta rupiah) dari perjanjian investasi bebek yang pertama dan juga saksi ko rban mendapat keuntungan sebesar Rp. 9.000.000, -(sembilan juta rupiah) dari perjanjian investasi bebek yang kedua sedangkan di perjanjian investasi suplai bebek yang ketiga saksi korban belum mendapatkan keuntungan;
— Bahwa saksi korban menerangkan tidak t ahu tempat usaha bebek tersebut, namun saksi korban diberitahu oleh Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI bahwa tempat usaha bebek yang dijalankan olehnya berada di Ds. Kejobo Kec. Rejoso Kab. Pasuruan;
— Bahwa saksi korban menerangkan saat Terda kwa II SRI MISTIARNI mengajak Saksi HARI ke rumah saksi korban pada hari Kamis tanggal 10 September 2020 untuk Kerjasama usaha bebek dengan total investasi senilai Rp. 250.000.000, -(dua ratus lima puluh juta rupiah) dan akan dikembalikan paling lambat sela ma 1 bulanBahwa saksi korban menerangkan karena awalnya saksi korban diberi keuntungan oleh Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI sehingga hal tersebut membuat saksi korban percaya untuk memberikan uang investasi kepada Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI;
Halaman 12 — Bahwa saksi korban menerangkan uang investasi suplai dan ternak bebek yang saudara tanam kepada Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI sebesar Rp. 350.000.000, -(tiga ratus lima puluh juta rupiah);
— Bahwa saksi korban menerangkan dari Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI dirinya tidak mengembalikan uang investasi suplai dan ternak bebek kepada saya sebesar Rp. 350.000.000, -(tiga ratus lima puluh juta rupiah) karena terjadi permasalahan pada usaha ternak bebek yang dijalankannya tersebut;
— Bahwa saksi korban menerangkan Terdakwa I RIYONO adalah suami dari Terdakwa II SRI MISTIARNI dimana dirinya berperan sebagai orang yang menawari saksi korban melakukan investasi dan juga dirinya sebagai or ang yang menjalankan usaha ternak bebek tersebut sedangkan Terdakwa II SRI MISTIARNI adalah istri dari Terdakwa I RIYONO dimana dirinya adalah orang yang menawari dan mengajak saksi korban dan suami agar mau berinvestasi dengannya;
— Bahwa saksi korban m enerangkan kemudian berusaha melakukan penagihan pada mereka Terdakwa berulang kali hingga Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa I I SRI MISTIARNI membuat 1 (satu) lembar Surat Pernyataan akan menyelesaikan keuangan Investasi Bebek tertanggal Pasuruan, 11 Oktober 2020 dan 1 (satu) lembar Surat Pernyataan akan segera menyelesaikan/ mengembalikan uang modal inves tertanggal Pasuruan, 14 Desember 2020 untuk menyelesaikan perkara tersebut;Bahwa saksi korban menerangkan mem benar kan (sambil pemeriksa menunjukkan 3 (tiga) lembar Rekening Koran BANK BRI atas nama Saksi korban MUAFIAH alamat Jl. Panglima Sudirman no.17 RT.3 RW.4 Kel. Kebonagung Kec. Purworejo Kota Pasuruan dengan Nomor Rekening : 006501008554536 dan 1 (satu) lembar Slip Pengiriman Uang BANK BRI senilai Rp. 2 50.000.000, -(dua ratus lima puluh juta rupiah) dari Saksi MUAFIAH ke Rekening BANK BCA milik Terdakwa II SRI MISTIARNI dengan nomor rekening : 0899230568 kepada saudara) adalah bukti bahwa saudara sudah mentransfer sejumlah uang ke rekening Saksi SRI MISTI ARNI;
— Bahwa benar saksi memang tidak pernah mengecek ke kandang ternak bebek milik Terdakwa karena saksi korban percaya, mereka Terdakwa selama ini orang baik dan sopan serta kebetulan mualaf;
— Bahwa benar saksi korban mau menyerahkan uangnya untuk ikut investasi usaha ternak bebek karena dijanjikan keuntungan oleh mereka Terdakwa;
Halaman 13 — Bahwa benar Terdakwa II SRI MISTIARNI mengejar - ngejar saksi korban lewat pesan WhatsApp untuk membujuk saksi korban ikut investasi ternak bebek Terdakwa;
— Bahwa benar saks i korban menerangkan, mereka Terdakwa mengatakna bahwa usaha ternak bebek itu adalah milik mereka Terdakwa, bukan milik saksi HARI ASMARA;
— Bahwa benar saksi mengetahui, saksi HARI ASMARA adalah anak angkat mereka Terdakwa namun tidak tinggal satu rumah;
— Bahwa benar saksi korban menerangkan, bahwa tidak mengenal saksi HARI ASMARA, namun saksi korban pernah didatangi Terdakwa II SRI MISTIARNI ke rumah diantar seseorang yang dikenalkan Terdakwa II sebagai anak angkatnya bernama HARI ASMARA;
— Bahwa benar s aksi korban menerangkan bahwa saat datang, saksi HARI ASMARA saat itu mengatakan bahwa handak meminjam uang sebesarRp. 250.000.000, - (dua ratus lima puluh juta rupiah) untuk memperbesar usaha ternak bebek dan menjanjikan keuntungan Rp. 62.500.000, - (enam p uluh dua juta lima ratus ribu rupiah) sehingga saksi korban mau menyerahkan uangnya;
— Bahwa benar saksi menerangkan bahwa kehidupan suami istri (mereka Terdakwa) mengalami perubahan setelah banyak tetangga yang ikut berinvestasi ke usaha ternak mereka Ter dakwa, saksi pernah melihat Terdakwa mempunyai mobil baru serta merenovasi rumahnya menjadi rumah tingkat;
— Bahwa benar saksi mendengar bahwa Terdakwa II SRI MISTIARNI mengajukan pensiun dini karena dikejar - kejar oleh teman sekantornya yang juga menyetor kan uang investasi ke Terdakwa;
— Bahwa benar saksi mengetahui yang ikut investasi usaha ternak bebek milik Terdakwa tidak Cuma saksi korban saja melainkan hampir semua tetangga ikut investasi tersebut dan bermasalah semua;
— Bahwa benar saksi korban menerangkan, pada saat usah ternak bebe k mereka Terdakwa sudah bermasalah, banyak orang yang menagih ke tempat Terdakwa, mereka Terdakwa masih mencari investor baru yang mau menanam modalnya ke usaha Terdakwa;
— Bahwa akibat perbuatan mereka Terdakwa, saksi korban menerangkan kerugian yang dial ami sebesar Rp. 350.000.000, - (tiga ratus lima puluh juta rupiah );
Halaman 14 — Bahwa ketika ditunjukkan barang bukti dipersidangan saksi membenarkannya ;
— Terhadap keterangan saksi , para Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi tersebut benar;
2. Saksi CHABIBUDIN, S. Pd., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: — Bahwa saksi kenal dengan para terdakwa d an tidak ada hubungan keluarga;
— Bahwa saksi mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp. 350.000.000, - (tiga ratus lima puluh juta rupiah) yang mana uang tersebut berasal dari milik saksi korban dan suami yaitu Saksi korban CHABIBUDIN, S.Pd serta anak saksi korban yang bernama saksi MUHAMM AD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA dengan dasar 3 (tiga) lembar Rekening Koran BANK BRI atas nama Saksi MUAFIAH alamat Jl. Panglima Sudirman no.17 RT.3 RW.4 Kel. Kebonagung Kec. Purworejo Kota Pasuruan dengan Nomor Rekening : 006501008554536 dan 1 (satu) lembar Slip Pengiriman Uang BANK BRI senilai Rp. 250.000.000, -(dua ratus lima puluh juta rupiah) dari Saksi MUAFIAH ke Rekening BANK BCA milik Saksi SRI MISTIARNI den gan nomor rekening : 0899230568;
— Bahwa kerugian tersebut diakibatkan oleh Terdakwa I I RIYONO dan dan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO yang telah melakukan tindak pidana Penipuan dan atau Penggelapan terhadap uang tunai senilai Rp. 350.000.000, -(tiga ratus lima puluh juta rupiah) milik milik saksi korban dan suami yaitu Saksi korb an CHABIBUDIN, S.Pd serta anak saksi korban yang bernama saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA;
— Bahwa saksi meng enal dengan Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI sejak tahun 2016 sebagai tetangga dan saksi korban tidak mempunyai hubungan keluarg a dengan mereka Terdakwa ;
— Bahwa saksi menerangkan tindak pidana Penipuan dan atau Penggelapan tersebut awalnya terjadi pada hari Sabtu tanggal 8 Februari 2020 sekira pukul 09.00 WIB di rumah saya yang terletak di Jl. Sekarsono Gg. IV Kel. Sekargadu ng Kec . Purworejo Kota Pasuruan;
— Bahwa pada hari Sabtu tanggal 8 Februari 2020 sekira pukul 09.00 WIB di rumah saksi korban yang beralamat di Jl. Sekarsono Gg. IV Kel. Sekargadung Kec. Purworejo Kota Pasuruan, Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO Halaman 15 menawari saksi korban MUAFIAH untuk berinvestasi di usaha ternak bebeknya yang diakui berada di Dusun Kejobo Tengah Kelurahan Blandongan Kecamatan Bugul Kidul Kota Pasuruan. Saat itu Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO menawarkan investasi kepada saksi korban MUAFIYAH dengan iming - iming memberikan keuntungan setiap panen bebek atau 45 (empat puluh lima) hari sekali akan mendapat keuntungan sehingga saksi korban MUAFIAH dan suaminya yaitu Saksi korban CHABIBUDIN,S.Pd. serta anaknya yang bernama Saksi korban MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA tergerak untuk menyerahkan sejumlah uang sebagai tanda ikut usaha investasi ternak bebek mereka Terdakwa, dengan menanam investasi total sebesar Rp. 350.000.000, - (tiga ratus lima puluh juta ru piah) yang diberikan tiga tahap;
— Bahwa saksi korban menerang kan, saksi korban dan Saksi CHABIBUDIN,S.Pd memberikan uang investasi usaha bebek sebesar Rp. 50.000.000, -(lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu investasi selama 1 (satu) tahun dan uang investasi akan dikembalikan setelah jangka waktu investasi seles ai dan akan memberikan keuntungan kepada saksi selaku Investor sebesar Rp. 3.000.000, -(tiga juta rupiah) setiap 45 (empat puluh lima) hari dari awal tebar DOD (anakan bebek), yang kemudian hal tersebut dituangkan dalam Surat Perjanjian Investasi Ternak Beb ek tertanggal 8 Februari 2020, saksi memberikan uang tersebut dengan cara memberikan secara Cash kepada Saksi RIYONO dan Saksi SRI MISTIARNI sebesar Rp. 40.000.000, -(empat puluh juta rupiah) sedangkan untuk uang senilai Rp. 10.000.000, -(sepuluh juta rupiah ) ditransfer oleh saksi ke rekening Saksi SRI MISTIARNI;
— Bahwa saksi korban menerangkan selanjutnya pada hari Selasa tanggal 11 Mei 2020 sekira pukul 20.00 WIB di rumah saksi yang beralamat di Jl. Sekarsono Gg. IV Kel. Sekargadung Kec. Purworejo Kota Pas uruan anak saksi yang bernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA juga sepakat melakukan kerjasama dengan Saksi RIYONO dan Saksi SRI MISTIARNI dalam bidang investasi ternak bebek dengan menanam investasi sebesar Rp. 50.000.000, -(lima puluh juta rupiah) de ngan jangka waktu investasi selama 1 (satu) tahun dan uang investasi akan dikembalikan setelah jangka waktu investasi selesai dan akan memberikan keuntungan kepada anak saksi yang bernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA selaku Investor sebesar Rp. 4.5 00.000, -(empat juta Halaman 16 lima ratus ribu rupiah) setiap 45 (empat puluh lima) hari dari awal tebar DOD (anakan bebek), yang kemudian hal tersebut dituangkan dalam Surat Perjanjian Investasi Ternak Bebek tertanggal 19 Mei 2020. saksi memberikan uang tersebut den gan cara memberikan secara Cash kepada Saksi RIYONO dan Saksi SRI MISTIARNI sebesar Rp. 40.000.000, -(empat puluh juta rupiah) sedangkan untuk uang senilai Rp. 10.000.000, -(sepuluh juta rupiah) ditransfer oleh saksi ke rekening Saksi SRI MISTIARNI ;
— Bahwa saksi korban menerangkan selanjutnya pada hari Jum’at tanggal 11 September 2020 sekira pukul 20.00 WIB di rumah saksi yang beralamat di Jl. Sekarsono Gg. IV Kel. Sekargadung Kec. Purworejo Kota Pasuruan memberikan investasi kepada Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa I SRI MISTIARNI sebesar Rp. 250.000.000, -(dua ratus lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu investasi selama 1 (satu) bulan dan uang investasi akan dikembalikan setelah jangka waktu investasi selesai dan akan diberikan keuntungan kepada saksi da n Saksi CHABIBUDIN, S.Pd selaku Investor sebesar Rp. 62.500.000, -(enam puluh dua juta lima ratus ribu rupiah), yang kemudian hal tersebut dituangkan dalam Surat Perjanjian Investasi Suplai Bebek tertanggal 11 September 2020, saksi memberikan uang senilai R p. 250.000.000, -(dua ratus lima puluh juta rupiah) dengan cara ditransfer oleh saksi ke rekening Terdakwa II SRI MISTIARNI ;
— Bahwa saksi korban menerangkan bahwa saksi korban mendapat keuntungan sebesar Rp. 15.000.000, -(lima belas juta rupiah) dari perjan jian investasi bebek yang pertama dan juga saksi korban mendapat keuntungan sebesar Rp. 9.000.000, -(sembilan juta rupiah) dari perjanjian investasi bebek yang kedua sedangkan di perjanjian investasi suplai bebek yang ketiga saksi korb an belum mendapatkan k euntungan;
— Bahwa saksi korban menerangkan tidak tahu tempat usaha bebek tersebut, namun saksi korban diberitahu oleh Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI bahwa tempat usaha bebek yang dijalankan olehnya berada di Ds. K ejobo Kec. Rejoso Kab. Pa suruan;
— Bahwa saksi korban menerangkan saat Terdakwa II SRI MISTIARNI mengajak Saksi HARI ke rumah saksi korban pada hari Kamis tanggal 10 September 2020 untuk Kerjasama usaha bebek dengan total investasi senilai Rp. 250.000.000, -(dua ratus lima puluh juta rupiah) dan akan dikembalikan paling lambat selama 1 bulan ;
— Bahwa saksi korban menerangkan karena awalnya sak si korban diberi keuntungan oleh Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI Halaman 17 sehingga hal tersebut membuat saksi korban percaya untuk memberikan uang investasi kepada Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI;
— Bahwa saksi korban menerangkan uang investasi suplai dan ternak bebek yang saudara tenam kepada Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI sebesar Rp. 350.000.000, -(tiga ratus lima puluh juta rupiah);
— Bahwa saksi korban menerangkan dari Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI dirinya tidak mengembalikan uang investasi suplai dan ternak bebek kepada saksi korban sebesar Rp. 350.000.000, -(tiga ratus lima puluh juta rupiah) karena terjadi permasalahan pada usaha ternak bebek yang dijalankannya t ersebut;
— Bahwa saksi korban menerangkan Terdakwa I RIYONO adalah suami dari Terdakwa II SRI MISTIARNI dimana dirinya berperan sebagai orang yang menawari saksi korban melakukan investasi dan juga dirinya sebagai orang yang menjalankan usaha ternak bebek tersebut sedangkan Terdakwa II SRI MISTIARNI adalah istri dari Terdakwa I RIYONO dimana dirinya adalah orang yang menawari dan mengajak saksi korban dan suami agar mau berinvestasi dengannya;
— Bahwa benar Terdakwa I RIYONO ikut menawari dan mneyakinkan s aksi korban supaya ma u ikut investasi milik Terdakwa;
— Bahwa saksi korban menerangkan kemudian berusaha melakukan penagihan pada mereka Terdakwa berulang kali hingga Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa I I SRI MISTIARNI membuat 1 (satu) lembar Surat Pernyataan akan menyelesaikan keuangan Investasi Bebek tertanggal Pasuruan, 11 Oktober 2020 dan 1 (satu) lembar Surat Pernyataan akan segera menyelesaikan/ mengembalikan uang modal inves tertanggal Pasuruan, 14 Desember 2020 untuk menyelesaikan perkara tersebut;
— Bahwa saksi korban menerangkan mem benar kan (sambil pemeriksa menunjukkan 3 (tiga) lembar Rekening Koran BANK BRI atas nama Saksi korban MUAFIAH alamat Jl. Panglima Sudirman no.17 RT.3 RW.4 Kel. Kebonagu ng Kec. Purworejo Kota Pasuruan dengan Nomor Rekening : 006501008554536 dan 1 (satu) lembar Slip Pengiriman Uang BANK BRI senilai Rp. 250.000.000, -(dua ratus lima puluh juta rupiah) dari Saksi MUAFIAH ke Rekening BANK BCA milik Terdakwa II SRI MISTIARNI dengan nomor rekening : 0899230568 kepada saudara) adalah bukti bahwa saudara sudah mentransfer sejumlah uang ke rekening Saksi SRI MISTIARNI;
Halaman 18 — Bahwa akibat perbuatan mereka Terdakwa, saksi korban menerangkan kerugian yang dialami sebesar Rp. 350.000.000, - (tiga ratus lima puluh juta rupiah ) dan sampai sekarang belum dikembalikan ;
— Bahwa benar ketika ditunjukkan barang bukti dipersidangan saksi membenarkannya ;
— Terhadap keterangan saksi, para Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi tersebut benar;
3. Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: — Bahwa saksi kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga;
— Bahwa saksi mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp. 350.000.000, - (tiga ratus lima puluh juta rupiah) yang mana uang tersebut berasal dari milik saksi korban dan suami yaitu Saksi korban CHABIBUDIN, S.Pd serta anak saksi korban yang bernama saksi MUHAMMAD AKMAL AFI BUDDIN PUTRA dengan dasar 3 (tiga) lembar Rekening Koran BANK BRI atas nama Saksi MUAFIAH alamat Jl. Panglima Sudirman no.17 RT.3 RW.4 Kel. Kebonagung Kec. Purworejo Kota Pasuruan dengan Nomor Rekening : 006501008554536 dan 1 (satu) lembar Slip Pengiriman Uang BANK BRI senilai Rp. 250.000.000, -(dua ratus lima puluh juta rupiah) dari Saksi MUAFIAH ke Rekening BANK BCA milik Saksi SRI MISTIARNI dengan nomor rekening : 0899230568;
— Bahwa kerugian tersebut diakibatkan oleh Terdakwa I I RIYONO dan dan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO yang telah melakukan tindak pidana Penipuan dan atau Penggelapan terhadap uang tunai senilai Rp. 350.000.000, -(tiga ratus lima puluh juta rupiah) milik milik saksi korban dan suami yaitu Saksi korban CHABIBUDIN, S.Pd serta anak saksi korban yang bernama saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA;
— Bahwa saksi meng enal dengan Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI sejak tahun 2016 sebagai tetangga dan saksi korban tidak memp unyai hubungan keluarga dengan mereka Terdakwa ;
— Bahwa saksi menerangkan tindak pidana Penipuan dan atau Penggelapan tersebut awalnya terjadi pada hari Sabtu tanggal 8 Februari 2020 sekira pukul 09.00 WIB di rumah saya yang terletak di Jl. Sekarsono Gg. I V Kel. Sekargadung Kec. Purworejo Kota Pasuruan;
Halaman 19 — Bahwa pada hari Sabtu tanggal 8 Februari 2020 sekira pukul 09.00 WIB di rumah saksi korban yang beralamat di Jl. Sekarsono Gg. IV Kel. Sekargadung Kec. Purworejo Kota Pasuruan, Terdakwa I RIYONO dan Terda kwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO menawari saksi korban MUAFIAH untuk berinvestasi di usaha ternak bebeknya yang diakui berada di Dusun Kejobo Tengah Kelurahan Blandongan Kecamatan Bugul Kidul Kota Pasuruan. Saat itu Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO menawarkan investasi kepada saksi korban MUAFIYAH dengan iming - iming memberikan keuntungan setiap panen bebek atau 45 (empat puluh lima) hari sekali akan mendapat keuntungan sehingga saksi korban MUA FIAH dan suaminya yaitu Saksi korban CHABIBUDIN,S.Pd. serta anaknya yang bernama Saksi korban MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA tergerak untuk menyerahkan sejumlah uang sebagai tanda ikut usaha investasi ternak bebek mereka Terdakwa, dengan menanam investasi total sebesar Rp. 350.000.000, - (tiga ratus lima puluh juta rupiah) yang diberikan tiga tahap;
— Bahwa saksi korban menerangkan, saksi korban dan Saksi CHABIBUDIN,S.Pd memberikan uang investasi usaha bebek sebesar Rp. 50.000.000, -(lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu investasi selama 1 (satu) tahun dan uang investasi akan dikembalikan setelah jangka waktu investasi selesai dan akan memberikan keun tungan kepada saksi selaku Investor sebesar Rp. 3.000.000, -(tiga juta rupiah) setiap 45 (empat puluh lima) hari dari awal tebar DOD (anakan bebek), yang kemudian hal tersebut dituangkan dalam Surat Perjanjian Investasi Ternak Bebek tertanggal 8 Februari 20 20, saksi memberikan uang tersebut dengan cara memberikan secara Cash kepada Saksi RIYONO dan Saksi SRI MISTIARNI sebesar Rp. 40.000.000, -(empat puluh juta rupiah) sedangkan untuk uang senilai Rp. 10.000.000, -(sepuluh juta rupiah) ditransfer oleh saksi ke rekening Saksi SRI MISTIARNI;
— Bahwa saksi korban menerangkan selanjutnya pada hari Selasa tanggal 11 Mei 2020 sekira pukul 20.00 WIB di rumah saksi yang beralamat di Jl. Sekarsono Gg. IV Kel. Sekargadung Kec. Purworejo Kota Pasuruan anak saksi yang berna ma Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA juga sepakat melakukan kerjasama dengan Saksi RIYONO dan Saksi SRI MISTIARNI dalam bidang investasi ternak bebek dengan menanam investasi sebesar Rp. 50.000.000, -(lima puluh juta rupiah) dengan jangka Halaman 20 waktu investasi selama 1 (satu) tahun dan uang investasi akan dikembalikan setelah jangka waktu investasi selesai dan akan memberikan keuntungan kepada anak saksi yang bernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA selaku Investor sebesar Rp. 4.500.000, -(empat juta lima ra tus ribu rupiah) setiap 45 (empat puluh lima) hari dari awal tebar DOD (anakan bebek), yang kemudian hal tersebut dituangkan dalam Surat Perjanjian Investasi Ternak Bebek tertanggal 19 Mei 2020. saksi memberikan uang tersebut dengan cara memberikan secara Cash kepada Saksi RIYONO dan Saksi SRI MISTIARNI sebesar Rp. 40.000.000, -(empat puluh juta rupiah) sedangkan untuk uang senilai Rp. 10.000.000, -(sepuluh juta rupiah) ditransfer oleh saksi ke rekening Saksi SRI MISTIARNI ;
— Bahwa saksi korban menerangkan selanjutnya pada hari Jum’at tanggal 11 September 2020 sekira pukul 20.00 WIB di rumah saksi yang beralamat di Jl. Sekarsono Gg. IV Kel. Sekargadung Kec. Purworejo Kota Pasuruan memberikan investasi kepada Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa I SRI MISTIARNI sebes ar Rp. 250.000.000, -(dua ratus lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu investasi selama 1 (satu) bulan dan uang investasi akan dikembalikan setelah jangka waktu investasi selesai dan akan diberikan keuntungan kepada saksi dan Saksi CHABIBUDIN, S.Pd se laku Investor sebesar Rp. 62.500.000, -(enam puluh dua juta lima ratus ribu rupiah), yang kemudian hal tersebut dituangkan dalam Surat Perjanjian Investasi Suplai Bebek tertanggal 11 September 2020, saksi memberikan uang senilai Rp. 250.000.000, -(dua ratus lima puluh juta rupiah) dengan cara ditransfer oleh saksi ke rekening Terdakwa II SRI MISTIARNI ;
— Bahwa saksi korban menerangkan bahwa saksi korban mendapat keuntungan sebesar Rp. 15.000.000, -(lima belas juta rupiah) dari perjanjian investasi bebek yang pertama dan juga saksi korban mendapat keuntungan sebesar Rp. 9.000.000, -(sembilan juta rupiah) dari perjanjian investasi bebek yang kedua sedangkan di perjanjian investasi suplai bebek yang ketiga saksi korban belum mendapatkan keuntungan;
— Bahwa saksi korban menerangkan tidak tahu tempat usaha bebek tersebut, namun saksi korban diberitahu oleh Terdakw a I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI bahwa tempat usaha bebek yang dijalankan olehnya berada di Ds. Kejobo Kec. Rejoso Kab. Pasuruan;
— Bahwa saksi korban menerangkan saat Terdakwa II SRI MISTIARNI mengajak Saksi HARI ke rumah saksi korban pada hari Ka mis tanggal 10 September 2020 untuk Kerjasama usaha bebek dengan total investasi Halaman 21 senilai Rp. 250.000.000, -(dua ratus lima puluh juta rupiah) dan akan dikembalikan paling lambat selama 1 bulan ;
— Bahwa saksi korban menerangkan karena awalnya saksi korban di beri keuntungan oleh Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI sehingga hal tersebut membuat saksi korban percaya untuk memberikan uang investasi kepada Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI. — Bahwa saksi korban menerangkan uang investasi suplai dan ternak bebek yang saudara tenam kepada Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI sebesar Rp. 350.000.000, -(tiga ratus lima puluh juta rupiah);
— Bahwa saksi korban menerangkan dari Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI dirinya tidak mengembalikan uang investasi suplai dan ternak bebek kepada saya sebesar Rp. 350.000.000, -(tiga ratus lima puluh juta rupiah) karena terjadi permasalahan pada usaha ternak bebek yang dijalankannya tersebut;
— Bahwa saksi korban menerangkan Terdakwa I RIYONO adalah suami dari Terdakwa II SRI MISTIARNI dimana dirinya berperan sebagai orang yang menawari saksi korban melakukan investasi dan juga dirinya sebagai orang yang menjalankan usaha ternak bebek tersebut sedangkan Terdakwa II SRI MISTIARNI adalah istri dari Terdakwa I RIYONO dimana dirinya adalah orang yang menawari dan mengajak saksi korban dan suami agar mau berinvestasi dengannya;
— Bahwa saksi korban menerangkan kemudian berusaha melakukan penagihan pada mereka Terdakwa berulang kali hingga Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa I I SRI MISTIARNI membuat 1 (satu) lembar Surat Pernyataan akan menyelesaikan keuangan Investasi Bebek tertanggal Pasuruan, 11 Oktober 2020 dan 1 (satu) lembar Surat Pernyataan akan segera menyelesaikan/ mengembalikan uang modal inves tertanggal Pasuruan, 14 Desember 2020 untuk menyelesaikan perkara tersebut;
— Bahwa saksi korban menerangkan mem benar kan (sambil pemeriksa menunjukkan 3 (tiga) lembar Rekening Koran BANK BRI atas nama Saksi korban MUAFIAH ala mat Jl. Panglima Sudirman no.17 RT.3 RW.4 Kel. Kebonagung Kec. Purworejo Kota Pasuruan dengan Nomor Rekening : 006501008554536 dan 1 (satu) lembar Slip Pengiriman Uang BANK BRI senilai Rp. 250.000.000, -(dua ratus lima puluh juta rupiah) dari Saksi MUAFIAH ke Rekening BANK BCA milik Terdakwa II SRI MISTIARNI dengan nomor rekening : 0899230568 kepada saudara) adalah bukti Halaman 22 bahwa saudara sudah mentransfer sejumlah uang ke rekening Saksi SRI MISTIARNI;
— Bahwa akibat perbuatan mereka Terdakwa, saksi korban mener angkan kerugian yang dialami sebesar Rp. 350.000.000, - (tiga ratus lima puluh juta rupiah ;
— Bahwa benar ketika ditunjukkan barang bukti dipersidangan saksi membenarkannya ;
— Terhadap keterangan saksi, p ara Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi tersebut benar;
4. Saksi HARI ASMORO alias ALFAN HARI ASMARA ., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: — Bahwa saksi kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga;
— Bahw a Saksi adalah anak angkat dari Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI;
— Bahwa saksi orang yang dipercaya oleh Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI untuk bekerja di peternakan bebek yang berada di Dsn. Blandongan RT.1 RW.6 Kel. Blandongan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan ;
— Bahwa yang mengelola peternakan tersebut yaitu Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI dan saksi orang yang dipercaya oleh Sdr. RIYONO dan Sdri. SRI MISTIARNI untuk bekerja di peternakan bebek yang berada di Dsn. Blandongan RT.1 RW.6 Kel. Blandongan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan;
— Bahwa saksi mengenal Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa I I SRI MISTIARNI dia adalah orangtua angkat saksi sejak tahun 2015;
— Bahwa peternakan bebek tersebut adalah milik orangtua angkat saksi yaitu Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI;
— Bahwa saksi tidak pernah meminta tolong kepada Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa I I SRI MISTI ARNI untuk mencarikan investor dalam usaha peternakan bebek tersebut;
— Bahwa saksi tidak pernah menerima uang sama sekali dari Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI untuk keperluan usaha bebek tersebut;
— Bahwa saksi menjelaskan orang yang telah menerima uang dari Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI untuk keperluan usaha bebek Halaman 23 tersebut yaitu Sdr. ZAINURI laki -laki umur sekitar 30 tahu alamat Ds.S idowayah Kec.Rejoso Kab.Pasuruan;
— Bahwa Saksi ZAINURI adalah karyawan dari Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI ;
— Bahwa saksi tidak pernah mengirim video kandang bebek kepada Terdakwa II SRI MISTIARNI, tapi Terdakwa II pernah meminjam HP mili k saksi, kemungkinan Terdakwa II yang mengambil video tersebut dari HP milik Saksi;
— Bahwa benar saksi tidak pernah menerima uang sebesar Rp. 250.000.000, - (dua ratus lima puluh juta rupiah) sebanyak dua kali dari Terdakwa II SRI MISTIARNI yang bertempat di kantor Bank BCA, sebagaimana yang diterangkan Saksi ZAINURI;
— Bahwa benar saksi juga tidak pernah menggunakan uang investor untuk bermain judi, semuanya habis digunakan untuk membeli keperluan usaha bebek yaitu pakan, DOD, karak;
— Bahwa benar Saksi me nerangkan pernah mendatangi rumah Saksi korban MUAFIYAH pada sekitar bulan September 2020 namun saksi hanya mengantar Terdakwa II SRI MISTIARNI, tidak pernah mengatakan pada saksi korban MUAFIYAH untuk meminjam uang Rp. 250.000.000, -(dua ratus lima puluh j uta rupiah) untuk tambahan investasi usaha bebek;
— Bahwa benar Saksi menerangkan tidak pernah membuatkan Surat Perjanjian untuk Terdakwa II SRI MISTIARNI, semuanya yang membuat adalah Terdakwa II sendiri;
— Bahwa benar pada tahun 2017, Saksi pernah menyew a lahan Saksi ABDUL SOMAD namun awalnya itu adalah untuk usaha ternak lele, baru kemudian pada tahun 2018, lahan tersebut digunakan untuk ternak bebek;
— Bahwa benar saksi menyewa lahan karena disuruh oleh mereka Terdakwa;
— Bahwa benar Saksi tidak pernah menggaji Saksi ZAINURI seperti yang disampaikan Saksi ZAINURI, karena Saksi ZAINURI adalah karyawan dari Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI;
— Bahwa benar saksi menerangkan bahwa saksi hanya disuruh mereka Terdakwa untuk mengelola usaha bebek, namun dijual kemana, saksi tidak mengetahuinya;
— Bahwa benar saksi tidak mengetahui bahwa usaha tersebut ada pembukuan tertulis apa tidak;
— Bahwa benar saksi tidak pernah menyuruh mereka Terdakwa untuk mencari investor ternak bebek;
Halaman 24 — Bahwa benar saksi menerangkan bahwa usaha ternak bebek bangkrut karena mengalami banjir besar di sekitar bulan September 2020 sehingga banyak bebek yang mati sampai ribuan;
— Bahwa benar saksi tidak mengetahui, siapa saja investor yang menanam modalnya pada usaha ternak beb ek milik Terdakwa, saksi hanya mengetahui antara lain Johan, Malik, Chabib dan Akmal;
— Bahwa benar ketika ditunjukkan barang bukti dipersidangan saksi membenarkannya ;
— Terhadap keterangan saksi, Para Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi tersebut benar;
5. Saksi ZAINURI AMANILLAH , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: — Bahwa saksi kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga;
— Bahwa saksi mengenal SRI MISTIARNI dan Sdr.RIYONO sejak saksi bekerja di peternakan bebek milik Sdr. HARI ASMORO yang berada di Dsn. Kejobo Tengah Kel. Blandongan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan pada tahun sekitar 2020 dan saksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan mereka berdua;
— Bahwa setahu saksi peternakan bebek yang berada di Dsn. Kejobo Tengah Kel. Blandongan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan tersebut adalah milik Sdr. HARI ASMORO;
— Bahwa saksi menjadi karyawan di peternakan bebek milik Sdr.HARI ASMORO yang berada di Dsn. Kejobo Tengah Kel. Blandongan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan sejak bulan lupa sekitar tahun 2020 dan saksi bekerja di peternakan tersebut hampir 4 bulan;
— Bahwa saksi menjadi karyawan di peternakan bebek milik Sdr.HARI ASMORO yang berada di Dsn. Kejobo Tengah Kel. Blandongan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan sejak bulan lupa sekitar tahun 2020 dan saksi bekerja di peternakan tersebut hampir 4 bulan;
— Bahwa saksi mendapat gaji atau upah sekitar RP.5.000.000, -(lima juta rupiah) per bulan dan saksi biasanya diberikan bonus Rp.100.000(seratus ribu rupiah) setiap penjualan 200 ekor bebek;
— Bahwa yang mengelola peternakan bebek milik Sdr.HARI ASMORO yang berada di Dsn. Kejobo Tengah Kel. Blandongan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan tersebut yaitu Sdr.HARI ASMORO sendiri dengan dibantu dengan 7 karyawan;
Halaman 25 — Bahwa setahu saksi peran dari SRI MIS TIARNI dan Sdr.RIYONO dalam perkara penipuan /penggelapan tersebut adalah sebagai pencari investor untuk usaha peternakan bebek yang dikelola oleh Sdr.HARI ASMORO yang berada di Dsn. Kejobo Tengah Kel. Blandongan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan tersebut;
— Bahwa setahu saksi uang yang diterima SRI MISTIARNI dan Sdr.RIYONO setelah mendapat uang dari investor tersebut maka uang tersebut akan diserahkan oleh SRI MISTIARNI dan Sdr.RIYONO kepada Sdr. HARI ASMORO;
— Bahwa setahu saksi Sdri.SRI MISTIARNI dan Sdr.RI YONO pernah memberikan uang dari investor kepada Sdr.HARI ASMORO di rumah dari Sdr.RIYONO;
— Bahwa saksi sering menerima uang dari Sdr.HARI ASMORO yang digunakan untuk kas usaha peternakan bebek yang berada di Dsn. Kejobo Tengah Kel. Blandongan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan tersebut;
— Bahwa saksi biasanya menerima uang dari Sdr.HARI ASMORO untuk keperluan usaha bebek tersebut biasanya Rp.10.000.000. Rp.20.000.000 dan paling besar saksi menerima uang sebesar Rp.70.000.000;
— Bahwa uang yang saksi terima d ari Sdr.HARI ASMORO tersebut saksi gunakan untuk belanja pakan dan semua keperluan kendang dan gaji karyawan;
— Bahwa setahu saksi peran dari SRI MISTIARNI dan Sdr.RIYONO adalah mencari investor dan peran dari Sdr.HARI ASMORO adalah mengelola usaha peterna kan bebek dan mengatur keuangan;
— Bahwa saksi tahu saat Sdr.HARI ASMORO pernah meminta uang kepada SRI MISTIARNI dan Sdr.RIYONO untuk keperluan usaha bebek tersebut ;
— Bahwa saksi mengetahui, saksi HARI ASMARA suka bermain judi online;
— Bahwa benar saksi mengetahui karena kadang saksi ikut juga permainan judi online dengan saksi HARI ASMARA;
— Bahwa benar saksi mengetahui saksi tidak pernah melihat mereka Terdakwa datang mengecek ke kandang bebek di Desa Blandongan;
— Bahwa benar saksi menerangkan, yang m enggaji karyawan di kandang adalah saksi HARI ASMARA;
— Bahwa benar saksi menerangkan tidak ada pembukuan khusus tentang arus keluar masuk uang, karena saksi langsung menyampaikan lewat pesan wa, pengeluaran berapa dan untuk apa saja;
Halaman 26 — Bahwa benar saksi mengetahui investor yang menanam modalnya pada usaha tern ak bebek milik Terdakwa, antara lain Johan, Malik, Chabibdan Akmal;
— Bahwa benar saksi mengetahui bahwa usaha bebek adalah milik saksi HARI ASMARA karena saksi mendengar sendiri saksi HARI mengatakannya;
— Bahwa benar saksi menerangkan saksi HARI pernah m engancam saksi lewat WA karena permasalahan mobil truk;
— Bahwa benar saksi menerangkan paling banyak ternak bebek laku 3000 ekor lebih;
— Bahwa benar saksi menerangkan bahwa biaya pakan setiap 2 hari adalah sekitar 10 juta;
— Bahwa benar saksi menerangkan bahwa usaha ternak bebek tersebut bangkrut karena pengelolaan yang buruk dari saksi HARI ASMARA, juga karena pernah ada banjir besar pada sekitar bulan September 2020;
— Bahwa benar saksi mengetahui penyebab bangkrut antara lain karena saksi HARI ASMARA menggunakan uang usaha untuk judi, bebek banyak yang saksit,juga beli pakan bebek yang ngawur pakannya kadaluwarsa, pernah juga kebanjiran tapi nggak parah, namun setiap ua ng yang masuk ke saksi HARI dihabiskan oleh saksi HARI semua;
— Bahwa benar ketika ditunjukkan barang bukti dipersidangan saksi membenarkannya ;
— Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi tersebut benar;
6. Saksi ABD. SHOMAD , dibacakan keterangannya dalam BAP Penyidik yang dibuat dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: — Bahwa saksi kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga;
— Bahwa saksi tidak mengenal sama sekali dengan Sdri.MUAFIAH ;
— Bahwa dalam perkara ini kapasitas saksi sebagai pemilik lahan yang disewa oleh Sdr. ALFAN HARI ASMARA untuk ternak bebek ;
— Bahwa saksi mengenal dengan Sdr. ALFAN HARI ASMARA sejak tahun 2017 di rumah saksi yang beralamat di Dsn. Blandongan RT.1 RW.6 Kel. Blandongan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan dalam rangka sewa lahan saksi untuk keperluan ternak bebek dan saksi tidak mempunyai hubungan keluarga dengan Sdr. ALFAN HARI ASMARA ;
— Bahwa benar saks i mengetahui pemilik usaha ternak bebek adalah Sdr. ALFAN HARI ASMARA ;
Halaman 27 — Jadi letak lahan milik saksi yang digunakan oleh Sdr. ALFAN HARI ASMARA untuk beternak bebek berada di Dsn. Kejobo Tengah Kel. Blandongan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan ;
— Jadi Sdr. A LFAN HARI ASMARA menyewa lahan saksi yang terletak di Dsn. Kejobo Tengah Kel. Blandongan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan sejak tahun 2019 ;
— Bahwa saksi mengetahui bahwa Sdr. ALFAN HARI ASMARA berhenti beternak bebek dilahan milik saksi karena bangkrut;
— Bahwa benar ketika ditunjukkan barang bukti dipersidangan saksi membenarkannya ;
— Terhadap kete rangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi tersebut benar;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (A de charge) ;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pok oknya sebagai berikut : Terdakwa I. RIYONO bin MUIN : — Bahwa Terdakwa dihadapkan di persidangan ini karena perkara dugaan penipuan/penggelapan ;
— Bahwa benar Terdakwa kenal dengan Saksi korban MUAFIAH sejak tahun 2017 dalam rangka sebagai tetangga dan Terdakwa tidak mempunyai hubungan keluarga dengan Saksi korban MUAFIAH;
— Jadi Terdakwa melakukan investasi dengan Saksi korban MUAFIAH terkait Suplai dan Ternak Bebek sejak tanggal 8 Februari 2020;
— Jadi Terdakwa melakukan investasi Suplai dan Ternak bebek dengan Saksi korban MUAFIAH sejak hari Sabtu tanggal 8 Februari 2020 sekira pukul 
19.00 WIB di rumah Saksi korban MUAFIAH yang terletak di Jl. Sekarsono Gg. IV RT.2 RW.4 Kel.Sekargadung Kec.Purworejo K ota Pasuruan ;
— Jadi Total Uang Modal Investasi yang diberikan oleh Saksi korban MUAFIAH, Sdr. CHABIBUDIN dan Sdr. MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA kepada Terdakwa dan suami Terdakwa Sdr. RIYONO adalah Rp. 350.000.000, -(tiga ratus lima puluh juta rupiah;
— jadi setiap Perja njian Investasi Ternak dan Suplai Bebek yang Terdakwa lakukan dengan Saksi korban MUAFIAH, Sdr. CHABIBUDIN dan Sdr. MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA Terdakwa tuangkan dalam Surat Perjanjian, dimana Surat Perjanjian yang pertama dituangkan dalam 1 (satu) lemb ar Surat Perjanjian Investasi Ternak Bebek antara Terdakwa, Halaman 28 Sdr. RIYONO, Sdr. CHABIBUDIN dan Saksi korban MUAFIAH tertanggal Pasuruan, 8 Februari 2020;
untuk Surat Perjanjian yang kedua dituangkan dalam 1 (satu) lembar Surat Perjanjian Investasi Ternak Beb ek antara Terdakwa, Sdr. RIYONO dan Sdr. MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA tertanggal Pasuruan, 19 Mei 2020 dan untuk Surat Perjanjian yang ketiga dituangkan dalam 1 (satu) lembar Surat Perjanjian Investasi Suplai Bebek antara Terdakwa, Sdr. RIYONO, Saksi kor ban MUAFIAH dan Sdr. CHABIBUDIN tertanggal Pasuruan, 11 September 2020;
— Bahwa benar ini (sambil pemeriksa menunjukkan 1 (satu) lembar Surat Perjanjian Investasi Ternak Bebek antara saudari, Sdr. RIYONO, Sdr. CHABIBUDIN dan Saksi korban MUAFIAH tertanggal Pasuruan, 8 Februari 2020;
1 (satu) lembar Surat Perjanjian Investasi Ternak Bebek antara saudara, Sdr. RIYONO dan Sdr. MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA tertanggal Pasuruan, 19 Mei 2020 dan 1 (satu) lembar Surat Perjanjian Investasi Suplai Bebek antara saud ara, Sdr. RIYONO, Saksi korban MUAFIAH dan Sdr. CHABIBUDIN tertanggal Pasuruan, 11 September 2020 kepada saudara) adalah Bukti bahwa saudara pernah melakukan Investasi Ternak dan Suplai Bebek dengan Saksi korban MUAFIAH, Sdr. CHABIBUDIN dan Sdr. MUHAMMAD A KMAL AFIBUDDIN PUTRA;
— Ya, Terdakwa mempunyai usaha peternakan bebek dimana tempat peternakan bebek tersebut berada di Daerah Dsn. Kejobo Kidul Kel. Blandongan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan;
— Bahwa yang mengelola peternakan bebek tersebut adalah Terdakw a dan suami Terdakwa yaitu Sdr.RIYONO dan ada karyawan Terdakwa yang berjumlah 4 orang;
— Bahwa semua uang investasi yang diberikan oleh Saksi korban MUAFIAH, Sdr. CHABIBUDIN , Sdr. MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA dengan jumlah Rp.350.000.000, - (tiga ratus l ima puluh juta rupiah) tersebut Terdakwa gunakan untuk membeli bibit bebek atau DOD dan juga untuk membeli makanan bebek;
— Bahwa uang investasi dari Saksi korban MUAFIAH, Sdr CHABIBUDIN dan Sdr. MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA sejumlah Rp. 350.000.000, -(tiga ratus lima puluh juta rupiah) tersebut semuanya Terdakwa gunakan untuk usaha bebek;
— Bahwa Terdakwa memiliki bukti terkait uang sejumlah Rp. 350.000.000, - (tiga ratus lima puluh juta rupiah) tersebut Terdakwa gunakan untuk usaha bebek yang Terdakwa Kelo la dengan suami Terdakwa berupa nota Halaman 29 pembelian bahan makanan ternak, nota pembelian DOD atau anakan bebek;
— Bahwa bukti tersebut sekarang tidak Terdakwa bawa tetapi bukti nota pembelian pakan dan DOD tersebut seingat Terdakwa berada di kandang;
— Bahwa Te rdakwa sekarang sudah tidak mempunyai uang untuk membayar kerugian dari oleh Saksi korban MUAFIAH tersebut ;
— Bahwa benar Terdakwa dulu awalnya membuat perlombaan Agustusan yang diikuti warga sekitar rumah dengan hadiah bebek, untuk menarik orang ikut ber investasi di usaha ternak bebeknya;
— Bahwa benar hadiah bebek itu supaya orang mengetahui bahwa Terdakwa mempunyai usaha bebek yang sedang berkembang;
— Bahwa benar Terdakwa ikut menawari Saksi korban MUAFIAH untuk berinvestasi di usaha ternak bebek milik nya;
— Bahwa benar Terdakwa menerangkan, usaha ternak bebek itu adalah ide bertiga antara Terdakwa I, Terdakwa II dan saksi HARI ASMARA;
— Bahwa benar awalnya uang modal dari Terdakwa I untuk men yewa lahan milik saksi ABDUL SOMAD;
— Bahwa benar Terdakwa yang menyuruh untuk menyewa lahan milik saksi ABDUL SOMAD untuk digunakan usaha ternak bebek sejak tahun 2017;
— Bahwa benar usaha ternak bebek tersebut adalah milik Terdakwa karena uang modal usah a ternak bebek itu adalah dari Terdakwa I;
— Bahwa benar dalam usaha ternak bebek tersebut, Terdakwa bertugas sebagai mencari investor sedangkan saksi HARI ASMARA menjalankan usaha ternak bebek;
— Bahwa benar Terdakwa percaya pada saksi HARI ASMARA, dan menganggap sebagai anak, supaya saksi HARI ASMARA mempunyai kehidupan yang baik dari usaha ternak bebek;
— Bahwa benar Terdakwa mengangkat anak saksi HARI ASMARA karena melihat mempunyai bakat dalam usaha ternak bebek;
— Bahwa benar Terdakwa melihat awalnya usaha ternak bebek berkembang dengan baik dan berhasil menyuplai bebek ke beberapa pengusaha rumah makan;
— Bahwa benar Terdakwa mencari tambahan dana dar i investor yang merupakan teman dan tetangga Terdakwa, adalah suruhan dari saksi HARI ASMARA;
Halaman 30 — Bahwa benar Terdakwa tidak pernah mendapatkan keuntungan dari usaha ternak bebek karena saksi HARI ASMARA mengatakan jangan diambil untuk memperbesar usaha tern ak bebek tersebut;
— Bahwa benar Terdakwa I RIYONO juga ikut meyakinkan para korban/ investor supaya mau menyerahkan uangnya di usaha ternak bebek miliknya;
— Bahwa benar yang menyewa lahan bebek untuk dijadikan kandang adalah saksi HARI ASMARA namun uang sewanya adalah uang dari Terdakwa;
— Bahwa benar Terdakwa menerangkan tidak ada pembukuan secara khusus dari usahan ternak bebek tersebut;
— Bahwa benar Terdakwa juga pernah membelikan pakan bebek yang kemudian diserahkan pada saksi HARI ASMARA;
— Bahwa be nar Terdakwa beberapa kali datang ke kandang untuk mengecek namun saat itu tidak pernah bertemu dengan Sdr.ZAINURI;
— Bahwa benar Terdakwa menerangkan bahwa pernah ada banjir besar sehingga ribuan ternak bebek yang mati dan tersisa sekian ratus ekor, jadi salah satu penyebab bangkrut usaha ternak bebek;
— Bahwa ketika ditunjukkan barang bukti dipersidangan terdakwa membenarkannya ;
— Bahwa Terdakwa merasa bersalah dan menyesal dan tak akan mengulangi lagi;
Terdakwa II. SRI MISTIARNI, S.P. binti MANGU SOSROSARDJONO : — Bahwa Terdakwa dihadapkan di persidangan ini karena perkara perkara dugaan penipuan/penggelapan ;
— Bahwa benar Terdakwa kenal denga n Saksi korban MUAFIAH sejak tahun 2017 dalam rangka sebagai tetangga dan Terdakwa tidak mempunyai hubungan keluarga dengan Saksi korban MUAFIAH;
— Jadi Terdakwa melakukan investasi dengan Saksi korban MUAFIAH terkait Suplai dan Ternak Bebek sejak tanggal 8 Februari 2020;
— Jadi Terdakwa melakukan investasi Suplai dan Ternak bebek dengan Saksi korban MUAFIAH sejak hari Sabtu tanggal 8 Februari 2020 sekira pukul 
19.00 WIB di rumah Saksi korban MUAFIAH yang terletak di Jl. Sekarsono Gg. IV RT.2 RW.4 Kel.Sekar gadung Kec.Purworejo Kota Pasuruan;
— Jadi Total Uang Modal Investasi yang diberikan oleh Saksi korban MUAFIAH, Sdr. CHABIBUDIN dan Sdr. MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA kepada Terdakwa dan suami Terdakwa Sdr. RIYONO adalah Rp. 350.000.000, -(tiga ratus lima puluh juta rupiah;
Halaman 31 — jadi setiap Perjanjian Investasi Ternak dan Suplai Bebek yang Terdakwa lakukan dengan Saksi korban MUAFIAH, Sdr. CHABIBUDIN dan Sdr. MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA Terdakwa tuangkan dalam Surat Perjanjian, dimana Surat Perjanjian yang pertama dituangkan dalam 1 (satu) lembar Surat Perjanjian Investasi Ternak Bebek antara Terdakwa, Sdr. RIYONO, Sdr. CHABIBUDIN dan Saksi korban MUAFIAH tertanggal Pasuruan, 8 Februari 2020;
untuk Surat Perjanjian yang kedua dituangkan dalam 1 (satu) lembar Surat Perjanjian Investasi Ternak Bebek antara Terdakwa, Sdr. RIYONO dan Sdr. MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA tertanggal Pasuruan, 19 Mei 2020 dan untuk Surat Perjanjian yang ketiga dituangkan dalam 1 (satu) lembar Surat Perjanjian Investasi Suplai Bebek a ntara Terdakwa, Sdr. RIYONO, Saksi korban MUAFIAH dan Sdr. CHABIBUDIN tertanggal Pasuruan, 11 September 2020;
— benar ini (sambil pemeriksa menunjukkan 1 (satu) lembar Surat Perjanjian Investas i Ternak Bebek antara saudari, Sdr. RIYONO, Sdr. CHABIBUDIN dan Saksi korban MUAFIAH tertanggal Pasuruan, 8 Februari 2020;
1 (satu) lembar Surat Perjanjian Investasi Ternak Bebek antara saudara, Sdr. RIYONO dan Sdr. MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA tertangga l Pasuruan, 19 Mei 2020 dan 1 (satu) lembar Surat Perjanjian Investasi Suplai Bebek antara saudara, Sdr. RIYONO, Saksi korban MUAFIAH dan Sdr. CHABIBUDIN tertanggal Pasuruan, 11 September 2020 kepada saudara) adalah Bukti bahwa saudara pernah melakukan Inv estasi Ternak dan Suplai Bebek dengan Saksi korban MUAFIAH, Sdr. CHABIBUDIN dan Sdr. MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA;
— Ya, Terdakwa mempunyai usaha peternakan bebek dimana tempat peternakan bebek tersebut berada di Daerah Dsn. Kejobo Kidul Kel. Blandongan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan;
— Bahwa yang mengelola peternakan bebek tersebut adalah Terdakwa dan suami Terdakwa yaitu Sdr.RIYONO dan ada karyawan Terdakwa yang berjumlah 4 orang;
— Bahwa semua uang investasi yang diberikan oleh Saksi korbanMUAFIAH, Sdr. CHABIBUDIN , Sdr. MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA dengan jumlah Rp.350.000.000, - (tiga ratus lima puluh juta rupiah) tersebut Terdakwa gunakan untuk membeli bibit bebek atau DOD dan juga untuk membeli makanan bebek;
— Bahwa uang investasi dari Sdri MUAFIAH, Sdr CHABIBUDIN dan Sdr. MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA sejumlah Rp. 350.000.000, -(tiga Halaman 32 ratus lima puluh juta rupiah) tersebut semuanya Terdakwa gunakan untuk usaha bebek;
— Bahwa Terdakwa memeiliki bukti terkait uang sejumlah Rp. 350.000.000, - (tiga ratus lima puluh juta rupiah) tersebut Terdakwa gunakan untuk usaha bebek yang Terdakwa Kelola dengan suami Terdakwa berupa nota pembelian bahan makanan ternak, nota pembelian DOD atau anakan bebek;
— Bahwa bukti tersebut sekarang tidak Terdakwa bawa tetapi bukti nota pembelian pakan dan DOD te rsebut seingat Terdakwa berada di kendang;
— Bahwa peran Terdakwa dalam perkara dugaan tindak pidana Penipuan dan atau penggelapan yang telah dilaporkan oleh Saksi korban MUAFIAH tersebut;
— Bahwa Terdakwa dan Sdr.RIYONO menawarkan investasi kepada Saksi korban MUAFIAH hingga dia percaya yaitu dengan iming iming memberikan keuntungan kepada Saksi korban MUAFIAH;
— Bahwa atas inisiatif Terdakwa sendiri untuk mencari investor tersebut;
— Ya, Terdakwa sudah memberikan keuntungan kepada Saksi korban MUAFIAH, S dr. CHABIBUDIN dan Sdr. MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA selaku Investor dalam investasi bebek tersebut;
— Jadi Total keuntungan investasi ternak bebek yang sudah Terdakwa berikan kepada Saksi korban MUAFIAH, Sdr. CHABIBUDIN dan Sdr. MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA sebesar Rp. 24.000.000, -(dua puluh empat juta rupiah;
— Bukti Terdakwa telah memberikan uang keuntungan investasi bebek kepada Saksi korban MUAFIAH, Sdr. CHABIBUDIN dan Sdr. MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA yakni 1 (satu) bendel rekening koran Bank BCA atas nama Saksi korban SRI MISTIARNI alamat Jl. Citarum A -09 Kel. Tembokrejo Kec. Purworejo Kota Pasuruan dengan Nomor Rekening : 0890098843;
— Uang investasi tersebut belum sama sekali Terdakwa kembalikan karena Terdakwa tidak mempunyai uang untuk diber ikan kepada Saksi korban MUAFIAH, Sdr. CHABIBUDIN dan Sdr. MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA tersebut ;
— Ya Terdakwa pernah membuat 1 (satu) lembar Surat Pernyataan akan menyelesaikan keuangan Investasi Bebek tertanggal Pasuruan, 11 Oktober 2020 dan 1 (satu) lembar Surat Pernyataan akan segera menyelesaikan / Halaman 33 mengembalikan uang modal inves tertanggal Pasuruan, 14 Desember 2020 untuk menyelesaikan perkara tersebut;
— Bahwa benar (sambil pemeriksa menunjukkan 1 (satu) lembar Surat Pernyataan akan menyelesaikan k euangan Investasi Bebek tertanggal Pasuruan, 11 Oktober 2020 dan 1 (satu) lembar Surat Pernyataan akan segera menyelesaikan / mengembalikan uang modal inves tertanggal Pasuruan, 14 Desember 2020 kepada saudara) adalah upaya yang sudah Terdakwa lakukan demi menyelesaikan perkara pengembalian investasi bebek antara Terdakwa dengan Saksi korban MUAFIAH, Sdr. CHABIBUDIN dan Sdr. MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA tersebut;
— Bahwa benar Terdakwa pernah menjanjikan akan mengembalikan uang Saksi korban MUAFIAH setela h uang pensiun Terdakwa sebagai pegawai Bank BCA keluar;
— Bahwa benar namun setelah uang pensiunan Terdakwa keluar, dikurangi untuk membayar hutang – hutang Terdakwa, masih tersisa sekitar tiga ratus jutaan;
— Bahwa benar setelah itu juga Terdakwa tidak s egera mengembalikan uang milik Saksi korban MUAFIAH ;
— Bahwa benar Terdakwa pernah mengirim video ternak bebeknya kepada Saksi korban MUAFIAH untuk lebih meyakinkan saksi korban;
— Bahwa benar Terdakwa meneran gkan video tersebut dikirim saksi HARI ASMARA untuk disuruh mengirim ke Saksi korban MUAFIAH ;
— Bahwa benar Terdakwa sangat mempercayai saksi HARI ASMARA sebagai anak angkat Terdakwa yang bisa memajukan usaha bebeknya;
— Bahwa benar Terdakwa mempunyai tiga rekening untuk menjalankan usaha bebeknya;
— Bahwa benar Terdakwa setelah ditransfer oleh para investor (korban), uang tersebut langsung ditransfer ke rekening Terdakwa yang lain, ke nomor rekening Terdakwa I RIYONO, ke nomor rekening dua anak Terdakwa yang bernama VERONIKA PUTRI dan MARIA NIKITA;
— Bahwa benar Terdakwa membagi uang tersebut ke beberapa nomor rekening bertujuan untuk memudahkan saat pengambilan uang yang sering dilakukan pada hari Sabtu atau Minggu;
— Bahwa benar walaupun Terdakwa membagi uang investor ke beberapa nomor rekening, tapi setelah itu diambil dan digunakan untuk keperluan usaha ternak bebek;
Halaman 34 — Bahwa benar untuk uang yang diberikan secara tunai pada Terdakwa, Terdakwa memberikan semuanya kepada Saksi HARI ASMARA;
— Bahwa benar Terdakwa menerangkan, untuk nomor rekening yang ada pembayaran Shopee Pay dan OVO, itu adalah rekening gaji Terdakwa, bukan rekening untuk usaha ternak bebek;
— Bahwa benar Terdakwa tidak pernah menerima pembagian keuntungan dari usaha ternak bebek yang dijalankan Saksi HARI ASMARA;
— Bahwa benar Terdakwa tidak pernah menerima keuntungan karena Saksi HARI ASMARA mengatakan tidak usah diambil untuk memperbesar usaha ternak bebek;
— Bahwa benar Terdakwa tidak mengetahui kalau uang tersebut ada ya ng digunakan Saksi HARI ASMARA untuk bermain judi;
— Bahwa benar Terdakwa tidak pernah memakai uang tersebut untuk keperluan pribadi, semua habis dipakai untuk usaha ternak bebek;
— Bahwa benar Terdakwa menerangkan usaha tersebut bangkrut karena ada banjir besar sekitar bulan September 2020 sehingga ternak bebek banyak yang mati;
— Bahwa benar Terdakwa setelah mengalami kerugian, Terdakwa masih berusaha mencari investor untuk meneruskan usaha bebeknya;
— Bahwa benar Terdakwa menerima uang investor tidak han ya dari Saksi korban MUAFIAH , namun juga dari Sdr. JOHAN, Sdr. MALIK, sdr. CHABIB, dan sdr. Akmal;
— Bahwa benar setelah menerima uang dari para investor, langsung disetorkan Terdakwa secara tunai pada Saksi HARI ASMARA, namun kadang ada juga yang ditransf er ke nomor rekening saksi HARI ASMARA;
— Bahwa benar Terdakwa beberapa kali datang ke kandang ternak di Dusun Kejobo Tengah Kelurahan Blandongan Kecamatan Bugul Kidul Kota Pasuruan untuk mengecek kondisi ternak bebek;
— Bahwa benar Terdakwa jarang bertemu dengan karyawan yang bernama Saksi ZAINURI di kandang tersebut;
— Bahwa benar Terdakwa menerangkan tidak ada pembukuan khusus yang mencatat uang masuk dan keluar dalam usaha ternak bebek;
— Bahwa benar Terdakwa tidak mengetahui ternak bebek tersebut dijua l saksi HARI ASMARA kemana saja, keuntungan berapa juga tidak mengetahui;
— Bahwa benar Terdakwa saat ini tidak bisa mengembalikan uang investor tersebut karena semua sudah diserahkan pada saksi HARI ASMARA;
Halaman 35 — Bahwa benar Terdakwa adalah karyawan BCA yang sudah bekerja selama 20 tahun;
— Bahwa benar Terdakwa tidak mengambil kredit dari BCA untuk mengembangkan usahanya;
— Bahwa benar Terdakwa untuk keuntungan yang diberikan kepada para investor/korban, kadang dib erikan saksi HARI ASMARA secara cash, kadang memakai uang Terdakwa dulu untuk menalanginya baru beberapa hari kemudian dikasih oleh saksi HARI ASMARA;
— Bahwa benar Terdakwa pernah merasa khawatir tidak bisa mengembalikan uang milik para investor ternak be bek;
— Bahwa ketika ditunjukkan barang bukti dipersidangan terdakwa membenarkannya ;
— Bahwa Terdakwa merasa bersalah dan menyesal dan tak akan mengulangi lagi;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti berupa : • 3 (tiga) lembar Rekening Koran BANK BRI atas nama Sdri. MUAFIAH alamat Jl. Panglima Sudirman no.17 RT.3 RW.4 Kel. Kebonagung Kec. Purworejo Kota Pasuruan dengan Nomor Rekening : 006501008554536;
• 1 (satu) lembar Slip Pengiriman Uang BANK BRI senilai Rp. 250.000.000, - (dua ratus lima puluh juta rupiah) dari Sdr. MUAFIAH ke Rekening BANK BCA milik Sdri. SRI MISTIARNI dengan nomor rekening : 0899230568;
• 1 (satu) lembar Surat Perjanjian Investasi Tern ak Bebek tertanggal 8 Februari 2020;
• 1 (satu) lembar Surat Perjanjian Investasi Ternak Bebek tertanggal 19 Mei 2020;
• 1 (satu) lembar Surat Perjanjian Investasi Suplai Bebek tertanggal 11 September 2020;
• 1 (satu) lembar Surat Pernyataan akan menyelesa ikan keuangan Investasi Bebek tertanggal Pasuruan, 11 Oktober 2020;
• 1 (satu) lembar Surat Pernyataan akan segera menyelesaikan / mengembalikan uang modal inves tertanggal Pasuruan, 14 Desember 2020;
barang bukti tersebut telah disita secara sah, oleh kar enanya dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi, Para terdakwa dan dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan di persidangan maka diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : Halaman 36 — Bahwa Terdakwa I RIYONO bin MUIN bersama - sama dengan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO memiliki barang berupa uang sebesar total kurang lebih sebesar Rp. 350.000.000, - (tiga ratus lima puluh juta rupiah) milik saksi MUAFIAH dan suaminya yaitu Sak si CHABIBUDIN,S.Pd. serta anaknya yang bernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA bukan karena kejahatan, namun karena awalnya Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO menawari saksi MUAFIAH untuk seolah - olah berin vestasi di usaha ternak bebeknya yang diakui berada di Dusun Kejobo Tengah Kelurahan Blandongan Kecamatan Bugul Kidul Kota Pasuruan;
— Bahwa saat itu Terdakwa I RIYONO bin MUIN dan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO menawarkan investas i kepada saksi korban MUAFIYAH dengan iming - iming memberikan keuntungan setiap panen bebek atau 45 (empat puluh lima) hari sekali dan Terdakwa I memperlihatkan video usaha bebeknya dan bersedia membuatkan surat perjanjian hitam di atas putih sehingga saks i MUAFIAH dan suaminya yaitu Saksi CHABIBUDIN,S.Pd. serta anaknya yang bernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA percaya dan menyerahkan sejumlah uang sebagai tanda ikut usaha investasi ternak bebek mereka Terdakwa, dengan menanam investasi total sebe sar Rp. 350.000.000, - (tiga ratus lima puluh juta rupiah) yang diberikan dalam tiga tahap;
— Bahwa yang pertama pada hari Sabtu tanggal 8 Februari 2020 sekira pukul 
09.00 WIB. Terdakwa I RIYONO bin MUIN dan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P. binti MANGU SOSROS ARDJONO mendatangi rumah saksi MUAFIYAH yang beralamat di Jl. Sekarsono Gg. IV Kel. Sekargadung Kec. Purworejo Kota Pasuruan, dimana saat itu saksi korban MUAFIYAH menyerahkan uang sebesar Rp. 50.000.000, -(lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu invest asi selama 1 (satu) tahun dan uang investasi akan dikembalikan setelah jangka waktu investasi selesai dan akan memberikan keuntungan kepada saksi selaku Investor sebesar Rp. 3.000.000, -(tiga juta rupiah) setiap 45 (empat puluh lima) hari dari awal tebar DO D (anakan bebek), yang kemudian hal tersebut dituangkan dalam Surat Perjanjian Investasi Ternak Bebek tertanggal 8 Februari 2020, dan ditandatangani kedua belah pihak;
— Bahwa Saksi MUAFIYAH memberikan uang tersebut dengan cara memberikan secara Cash (tuna i) kepada Terdakwa I RIYONO bin MUIN dan Terdakwa II SRI MISTIARNI sebesar Rp. 40.000.000, - (empat puluh juta Halaman 37 rupiah) sedangkan untuk uang senilai Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) ditransfer oleh saksi ke rekening Terdakwa II SRI MISTIARNI. Atas inve stasi ini, Terdakwa telah memberikan keuntungan sebesar Rp.15.000.000, - (lima belas juta rupiah) kepada saksi korban;
— Bahwa yang kedua pada hari Selasa tanggal 11 Mei 2020 sekira pukul 20.00 WIB di rumah saksi MUAFIYAH yang beralamat di Jl. Sekarsono Gg. IV Kel. Sekargadung Kec. Purworejo Kota Pasuruan, anak saksi yang bernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA juga tertarik dengan keuntungan insvestasi yang ditawarkan oleh mereka Terdakwa sehingga mau menyerahkan uang untuk investasi sebesar Rp. 50.000 .000, -(lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu investasi selama 1 (satu) tahun dan uang investasi akan dikembalikan setelah jangka waktu investasi selesai dan akan memberikan keuntungan kepada anak saksi yang bernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUT RA selaku Investor sebesar Rp. 4.500.000, -(empat juta lima ratus ribu rupiah) setiap 45 (empat puluh lima) hari dari awal tebar DOD (anakan bebek), yang kemudian hal tersebut dituangkan dalam Surat Perjanjian Investasi Ternak Bebek tertanggal 19 Mei 2020;
— Bahwa Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA memberikan uang tersebut dengan cara memberikan secara Cash kepada Terdakwa I RIYONO bin MUIN dan Terdakwa II SRI MISTIARNI sebesar Rp. 40.000.000, -(empat puluh juta rupiah) sedangkan untuk uang senilai Rp. 10.000.000, -(sepuluh juta rupiah) ditransfer oleh saksi ke rekening Terdakwa II SRI MISTIARNI. Atas investasi ini, para Terdakwa telah memberik an keuntungan sebesar Rp.9.000.000, - (sembilan juta rupiah) kepada saksi MUAFIYAH;
— Bahwa yang ketiga pada hari Jum’at tanggal 11 September 2020 sekira pukul 
20.00 WIB di rumah saksi MUAFIYAH yang beralamat di Jl. Sekarsono Gg. IV Kel. Sekargadung Kec. Pu rworejo Kota Pasuruan, menyerahkan uang investasi kepada Terdakwa I RIYONO bin MUIN dan Terdakwa II SRI MISTIARNI sebesar Rp. 250.000.000, -(dua ratus lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu investasi selama 1 (satu) bulan dan uang investasi akan dikemb alikan setelah jangka waktu investasi selesai dan akan diberikan keuntungan kepada saksi MUAFIYAH selaku Investor sebesar Rp. 62.500.000, -(enam puluh dua juta lima ratus ribu rupiah), yang kemudian hal tersebut dituangkan dalam Surat Perjanjian Investasi Suplai Bebek tertanggal 11 September 2020, adapun saksi MUAFIYAH memberikan uang senilai Rp. Halaman 38 250.000.000, -(dua ratus lima puluh juta rupiah) dengan cara ditransfer oleh saksi MUAFIYAH ke rekening Terdakwa II SRI MISTIARNI;
— Bahwa kemudian sampai dengan ja ngka waktu yang dijanjikan berakhir, para Terdakwa tidak juga memberikan keuntungan yang telah dijanjikan tersebut pada saksi MUAFIYAH. Saat saksi MUAFIYAH menagih janji para Terdakwa, para Terdakwa beralasan bahwa usaha ternak bebek miliknya telah bangkru t dan tidak bisa mengembalikan uang tersebut. Padahal kenyataannya, usaha ternak bebek tersebut adalah bukan milik mereka Terdakwa, melainkan milik Saksi ALFAN HARI ASMARA (Terpidana dalam perkara lain), sementara Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MIST IARNI berperan mencari investor dan Saksi ALFAN HARI ASMARA yang mengelola usaha peternakan bebek serta mengatur keuangan;
— Bahwa saat saksi MUAFIYAH meminta uang investasi dikembalikan, para Terdakwa lalu membuat surat pernyataan kesanggupan mengembalika n uang investasi serta keuntungan, yang juga tidak ditepati oleh para Terdakwa. Sehingga akibat perbuatan para Terdakwa, saksi MUAFIYAH, Saksi CHABIBUDIN,S.Pd. serta anaknya yang bernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA menderita kerugian total kuran g lebih sebesar Rp. 350.000.000, - (tiga ratus lima puluh juta rupiah);
— Bahwa Para Terdakwa membenarkan barang bukti yang diperlihatkan di persidangan;
— Bahwa Para Terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatan Terdakwa;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Para Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke Kedua sebagaimana diatur dalam Pasal 372 KUHP Jo. Pasa l 55 ayat (1) ke -1 KUHP Jo. Pasal 64 (1) KUHP , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Unsur barangsiapa ;
2. Unsur dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebag ian adalah kepunyaan orang lain yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan ;
3. Unsur Yang melakukan tindak pidana , yang menyuruh melakukan tindak pidana , yang turut serta melakukan tindak pidana ”;
Halaman 39 4. Unsur jika antara beberapa perbuatan, meskipun masing -masing merupakan kejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikian rupa sehingga harus dip andang sebagai satu perb uatan berlanjut;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1. Unsur Barangsiapa : Menimbang, bahwa yang dimaksud barangsiapa adalah subjek hukum pelaku dari suatu tindak pidana yang dalam hal ini ditujukan kepada seseorang / manusia ;
Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa I RIYONO bin MUIN dan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti M ANGU SOSROSARDJONO ketika ditanyakan identitasnya sesuai dengan yang ada dalam surat dakwaan, Terdakwa membenarkannya bahkan dari hasil pemeriksaan dipersidangan Terdakwa dapat menjawab semua pertanyaan yang diajukan kepadanya dengan baik dan lancar sehing ga secara hukum Terdakwa I RIYONO bin MUIN dan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO dapat dikatakan mampu dipertanggungjawabkan ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur kesatu telah terpenuhi secara sah menurut hukum ;
Ad. 2 . Unsur d engan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan ;
Menimbang, bahwa KUHP tidak memberikan definisi / pengertian apa yang dimaksud “dengan sen gaja”, namun petunjuk untuk mengetahui arti “kesengajaan” dapat dilihat dari MvT ( Memorie van Toelichting ) yang mengartikan kesengajaan (opzet ) sebagai menghendaki dan mengetahui ( willens en wettens ), jadi dapat dikatakan bahwa sengaja berarti menghendaki dan mengetahui apa yang dilakukan;
Menimbang, bahwa dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia “Penggelapan ” diartikan sebagai proses, cara dan perbuatan menggelapkan (penyelewengan) yang menggunakan baran g secara tidak sah. Selanjutnya dapat diuraikan bahwa penggelapan dapat dikatakan perbuatan merusak kepercayaan orang lain dengan mengingkari janji tanpa perilaku yang baik;
Menimbang, bahwa dalam KUHP, Penggelapan dimuat dalam Buku II Bab XXIV yang oleh Van Haeringen mengartikan Istilah Penggelapan ini sebagai "geheel donkermaken" atau sebagai "uitstraling van lichtbeletten" yang artinya "membuat segalanya menjadi gelap" atau " menghalangi mem ancarnya sinar". Halaman 40 Sedangkan Lamintang dan Djisman Samosir mengatakan akan lebih tepat jika istilah Penggelapan diartikan sebagai "penyalah gunaan hak" atau "penyalah gunaan kekuasaan". Akan tetapi para sarjana ahli hukum lebih banyak menggunakan kata "Pengg elapan";
Menimbang, bahwa Penggelapan adalah kejahatan yang hampir sama dengan pencurian yang dijelaskan dalam Pasal 362. Hanya saja pada pencurian barang yang dimiliki itu masih belum berada di tangan pelaku dan masih harus diambilnya, sedang pada penggel apan waktu dimilikinya barang itu sudah ada di tangan pelaku tidak dengan jalan kejahatan;
Menimbang, bahwa menurut KUHP tindak pidana penggelapan dibedakan atas lima macam, yaitu: 
1. Pertama, tindak pidana penggelapan dalam bentuk pokok;
2. Kedua, tinda k pidana penggelapan ringan;
3. Ketiga, tindak pidana penggelapan dengan unsur -unsur yang memberatkan;
4. Keempat, tindak pidana penggelapan oleh wali dan lain -lain;
5. Kelima, tindak pidana penggelapan dalam keluarga. Menimbang, bahwa Unsur -unsur yang terdapat dalam Pasal 372 KUHPidana ini terdiri dar i unsur objektif dan subjektif. Unsur sub jektif yakni Unsur kesengajaan, memuat pengerti an mengetahui dan menghendaki, hal ini b erbeda dengan tindak pidana pencurian yang tidak menca ntumkan unsur kesengajaan atau “opzettelijk ” sebagai salah satu unsur tindak pidana pencurian. Rumusan Pasal 372 KUHP mencantumkan unsur kesengajaan pada tindak pidana Penggelapan, sehingga dengan mudah orang mengatakan bahwa penggelapan merupakan opzettelijk delict atau delik sengaja. Sementara unsur objektif terdiri dari: Pertama, Barang siapa;
seperti yang telah dipaparkan dalam tindak pidana pencurian, kata 'barang siapa' ini menunjukan orang. Apabil a seseorang telah memenuhi semua unsur tindak pidana penggelapan maka dia dapat disebut pelaku atau 'dader'. Kedua, Menguasai secara melawan hukum (bermaksud memiliki);
mentri kehakiman pemerintahan kerajaan Belanda, menjelaskan maksud unsur ini adalah pen guasaan secara sepihak oleh pemegang sebuah benda seolah -olah merupakan pemiliknya, bertentangan dengan hak yang membuat benda tersebut berada padanya. Ketiga, Suatu benda;
ialah benda yang menurut sifatnya dapat dipindah - pindahkan ataupun dalam praktekny a sering disebut 'benda bergerak'. Keempat, Seluruh atau sebagiannya adalah milik orang lain. Kelima, Benda yang ada dalam kekuasaannya tidak karena kejahatan;
yaitu Halaman 41 harus ada hubungan langsung yang sifatnya nyata antara pelaku dengan suatu benda pada tind ak pidana penggelapan;
Menimbang, bahwa Penggelapan dalam rumusan KUHP adalah tindak kejahatan yang meliputi unsur -unsur: Dengan sengaja;
Barang siapa;
Mengambil;
Suatu benda;
Sebagian/seluruhnya kepunyaan orang lain;
Menguasai benda tersebut dengan melawa n hukum;
dan Benda Yang ada dalam kekuasaannya tidak karena kejahatan. Menurut Cleiren inti delik penggelapan ialah penyalahgunaan kepercayaan. Selalu menyangkut secara melawan hukum memiliki suatu barang yang dipercayakan kepada orang yang menggelapakan i tu. Batas klasik antara pencurian dan penggelapan ialah pencurian "mengambil" barang yang belum ada padanya, sedangkan pada penggelapan barang itu sudah ada di dalam kekuasaannya. Delik penggelapan adalah delik dengan berbuat atau delik komisi. Waktu dan t empat terjadinya penggelapan ialah waktu dan tempat dilaksanakannya kehendak yang sudah n yata (Andi Hamzah, (2010: 107);
Menimbang, bahwa Tiap kejahatan yang diatur dalam KUHP maupun diatur dalam peraturan perundang -undangan yang lain mempunyai unsur -unsur yang harus dipenuhi sesuai dengan yang dilakukan. Untuk dapat mengemukakan unsur -unsur kejahatan penggelapan, maka harus terpenuhi unsur -unsur sebagai berikut: Pertama, yang bersalah harus bermaksud memiliki benda itu, Kedua, benda itu harus kepunyaan ora ng lain, baik seluruhnya atau sebahagian, Ketiga, benda itu harus sudah ada di tangan yang melakukan perbuatan itu, bukanmemiliki benda itu harus tanpa hak. Iktikad baik perjanjian. Terkait dengan kegagalan perjanjian dapat terjadi karena faktor internal p ara pihak maupun faktor eksternal yang berpengaruh terhadap konsi stensi perjanjian;
Menimbang, bahwa beberapa faktor yang mengakibatkan kegagalan pelaksanaan pemenuhan kewajiban kontraktual meliputi: Pertama, wanprestasi (ingkar janji). Kedua, hardship (ke sulitan, keadaan sulit). Ketiga, overmacht. Wanprestasi berasal dari bahasa Belanda yang berarti prestasi buruk yang timbul dari adanya perjanjian yang dibuat oleh satu orang atau lebih dengan satu orang atau lebih lainnya (obligatoire overeenkomst) (lihat Pasal 1313 KUHPerdata). Wanprestasi dikategorikan ke dalam perbuatan -perbuatan sebagai berikut (Subekti, “Hukum Perjanjian”): a. Tidak melakukan apa yang disanggupi akan dilakukannya;
b. Melaksanakan apa yang dijanjikannya, tetapi tidak sebagaimana dijanj ikan;
c. Melakukan apa yang dijanjikannya tetapi terlambat;
d. Melakukan sesuatu yang menurut perj anjian tidak boleh dilakukannya;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum yang terungkap di persidangan terungkap fakta bahwa Terdakwa I RIYONO bin MUIN bersama - Halaman 42 sama dengan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO memiliki barang berupa uang sebesar total kurang lebih sebesar Rp. 350.000.000, - (tiga ratus lima puluh juta rupiah) milik saksi MUAFIAH dan suaminya yaitu Saksi CHABIBUDIN,S .Pd. serta anaknya yang bernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA bukan karena kejahatan, namun karena awalnya Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO menawari saksi MUAFIAH untuk seolah - olah berinvestasi di usaha ternak bebeknya yang diakui berada di Dusun Kejobo Tengah Kelurahan Blandongan Kecamatan Bugul Kidul Kota Pasuruan;
Menimbang, bahwa saat itu Terdakwa I RIYONO bin MUIN dan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO menawarkan investasi kepada saksi korban MUAFIYAH dengan iming - iming memberikan keuntungan setiap panen bebek atau 45 (empat puluh lima) hari sekali dan Terdakwa I memperlihatkan video usaha bebeknya dan bersedia membuatkan surat perjanjian hitam di atas putih sehingga saksi MUAFIAH dan suaminya yaitu Saksi CHABIBUDIN,S.Pd. serta anaknya yang bernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA percaya dan menyerahkan sejumlah uang sebagai tanda ikut usaha investasi ternak bebek mereka Terdakwa, dengan menanam investasi total sebesar Rp. 350.000.000, - (tiga ratus lima puluh juta rupiah) yang diberikan dalam tiga tahap;
Menimbang, bahwa pada hari Sabtu tanggal 8 Februari 2020 sekira pukul 
09.00 WIB. Terdakwa I RIYONO bin MUIN dan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P. binti MANGU SOSROSARDJONO mendatangi rumah saksi MUAFIYAH yang beralamat di Jl. Sekarsono Gg. IV Kel. Sekargadung Kec. Purworejo Kota Pasuruan, dimana saat itu saksi korban MUAFIYAH menyerahkan uang sebesar Rp. 50.000.000, -(lima pulu h juta rupiah) dengan jangka waktu investasi selama 1 (satu) tahun dan uang investasi akan dikembalikan setelah jangka waktu investasi selesai dan akan memberikan keuntungan kepada saksi selaku Investor sebesar Rp. 3.000.000, -(tiga juta rupiah) setiap 45 ( empat puluh lima) hari dari awal tebar DOD (anakan bebek), yang kemudian hal tersebut dituangkan dalam Surat Perjanjian Investasi Ternak Bebek tertanggal 8 Februari 2020, dan ditandatangani kedua belah pihak;
Menimbang, bahwa Saksi MUAFIYAH memberikan uang tersebut dengan cara memberikan secara Cash (tunai) kepada Terdakwa I RIYONO bin MUIN dan Terdakwa II SRI MISTIARNI sebesar Rp. 40.000.000, - (empat puluh juta rupiah) sedangkan untuk uang senilai Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) ditransfer oleh saks i ke rekening Terdakwa II SRI MISTIARNI. Atas investasi ini, Terdakwa Halaman 43 telah memberikan keuntungan sebesar Rp.15.000.000, - (lima belas juta rupiah) kepada saksi korban;
Menimbang, bahwa yang kedua pada hari Selasa tanggal 11 Mei 2020 sekira pukul 20.00 WIB di rumah saksi MUAFIYAH yang beralamat di Jl. Sekarsono Gg. IV Kel. Sekargadung Kec. Purworejo Kota Pasuruan, anak saksi yang bernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA juga tertarik dengan keuntungan insvestasi yang ditawarkan oleh mereka Terdakwa sehin gga mau menyerahkan uang untuk investasi sebesar Rp. 50.000.000, -(lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu investasi selama 1 (satu) tahun dan uang investasi akan dikembalikan setelah jangka waktu investasi selesai dan akan memberikan keuntungan kepada anak saksi yang bernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA selaku Investor sebesar Rp. 4.500.000, -(empat juta lima ratus ribu rupiah) setiap 45 (empat puluh lima) hari dari awal tebar DOD (anakan bebek), yang kemudian hal tersebut dituangkan dalam Surat Perjanjian Investasi Ternak Bebek tertanggal 19 Mei 2020;
Menimbang, bahwa Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA memberikan uang tersebut dengan cara memberikan secara Cash kepada Terdakwa I RIYONO bin MUIN dan Terdakwa II SRI MISTIARNI sebesar Rp. 40.000. 000,-(empat puluh juta rupiah) sedangkan untuk uang senilai Rp. 10.000.000, -(sepuluh juta rupiah) ditransfer oleh saksi ke rekening Terdakwa II SRI MISTIARNI. Atas investasi ini, para Terdakwa telah memberikan keuntungan sebesar Rp.9.000.000, - (sembilan ju ta rupiah) kepada saksi MUAFIYAH;
Menimbang, bahwa yang ketiga pada hari Jum’at tanggal 11 September 2020 sekira pukul 20.00 WIB di rumah saksi MUAFIYAH yang beralamat di Jl. Sekarsono Gg. IV Kel. Sekargadung Kec. Purworejo Kota Pasuruan, menyerahkan uang investasi kepada Terdakwa I RIYONO bin MUIN dan Terdakwa II SRI MISTIARNI sebesar Rp. 250.000.000, -(dua ratus lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu investasi selama 1 (satu) bulan dan uang investasi akan dikembalikan setelah jangka waktu investasi se lesai dan akan diberikan keuntungan kepada saksi MUAFIYAH selaku Investor sebesar Rp. 62.500.000, - (enam puluh dua juta lima ratus ribu rupiah), yang kemudian hal tersebut dituangkan dalam Surat Perjanjian Investasi Suplai Bebek tertanggal 11 September 202 0, adapun saksi MUAFIYAH memberikan uang senilai Rp. 250.000.000, -(dua ratus lima puluh juta rupiah) dengan cara ditransfer oleh saksi MUAFIYAH ke rekening Terdakwa II SRI MISTIARNI;
Menimbang, bahwa kemudian sampai dengan jangka waktu yang dijanjikan berakhir, para Terdakwa tidak juga memberikan keuntungan yang telah dijanjikan Halaman 44 tersebut pada saksi MUAFIYAH. Saat saksi MUAFIYAH menagih janji para Terdakwa, para Terdakwa beralasan bahwa usaha ternak bebek miliknya telah bangkrut dan tidak bisa mengembalikan uang tersebut. Padahal kenyataannya, usaha ternak bebek tersebut adalah bukan milik mereka Terdakwa, melainkan milik Saksi ALFAN HARI ASMARA (Terpidana dalam perkara lain), sementara Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI berperan mencari investor dan Saksi ALFAN HARI ASMARA yang mengelola usaha peternakan bebek serta mengatur keuangan;
Menimbang, bahwa saat saksi MUAFIYAH meminta uang investasi dikembalikan, para Terdakwa lalu membuat surat pernyataan kesanggupan mengembalikan uang investasi serta keuntungan, yang juga tidak ditepati oleh para Terdakwa. Sehingga akibat perbuatan para Terdakwa, saksi MUAFIYAH, Saksi CHABIBUDIN,S.Pd. serta anaknya yang bernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA menderita kerugian total kurang lebih sebesar Rp. 350.000.000, - (tiga ratus lima puluh juta rupiah);
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan di atas, maka Majelis Hakim berkesimpulan bahwa perbuatan Terdakwa I RIYONO bin MUIN bersama - sama dengan Terdakwa II SRI MISTIARNI, S.P binti MANGU SOSROSARDJONO dalam menguasai dan menggunakan uang sebesar Rp. 350.000.000, - (tiga ratus lima puluh juta rupiah) tersebut dilakukan dengan sengaja dan bukan karena kejahatan, oleh karena dalam melakukan perbuatannya Terdakwa I RIYONO bin MUIN bersama - sama dengan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO tidak menggunakan kekerasan ataupun ancaman kekerasan, dan hal tersebut dilakukan oleh Para Terdakwa dengan seijin saksi MUAFIAH dan suaminya yaitu Saksi CHABIBUDIN,S.Pd. serta anaknya ya ng bernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA selaku pemilik uang tersebut, akan tetapi dalam melakukan perbuatannya menggunakan uang yang diperoleh dari saksi MUAFIAH dan suaminya yaitu Saksi CHABIBUDIN,S.Pd. serta anaknya yang bernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA tersebut Para Terdakwa tidaklah menggunakan uang tersebut keseluruhannya sebagaimana peruntukan yang sebelumnya sudah disetujui antara Para Terdakwa dengan saksi MUAFIAH dan suaminya yaitu Saksi CHABIBUDIN,S.Pd. serta anaknya yang b ernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA selaku pemilik uang, dan Para Terdakwa tersebut pun memahami bahwa penggunaan uang tersebut seharusnya untuk investasi peternakan bebek, serta Para Terdakwa sebelumnya juga memahami bahwa uang sebesar Rp. 350.000 .000, - (tiga ratus lima puluh juta Halaman 45 rupiah) tersebut haruslah dikembalikan oleh para Terdakwa kepada saksi MUAFIAH dan suaminya yaitu Saksi CHABIBUDIN,S.Pd. serta anaknya yang bernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA dalam tenggang waktu yang sebelumnya sudah disepakati bersama antara Para Terdakwa dengan saksi - saksi tersebut, akan tetapi sampai dengan perkara ini disidangkan di Pengadilan Negeri Pasuruan, Par a Terdakwa tidak juga mengembalikan uang sebesar Rp. 350.000.000, - (tiga ratus lima puluh juta rupiah) tersebut , serta Para Terdakwa tidak pula memiliki itikad baik untuk mengembalikan uang tersebut, oleh karena ternyata setelah rumah yang ditinggali oleh Para Terdakwa dan mobil Para Terdakwa telah terjual pun, Para Terdakwa tidak juga mengembalikan uang sebesar Rp. 350.000.000, - (tiga ratus lima puluh juta rupiah) tersebut ;
Menimbang, bahwa melalui uraian -uraian pertimbangan di atas, Majelis Hakim berkeyakinan bahwa perbuatan Para Terdakwa tersebut merupakan bentuk perbuatan yang dilakukan dengan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain yang ada dalam kekuasaannya bukan ka rena kejahatan ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut, Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur ad.2. telah terpenuhi dan ter bukti secara sah menurut hukum ;
Ad.3. Unsur “Yang melakukan tindak pidana , yang menyuruh melakukan tindak pidana , yang turut serta melakukan tindak pidana ”;
Menimbang, bahwa mengenai unsur ke -3 yaitu “Orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan atau turut melakukan perbuatan itu.” Majelis akan memberikan pertimbangan sebagai berikut : Menimbang, bahwa Pasal 55 ayat (1) ke -1 KUHP tersebut mengatur mengenai deelneming (keturutsertaan) pada suatu delict atau perbuatan pidana dan menggolongkan pelaku perbuatan pidana menjadi tiga, yaitu : a. Orang yang melakukan perbuatan (plegen, dader) ;
b. Orang yang menyuruh lakukan perbuatan (doen plegen) ;
c. Orang yang turut serta melakukan perbuatan (medeplegen, m ededader) ;
Menimbang, bahwa oleh karenanya Majelis akan meninjau apakah perbuatan yang telah terbukti tersebut dilakukan bersama -sama. Jika dilakukan oleh terdakwa secara bersama -sama tentunya perlu dilihat sampai sejauh mana peranan dan hubungan terdakwa dalam melakukan perbuatan pidana yang didakwakan kepadanya ;
Menimbang, bahwa menurut Memorie van Toelichting (MvT) disebutkan bahwa ada orang yang turut serta melakukan perbuatan apabila ada 2 (dua) orang Halaman 46 atau lebih ikut serta dalam pelaksanaan perbuatan K emudian Drs. PAF. Lamintang dalam bukunya Dasar -dasar Hukum Pidana Indonesia, halaman 600 - 601 yang mendukung ajaran “objectieve deelnemings theorie” mensyaratkan diantara para peserta tersebut harus ada kesadaran bahwa mereka telah melakukan suatu kerja sa ma untuk melakukan suatu perbuatan pidana, karena faktor kesadaran melakukan kerja sama tersebut sebagai faktor yang sangat menentukan untuk dapat dikatakan ada suatu medeplegen. Lebih lanjut Simons dan Langemeijer menegaskan apabila kesadaran tentang adan ya suatu kerja sama itu ternyata tidak ada, maka orang juga tidak dapat mengatakan bahwa disitu terdapat suatu perbuatan turut melakukan. Adanya kerja sama tersebut tidaklah perlu sebelumnya para peserta memperjanjikan suatu kerja sama seperti itu, melaink an cukup apabila pada saat suatu perbuatan pidana itu dilakukan setiap orang diantara para peserta itu mengetahui bahwa mereka itu bekerja sama dengan orang lain ;
Menimbang, bahwa dari keterangan saksi -saksi dan pengakuan terdakwa, terungkap bahwa Terdakw a I RIYONO bin MUIN bersama - sama dengan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO menguasai uang sebesar total kurang lebih sebesar Rp. 350.000.000, - (tiga ratus lima puluh juta rupiah) milik saksi MUAFIAH dan suaminya yaitu Saksi CHABIB UDIN,S.Pd. serta anaknya yang bernama Saksi MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDIN PUTRA bukan karena kejahatan, namun karena awalnya Terdakwa I RIYONO dan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO menawari saksi MUAFIAH untuk seolah - olah berinvestasi di usaha ternak bebeknya yang diakui berada di Dusun Kejobo Tengah Kelurahan Blandongan Kecamatan Bugul Kidul Kota Pasuruan;
Menimbang, bahwa dengan melihat peranan dan tugas dari masing - masing terdakwa tersebut, nampaklah bahwa antara Terdakwa I dan T erdak wa II tersebut , terdapat kerja sama yang cukup erat dan kerja sama tersebut sedemikian rupa yang apabila salah satu dari pelaku tidak ikut serta dalam pelaksanaan perbuatan, maka perbuatan tersebut tidak akan terlaksana dengan sempurna. Dengan perkataan la in terdakwa telah secara bersama -sama dalam pelaksanaan perbuatan pidana, sehingga Majelis Hakim berkesimpulan bahwa unsur “sebagai orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan turut serta melakukan perbuatan” telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa berdas arkan pertimbangan -pertimbangan tersebut di atas, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur Ad.3. inipun telah terpenuhi secara sah menurut h ukum;
Halaman 47 Ad. 4. Unsur jika antara beberapa perbuatan, meskipun masing -masing merupakan kejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikian rupa sehingga harus di pandang sebagai satu perbuatan berlanjut ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan beberapa perbuatan meskipun masing -masing merupakan kejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikian rupa adalah karena adanya persamaan waktu, persamaan tempat dari terjadinya be berapa perbuatan dan sebagainya ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan satu perbuatan berlanjut (voortegezette handeling) adalah sebagai perbuatan -perbuatan yang sejenis dan sekaligus merupakan pelaksanaan dari satu maksud yang sama dan beberapa perbuatan disebut sejenis atau gelijksoort ig, jika secara yuridis perbuatan – perbuatan tersebut mempunyai kwalifikasi yang sama apabila beberapa perbuatan itu menghasilkan apa yang disebut pembunuhan, penganiayaan, pencurian, penipuan dan sebagainya ( Hoge Raad, Arrest tanggal 19 Oktober 1932, N.J. 1932 hal 1319, W.12390) ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum yang terungkap di persidangan sebagaimana telah di uraikan dalam pertimbangan ad. 2. di atas, terungkap bahwa telah terjadi rangkaian peristiwa hukum, yang mana peristiwa - peristiwa hukum tersebut tersebut diatas adalah terdapat beberapa perbuatan berhubungan yaitu perbuatan yang ada persamaan yang salah satunya adalah persamaan tempat da ri terjadinya beberapa perbuatan dan perbuatan terdakwa tersebut sebagai perbuatan yang diteruskan/tindakan yang dilanjutkan (VOORTEGEZETTE HANDELING) yaitu sebagai “perbuatan -perbuatan yang sejenis dan sekaligus merupakan pelaksanaan dari satu maksud yang sama dan beberapa perbuatan disebut sejenis ” atau GELIJKSOORTIG”, yang secara juridis mempunyai k ualifikasi yang sama yaitu penipuan, maka dengan demikian unsur ini telah terpenuhi dan terbukti;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut, M ajelis Hakim berpendapat bahwa unsur ad.4. telah terpenuhi dan terbukti secara sah menurut hukum ;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal 372 KUHP Jo. Pasal 55 ayat (1) ke -1 KU HP Jo. Pasal 64 (1) KUHP telah terpenuhi, maka Para Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif ke kedua ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai Halaman 48 alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Para Terdakwa harus mem pertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Para Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Para Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang dia jukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagaimana amar putusan di bawah ini;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Para Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Para Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan: − Perbuatan Para Terdakwa menimbulkan kerugian bagi korban ;
− Perbuatan Para Terdakwa meresahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan: − Para Terdakwa belum pernah dihukum;
− Para Terdakwa berlaku sopan di persidangan;
− Para Terdakwa mengakui terus terang dan menyesali perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 372 Jo pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP Jo. Pasal 64 (1) KUHP serta Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Huk um Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa I RIYONO bin MUIN bersama - sama dengan Terdakwa II SRI MISTIARNI,S.P binti MANGU SOSROSARDJONO telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Dengan Sengaja Turut Serta Bersama -sama melakukan Penggelapan Secara Berlanjut ”;
2. Menjatuhkan pidana kepada Para Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan ;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Para Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Menetapkan Para Terdakwa tetap ditahan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa : Halaman 49 • 1 (satu) Lembar Surat Pernyataan Akan Menyelesaikan Keuangan Investasi Bebek Tertang gal Pasuruan, 11 Oktober 2020;
• 1 (satu) Lembar Surat Pernyataan Akan Segera Menyelesaikan / Mengembalikan Uang Modal Inves Tertangg al Pasuruan, 14 Desember 2020;
• 1 (satu) Bendel Rekening Koran Bank Bca An. Sdi. Sri Mistiarni Alamat Jl. Citarum A -90 Kel. Tembokrejo Kec. Purworejo Kota Pasuruan Dengan Nomor Rekening 0890098843 ;
• 1 (satu) Lembar Slip Pengiriman Uang Bank Bri Senilai Rp. 250.000.000, -dari Sdri. Muafi ah Ke Rekening Bank Bca Milik Sdri. Sri Mistiarni Denga n Nomor Rekening 0899230568;
• 1 (satu) Lembar Surat Perjanjian Investasi Ternak Bebek Tertanggal 08 Pebruari 2020 ;
- • 1 (satu) Lembar Surat Perjanjian Investasi Ternak B ebek Tertanggal 19 Mei 2020;
• 1 (satu) Lembar Surat Perjanjian Investasi Suplai Bebek T ertanggal 11 September 2020;
• 3 (tiga) Lembar Rekening Koran Bank Bri An. Sdri. Muafiah Alamat Jl. Panglima Sudirman No. 17 Rt. 03 Rw. 04 Kel. Kebonagung Kec. Purworejo Kota Pasuruan Dengan Nomor Rekening 006501008554536 ;
• 1 (satu) Lembar Rekening Koran Bank Bca An. Sdri. Sri Mistiar ni Alamat Jl. Citarum A -90 Kel. Tembokrejo Kec. Purworejo Kota Pasuruan Denga n Nomor Rekening 0890098843;
• 1 (satu) Lembar Rekening Koran Bank Bca An. Sdr. Riyono Alamat Jl. Citarum A -90 Kel. Tembokrejo Kec. Purworejo Kota Pasuruan Dengan Nomor Rekening 0 890113923 ;
dikembalikan kepada saksi korban MUHAMMAD AKMAL AFIBUDDI N;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) ;
Demikian lah diputus kan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pasuruan pada hari Rabu, tanggal 27 Juli 2022 oleh kami Y. YUDHA HIMAWAN , S.H., sebagai Hakim Ketua , I KOMANG ARI ANGGARA PUTRA , S.H. dan HIDAYAT SARJANA, S.H., M.Hum., masing -masing sebagai Hakim Anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Senin , tanggal 1 Agustus 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh WIDYAWATI, SH ., Panitera Pengganti pada Halaman 50 Pengadilan Negeri Pasuruan , serta dihadiri oleh ARI ISWAHYUNI , S.H., M.H., Penuntut Umum dan Terdakwa dengan didampingi oleh Penasihat Hukumnya;
Hakim - Hakim Anggota Hakim Ketua I KOMANG ARI ANGGARA PUTRA , S.H. Y. YUDHA HIMAWAN , S.H. HIDAYAT SARJANA, S.H., M.Hum . Panitera Pengganti , WIDYAWATI, SH . Halaman 51