Nomor 114/Pid.B/2022/PN Psr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Pasuruan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara dengan terdakwa : I. Nama Lengkap : TOHA bin MUARIP Tempat lahir : Pasuruan Umur/tanggal lahir : 39 Tahun / 22 Oktober 1982 Jenis Kelamin : Laki-laki Kebangsaan : Indonesia Tempat Tinggal : Jl. Ir H. Juanda Rt/ Rw 03/05 Kelurahan Blandongan Kecamatan Bugul Kidul Kota Pasuruan A g a m a : Islam Pekerjaan : Karyawan Swasta II. Nama Lengkap : M. TERTA HIMAWAN bin MARSYAM Tempat lahir : Pasuruan Umur/tanggal lahir : 39 Tahun / 14 Agustus 1982 Jenis Kelamin : Laki-laki Kebangsaan : Indonesia Tempat Tinggal : Buk Wedi Rt/Rw 03/02 Kelurahan Blandongan Kecamatan Bugul Kidul Pasuruan Kota A g a m a : Islam Pekerjaan : Swasta / Tani Terdakwa I telah ditangkap pada tanggal 12 Juni 2022;
Terdakwa II telah ditangkap pada tanggal 13 Juni 2022;
Terdakwa I dan Terdakwa II telah ditahan di Rumah Tahanan Negara berdasarkan surat perintah maupun penetapan sebagai berikut : 
1. Penyidik, ditahan sejak tangga l 13 Juni 2022 sampai dengan tanggal 2 Juli 2022 ;
2. Penyidik Perpanjangan Penahanan oleh Penuntut Umum, ditahan sejak tanggal 3 Juli 2022 sampai dengan tanggal 11 Agustus l 2022;
3. Penuntut Umum, ditahan sejak tanggal 10 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 29 Agustus 2022;
Halaman 1 4. Hakim Pengadilan Negeri Pasuruan, ditahan sejak tanggal 16 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 14 September 2022 ;
5. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Pasuruan, ditahan sejak tanggal 15 September 2022 sampai dengan tanggal 13 November 2022;
Para Terdakwa pada pemeriksaan dalam persidangan menghadapi sendiri tanpa didampingi oleh Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca: - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Pasuruan tangg al 16 Agustus 2022 Nomor 114/Pid.B/2022/PN. Psr, tentang penunjukan Majelis Hakim untuk memeriksa dan mengadili perkara para terdakwa tersebut ;
- Penetapan Hakim Ketua Sidang tanggal 16 Agustus 2022 Nomor 114/Pid.B/2022/PN. Psr tentang Penentuan Hari Sidang ;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan saksi -saksi dan keterangan para terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan pada persidangan;
Telah mempelajari tuntutan pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Neg eri Kota Pasuruan yang dibacakan dalam persidangan pada hari Kamis tanggal 29 September 2022 yang pada pokokn ya agar Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini menjatuhkan putusan terhad ap para terdakwa sebagai berikut: 
1. Menyatakan terdakwa I TOHA bin MUARIP , terdakwa II M.TERTA HIMAWAN BIN H. MARSYAM bersalah melakukan tindak pidana “percobaan pencurian dengan pemberatan ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 36 3 ayat ( 1) ke-4, ke -5 KUHP Jo Pasal 53 Ayat (1) KUHP sebagaimana dengan dakwaan. 2. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa I TOHA bin MUARIP , terdakwa II M.TERTA HIMAWAN BIN H. MARSYAM dengan pidana penjara masing - masing selama 2 (dua) tahun 6 (enam) bulan dikurangi se lama terdakwa berada dalam tahanan sementara dan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan . 3. Memerintahkan barang bukti berupa : 
1. 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU alamat JL. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kelurahan Tapaan Kec amatan Bugul Kidul Kota Pasuruan ;
Halaman 2 2. 1 (satu) le mbar surat keterangan BPKB sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU alamat JL. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kel urahan Tapaan Kec amatan Bugul Kidul Kota Pasuruan ;
3. 1 (satu) lembar surat keterangan STNK sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU alamat JL. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kel urahan Tapaan Kec amatan Bugul Kidul Kot a Pasuruan ;
Dikembalikan kepada Saksi NURUDIN BAYU;
4. 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Hitam dengan tidak terpasang nopol Noka : MH1JFZ11 XGK1046 Nosin : JFZ1E1 120334;
Dirampas untuk Negara;
5. 1 (satu) buah helm merk HIU warna hijau;
6. 1 (satu) buah kunci kontak merk honda;
7. 1 (satu) buah tas selempang warna coklat merk Dwanmiss;
8. 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci T;
Dirampas untuk dimusnahkan;
4. Menetapkan supaya para terdakwa dibebani biaya perkara sebesar Rp. 5000, - (lima ribu rupiah). Menimbang, a tas tuntutan Penuntut Umum tersebut, selanjutnya para terdakwa mengajukan permohonan secara lisan yang pada pokoknya antara lain mohon dijatuhi pidana seringan -ringannya karena para terdakwa menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi serta mempunyai tanggungan keluarga ;
Menimbang, terhadap permohonan para terdakwa tersebut , Penuntut Umum menyatakan tetap pada tuntutannya semula dan para terdakwa menyatakan tetap pada pe rmohonannya ;
Menimbang, bahwa para terdakwa oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Pasuruan berdasarkan Surat Dakwaan telah didakwa sebagai berikut: Pertama : Bahwa Terdakwa I TOHA BIN MUARIP bersama - sama dengan Terdakwa II M. TERTA HIMAWAN BIN MARSYAM pada hari pada hari Minggu, 12 Juni 2022 sekira pukul 13.30 wib atau pada suatu waktu dalam bulan Juni 2022 di halaman rumah yang beralamat di Jl. Trunojoyo RT.01 RW.01 Kel. Tapaan Kec. Bugul Halaman 3 Kidul Kota Pasuruan atau setidak -tidaknya disuatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Pasuruan, mengamb il sesuatu barang yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain, berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 kepunyaan saksi NURUDIN BAYU, dengan maksud akan memiliki barang itu dengan melawan hak, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, dilakukan dengan cara merusak, adapun perbuatan para Terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa awalnya pada hari Minggu, 12 Juni 2022 sekira jam 11.00 Wib, Terdakwa I. TOHA bin MUARIP dan Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM (Alm) berada di rumah Terdakwa I TOHA bin MUARIP sedang menghisap sabu -sabu, tidak lama kemudian Terdakwa I. TOHA bin MUARIP mengajak Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM untuk mencuri sepeda motor milik orang lain, kemudian mereka Terdakwa berangkat dengan posisi I. TOHA bin MUARIP dibonceng oleh Terdakwa II. dengan menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warn a Hitam nopol tidak terpasang milik Terdakwa I., langsung berangkat untuk melakukan pencurian, sesampainya di lokasi yang beralamat di Jl. Trunojoyo RT.01 RW.01 Kel. Tapaan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan, Tersangka I. melihat ada 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF yang terparkir di halaman rumah dan saat itu kondisi di Jl. Trunojoyo RT.01 RW.01 Kel. Tapaan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan dan sekitar sepeda terparkir tersebut dalam keadaan sepi. - Bahwa kemudian Terdakwa I. memberitahu Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM selanjutnya Terdakwa I. langsung mengambil sepeda motor tersebut dengan menggunakan 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci T miliknya yang sudah dibawa sebelumnya sedangkan peran Terdakwa II M.TERTA HIMAWAN BIN H. MARSYAM mengawasi lingkungan sekitarnya, kemudian saat Terdakwa I. akan merusak kunci stang sepeda motor tersebut telah diketahui oleh pemilik sepeda motor yang pada saat itu ada di dalam rumah dan berteriak maling - maling…. sehingga Terdakwa I. TOHA bin MUARIP langsung melarikan diri namun akhirnya tertangkap oleh warga di depan SMP 5 Kota Pasuruan Jl. Trunojoyo No.291, Bugul Kidul, Kec. Bugul Kidul, Kota Pasuruan sedangkan Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYA M berhasil melarikan diri menggunakan sepeda motor milik Halaman 4 Terdakwa I. dan sempat jatuh dari sepeda motor saat dihadang warga namun berhasil melarikan diri ke arah kuburan dekat dengan SMP 5 Kota Pasuruan Jl. Trunojoyo No.291, Bugul Kidul, Kec. Bugul Kidul, Kota Pasuruan, setelah itu terdakwa II. Menyerahkan diri kepada pihak berwajib . Perbuatan Para Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana melanggar pasal 363 ayat (1) ke -4 dan ke -5 KUHP . ATAU Kedua : Bahwa Terdakwa I. TOHA BIN MUARIP bersama - sama dengan Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN BIN MARSYAM pada hari pada hari Minggu, 12 Juni 2022 sekira pukul 13.30 wib atau pada suatu waktu dalam bulan Juni 2022 di halaman rumah yang beralamat di Jl. Trunojoyo RT.01 RW.01 Kel. Tap aan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan atau setidak -tidaknya disuatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Pasuruan, mengambil sesuatu barang yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain, berupa 1 (satu) unit sepeda mo tor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 kepunyaan saksi NURUDIN BAYU, dengan maksud akan memiliki barang itu dengan melawan hak, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersek utu, dilakukan dengan cara merusak, jika niat itu telah ternyata dan adanya permulaan pelaksanaan dan tidak selesainya pelaksanaan itu, bukan semata - mata disebabkan karena kehendaknya sendiri, adapun perbuatan para Terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa awalnya pada hari Minggu, 12 Juni 2022 sekira jam 11.00 Wib, Terdakwa I. TOHA bin MUARIP dan Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM (Alm) berada di rumah Terdakwa I TOHA bin MUARIP sedang menghisap sabu -sabu, tidak lama kemudian Terdakwa I. T OHA bin MUARIP mengajak Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM untuk mencuri sepeda motor milik orang lain, kemudian mereka Terdakwa berangkat dengan posisi I. TOHA bin MUARIP dibonceng oleh Terdakwa II. dengan menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Hitam nopol tidak terpasang milik Terdakwa I., langsung berangkat untuk melakukan pencurian, sesampainya di lokasi yang beralamat di Jl. Trunojoyo RT.01 RW.01 Kel. Tapaan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan, Tersangka I. melihat ada 1 (satu) un it sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF yang terparkir di halaman rumah dan saat itu kondisi Halaman 5 di Jl. Trunojoyo RT.01 RW.01 Kel. Tapaan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan dan sekitar sepeda terparkir tersebut dalam keadaan sepi. - Bahwa kemudian Terdakwa I. memberitahu Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM selanjutnya Terdakwa I. langsung mengambil sepeda motor tersebut dengan menggunakan 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci T miliknya yang sudah dibawa sebelumn ya sedangkan peran Terdakwa II M.TERTA HIMAWAN BIN H. MARSYAM mengawasi lingkungan sekitarnya, kemudian saat Terdakwa I. akan merusak kunci stang sepeda motor tersebut telah diketahui oleh pemilik sepeda motor yang pada saat itu ada di dalam rumah dan bert eriak maling - maling…. sehingga Terdakwa I. TOHA bin MUARIP langsung melarikan diri namun akhirnya tertangkap oleh warga di depan SMP 5 Kota Pasuruan Jl. Trunojoyo No.291, Bugul Kidul, Kec. Bugul Kidul, Kota Pasuruan sedangkan Terdakwa II. M. TERTA HIMAWA N bin H. MARSYAM berhasil melarikan diri menggunakan sepeda motor milik Terdakwa I. dan sempat jatuh dari sepeda motor saat dihadang warga namun berhasil melarikan diri ke arah kuburan dekat dengan SMP 5 Kota Pasuruan Jl. Trunojoyo No.291, Bugul Kidul, Kec . Bugul Kidul, Kota Pasuruan, setelah itu terdakwa II. Menyerahkan diri kepada pihak berwajib . Perbuatan Para Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana melanggar Pasal 363 ayat (1) ke -4 dan ke -5 KUHP Jo. Pasal 53 Ayat (1) KUHP Menimban g, bahwa terhada p dakwaan tersebut Para Terdakwa menerangkan telah mengerti isi dan maksudnya dan t idak mengajukan keberatan/eksepsi terhadap surat dakwaan tersebut ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaan nya oleh Penuntut Umum, dipersidangan telah didengar keterangan saksi -saksi pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut : 
1. Saksi NURUDIN BAYU, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi adalah korban p encurian tersebut terjadi pada hari Minggu tanggal 12 Juni 2022, sekira pukul 14.00 W ib di halaman rumah saksi yang berada di Jl. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kel urahan Tapaan Kec amatan Bugul Kidul Kota Pasuruan ;
- Bahwa yang menjadi objek ya ng saksi laporkan tersebut adalah 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N - 5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU alamat JL. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kel urahan Tapaan Halaman 6 Kecamatan Bugul K idul Kota Pasuruan yang merupakan milik saksi, namun atas namanya memakai nama saudara kembar saksi;
- Bahwa dokumen yang dimiliki sehubungan dengan kepemilikan (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N - 5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU alamat JL. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kel urahan Tapaan Kecamatan Bugul Kidul Kota Pasuruan yaitu 1 (satu) buah Buku BPKB yang saat ini surat tersebut berada di Finence FIF ;
- Bahwa sepeda motor merk HON DA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU masih belum berhasil diambil oleh terdakwa TOHA bin MUARIP di karnakan saksi sempat mem ergoki terdakwa waktu merusak tempat kunci sepeda motor saksi NURUDIN karena saat itu saksi melihat dari rolling door yang terbuka setengan terlihat ada kaki orang di luar rolling door, hal ini karena awalnya yang melihat kaki tersebut adalah istri saksi NURUDIN BAYU yaitu saksi ANIND ITA AGUSTIANI;
- Bahwa sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU masih belum berhasil diambil oleh terdakwa I dikarenakan waktu Pelaku hendak mengambil seped a motor saksi NURUDIN, kemudian saksi pergoki dengan menieriaki “LAPO KON” (ngapain kamu) namun tempat kunci sepeda motor saksi saat itu sudah hancur setelah di rusak dengan menggunakan kun ci T oleh terdakwa I, setelah itu terdakwa I langsung melarikan dir i;
- Bahwa saksi menerangkan posisi terakhir 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU alamat JL. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kel. Tapaan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan berada di halaman rumah saksi tepatnya di depan rolling door yang ditutup setengah saat itu;
- Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU alamat JL. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kelurahan Tapaan Kec amatan Bugul Kidul Kota Pasuruan tersebut dalam keadaan terkunci stang dengan stang menghadap kanan dan tempat penutup kunci dalam keadaan tertutup ;
Halaman 7 - Bahwa terdakwa I dan terdakwa II melakukan aksinya daengan menggunakan sarana kunci T untuk merusak tempat kunci dan mengendarai sepeda motor HONDA BEAT warna hitam sebagai alat tramsportasi para terdakwa;
- Bahwa pada hari Minggu tanggal 12 Juni 2022 sekira pukul 14.00 wib saksi sedang berada di rumah saksi yang beralamatkan di JL. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kel. Tapaan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan yang pada saat itu saksi, istri saksi Sdri. ANINDITA AGUSTIANI dan anak saksi sedang bersantai di ruang tamu dan ibu, ayah, dan 2 (dua) adik saksi sedang tertidur di kamarnya masing -masing, dan pada saat itu saksi sedang bermain HP sambil mengasuh anak saksi, kemud ian istri saksi menyuruh saksi untuk melihat keluar rumah dikarnakan melihat ada kaki seseorang melalui sela - sela Rolling door yang tidak tertutup rapat kurang lebih sekitaran 15 cm, awalnya saksi tidak menghiraukan omongan istri saksi namun di karnakan saksi penasaran selajutnya saksi keluar untuk melihatnya melalui pintu samping, saksi mengintip dengan perlahan ke halaman depan rumah saksi dan terlihat terdakwa I TOHA bin MUARIP dengan menggunakan helm warna hijau, deangan menggunakan kemeja legan pendek warna coklat dan menggunakan celana Panjang warna coklat, dan membawa tas slempang coklat, dan beberapa detik saksi mengamatinya sedang melakukan apa, dan setelah beberapa saat kemudian ternyata sedang melakukan tindak pencurian dengan merusak tempat kunc i sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU milik saksi dengan menggunakan kunci T, kemudian saksi meneriakinya “LAPO KON” (ngapain kamu) setelah itu terda kwa I melihat ke arah saksi dengan expresi kaget, dan berjalan mejauh dari sepeda motor saksi langsung menuju ke tempat terdakwa II berada di samping rumah saksi dengan mengendarai sepeda motor HONDA BEAT warna hitam, saat itu saksi NURUDIN sempat mengham piri terdakwa I, namun saksi sempat ragu di karnakan melihat terdakwa I seperti akan mengeluarkan senjata tajam dari balik bajunya, kemudian terdakwa I menghampiri terdakwa II dan menaiki sepeda motor, namun ada seorang Wanita memegangi sambil menarik tangan terdakwa II hingga hampir terjatuh, kemudian saksi memberanikan diri untuk menghentikan terdakwa I dan terdakwa II dengan memukul helm Halaman 8 para terdakwa, para terdakwa kemudian melarikan diri dan terdakwa I berhasil tertangkap, dan hari berikutnya terdakwa II baru tertangkap;
- Bahwa sepeda motor saksi belum sempat bergeser dari tempatnya / tidak berubah tempat;
- Bahwa saksi membeli 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU alamat JL. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kel urahan Tapaan Kec amatan Bugul Kidul Kota Pasuruan Rp. 12.000.000, - (Dua Belas juta rupiah) ;
Terhadap keterangan sak si tersebut para terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan. 2. Saksi ANINDITA AGUSTIANI , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa korban p encurian tersebut adalah suami saksi yang terjadi pada hari Minggu tanggal 12 Juni 2022, sekira pukul 14.00 W ib di halaman rumah saksi yang b erada di Jl. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kel urahan Tapaan Kecamatan Bugul Kidul Kota Pasuruan ;
- Bahwa yang menjadi objek yang saksi laporkan tersebut adalah 1 (sa tu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N - 5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU alamat JL. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kel urahan Tapaan Kecamatan Bugul Kidul Kota Pasuruan yang merupakan milik saksi, namun atas namanya memakai nama saudara kembar saksi;
- Bahwa dokumen yang dimiliki sehubungan dengan kepemilikan (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N - 5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU alamat JL. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kel urahan Tapaan Kecamatan Bugul Kidul Kota Pasuruan yaitu 1 (satu) buah Buku BPKB yang saat ini surat tersebut berada di Finence FIF ;
- Bahwa sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasa ng : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU masih belum berhasil diambil oleh terdakwa TOHA bin MUARIP di karnakan saksi NURUDIN sempat mem ergoki terdakwa waktu merusak tempat kunci sepeda motor saksi NURUDIN karena saat itu saksi melihat dari rolling door yang terbuka setengan terlihat ada kaki orang di luar rolling door, hal ini karena awalnya Halaman 9 yang melihat kaki tersebut adalah istri saksi NURUDIN BAYU yaitu saksi ANINDITA AGUSTIANI ;
- Bahwa sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU masih belum berhasil diambil oleh terdakwa I dikarenakan waktu Pelaku hendak mengambil sepeda motor saksi NURUDIN, kemudian saksi NURUDIN pergok i dengan menieriaki “LAPO KON” (ngapain kamu) namun tempat kunci sepeda motor saksi saat itu sudah hancur setelah di rusak dengan menggunakan kun ci T oleh terdakwa I, setelah itu terdakwa I langsung melarikan diri ;
- Bahwa saksi menerangkan posisi terakhir 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU alamat JL. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kel. Tapaan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan berada di halaman rumah saksi tepatnya di depan rolling door yang ditutup setengah saat itu;
- Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU alamat JL. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kelurahan Tapaan Kec amatan Bugul Kidul Kota Pasuruan tersebut dalam keadaan terkunci stang dengan stang menghadap kanan dan tempat penutup kunci dalam keadaan tertutup ;
- Bahwa terdakwa I dan terdakwa II melakukan aksinya daengan menggunakan sarana kunci T untuk merusak tempat kunci dan mengendarai sepeda motor HONDA BEAT warna hitam sebagai alat tramsportasi para terdakwa;
- Bahwa pada hari Minggu tanggal 12 Juni 2022 sekira puk ul 14.00 wib saksi sedang berada di rumah saksi yang beralamatkan di JL. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kel. Tapaan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan yang pada saat itu saksi, istri saksi Sdri. ANINDITA AGUSTIANI dan anak saksi sedang bersantai di ruang tamu dan ibu, ayah, dan 2 (dua) adik saksi sedang tertidur di kamarnya masing -masing, dan pada saat itu saksi sedang bermain HP sambil mengasuh anak saksi, kemudian istri saksi menyuruh saksi untuk melihat keluar rumah dikarnakan melihat ada kaki seseorang melalui sela - sela Rolling door yang tidak tertutup rapat kurang lebih sekitaran 15 cm, awalnya saksi tidak menghiraukan omongan istri saksi namun di karnakan Halaman 10 saksi penasaran selajutnya saksi keluar untuk melihatnya melalui pintu samping, saksi mengintip dengan perlahan ke halaman depan rumah saksi dan terlihat terdakwa I TOHA bin MUARIP dengan menggunakan helm warna hijau, deangan menggunakan kemeja legan pendek warna coklat dan menggunakan celana Panjang warna coklat, dan membawa tas slempang coklat, dan beberapa deti k saksi mengamatinya sedang melakukan apa, dan setelah beberapa saat kemudian ternyata sedang melakukan tindak pencurian dengan merusak tempat kunci sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU milik saksi dengan menggunakan kunci T, kemudian saksi meneriakinya “LAPO KON” (ngapain kamu) setelah itu terdakwa I melihat ke arah saksi dengan expresi kaget, dan berjalan mejauh dari sepeda motor saksi langsung menuju ke tempat terdakwa II berada di samping rumah saksi dengan mengendarai sepeda motor HONDA BEAT warna hitam, saat itu saksi NURUDIN sempat menghampiri terdakwa I, namun saksi sempat ragu di karnakan melihat terdakwa I seperti akan mengeluarkan senjata taj am dari balik bajunya, kemudian terdakwa I menghampiri terdakwa II dan menaiki sepeda motor, namun ada seorang Wanita memegangi sambil menarik tangan terdakwa II hingga hampir terjatuh, kemudian saksi memberanikan diri untuk menghentikan terdakwa I dan ter dakwa II dengan memukul helm para terdakwa, para terdakwa kemudian melarikan diri dan terdakwa I berhasil tertangkap, dan hari berikutnya terdakwa II baru tertangkap;
- Bahwa sepeda motor saksi belum sempat bergeser dari tempatnya / tidak berubah tempat;
- Bahwa saksi membeli 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU alamat JL. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kel urahan Tapaan Kec amatan Bugul Kidul Kota Pas uruan Rp. 12.000.000, - (Dua Belas juta rupiah) ;
Terhadap keterangan saksi tersebut para terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan. 3. Saksi SAMSUDIN ASHADI , keterangannya dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa benar saksi pernah dimintai keterangan oleh penyidik dan saksi membenarkan isi BAP (Berita Acara Pemeriksaan) tersebut;
Halaman 11 - Bahwa korban p encurian tersebut adalah Saksi NURUDIN BAYU yang terjadi pada hari Minggu tanggal 12 Juni 2022, sekira pukul 14.00 W ib di halaman rumah saksi NURUDIN BAYU yang b erada di Jl. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kel urahan Tapaan Kec amatan Bugul Kidul Kota Pasuruan ;
- Bahwa yang menjadi obj ek yang saksi laporkan tersebut adalah 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N - 5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU alamat JL. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kel urahan Tapaan Kecamatan Bugul Kidul Kota Pasuruan yang merupakan milik saksi NURUDIN BAYU, namun atas namanya memakai nama saudara kembar saksi NURUDIN BAYU yang bernama NURUDIN WAHYU;
- Bahwa saksi ikut mengejar dan menangkap terdakwa I saat melarikan diri ;
Terhadap keterangan sak si tersebut para terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan. Menimbang, dalam persidangan para terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan/ saksi adecharge walaupun sudah berikan hak dan kesempatan;
Menimbang, bahwa selanjutnya terdakwa I TOHA bin MUARIP memberikan keterangan yang pada pokoknya adalah sebagai berikut: - Bahwa awalnya pada hari Minggu, 12 Juni 2022 sekira jam 11.00 Wib, Terdakwa I. TOHA bin MUARIP dan Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM berada di rumah Terdakwa I TOHA bin MUARIP sedang menghisap sabu -sabu, tidak lama kemudian Terdakwa I. TOHA bin MUARIP mengaj ak Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM untuk mencuri sepeda motor milik orang lain, kemudian mereka Terdakwa berangkat dengan posisi I. TOHA bin MUARIP dibonceng oleh Terdakwa II. dengan menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Hita m nopol tidak terpasang milik Terdakwa I., langsung berangkat untuk melakukan pencurian, sesampainya di lokasi yang beralamat di Jl. Trunojoyo RT.01 RW.01 Kel urahan Tapaan Kec amatan Bugul Kidul Kota Pasuruan, Tersangka I. melihat ada 1 (satu) unit sepeda m otor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF yang terparkir di halaman rumah dan saat itu kondisi di Jl. Trunojoyo RT.01 RW.01 Kel urahan Tapaan Kec amatan Bugul Kidul Kota Pasuruan dan sekitar sepeda terparkir tersebut dalam keadaan sepi. - Bahwa kemudian Terdakwa I. memberitahu Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM selanjutnya Terdakwa I. langsung mengambil Halaman 12 sepeda motor tersebut dengan menggunakan 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci T miliknya yang sudah dibawa sebelumny a sedangkan peran Terdakwa II M.TERTA HIMAWAN BIN H. MARSYAM mengawasi lingkungan sekitarnya, kemudian Terdakwa I merusak kunci stang sepeda motor tersebut dan ternyata diketahui oleh pemilik sepeda motor yang pada saat itu keluar dari dalam rumah nya, sehingga Terdakwa I TOHA bin MUARIP langsung melarikan diri namun akhirnya tertangkap oleh warga di depan SMP 5 Kota Pasuruan Jl. Trunojoyo No.291, Bugul Kidul, Kec. Bugul Kidul, Kota Pasuruan sedangkan Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM berhasil melarikan diri, sehari setelah kejadian itu terdakwa II menyerahkan diri kepada pihak berwajib ;
- Bahwa sepeda motor saksi belum sempat bergeser dari tempatnya / tidak berubah tempat;
- Bahwa terdakwa pernah dihukum dalam perkara tindak pidana : 
1. Perampokan mobil di winongan dan diputus 1 (satu) tahun dan 10 (sepuluh) bulan;
2. Togel tahun 2011 putus 4 (empat) bulan 
3. Pencurian sepeda motor di Malang dan diputus 3 (tiga) tahun;
4. Perampokan toko emas tahun 2017 di Indramayu dan diputus 2 (dua) tahun dan 3 (tiga) bulan;
5. Penganiayaan di Pasuruan dan putus 6 (enam) bulan;
Menimbang, bahwa selanjutny a terdakwa II M.TERTA HIMAWAN bin MARSYAM memberikan keterangan yang pada pokoknya adalah sebagai berikut: - Bahwa awalnya pada hari Minggu, 12 Juni 2022 sekira jam 11.00 Wib, Terdakwa I. TOHA bin MUARIP dan Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM berada di rumah Terdakwa I TOHA bin MUARIP sedang menghisap sabu -sabu, tidak lama kemudian Terdakwa I. TOHA bin MUARIP mengajak Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM untuk mencuri sepeda motor milik orang lain, kemudi an mereka Terdakwa berangkat dengan posisi I. TOHA bin MUARIP dibonceng oleh Terdakwa II. dengan menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Hitam nopol tidak terpasang milik Terdakwa I., langsung berangkat untuk melakukan pencurian, sesampainy a di lokasi yang beralamat di Jl. Trunojoyo RT.01 RW.01 Kel urahan Tapaan Kec amatan Bugul Kidul Kota Pasuruan, Tersangka I. melihat ada 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF yang terparkir di halaman rumah dan Halaman 13 saat itu kondisi di Jl. Trunojoyo RT.01 RW.01 Kel urahan Tapaan Kec amatan Bugul Kidul Kota Pasuruan dan sekitar sepeda terparkir tersebut dalam keadaan sepi. - Bahwa kemudian Terdakwa I. memberitahu Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM selanju tnya Terdakwa I. langsung mengambil sepeda motor tersebut dengan menggunakan 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci T miliknya yang sudah dibawa sebelumnya sedangkan peran Terdakwa II M.TERTA HIMAWAN BIN H. MARSYAM mengawasi lingkungan sekitarnya, kemud ian Terdakwa I merusak kunci stang sepeda motor tersebut dan ternyata diketahui oleh pemilik sepeda motor yang pada saat itu keluar dari dalam rumah nya, sehingga Terdakwa I TOHA bin MUARIP langsung melarikan diri namun akhirnya tertangkap oleh warga di dep an SMP 5 Kota Pasuruan Jl. Trunojoyo No.291, Bugul Kidul, Kec. Bugul Kidul, Kota Pasuruan sedangkan Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM berhasil melarikan diri, sehari setelah kejadian itu terdakwa II menyerahkan diri kepada pihak berwajib ;
- Bahw a sepeda motor saksi belum sempat bergeser dari tempatnya / tidak berubah tempat;
- Bahwa terdakwa pernah dihukum dalam perkara tindak pidana : 
1. Narkoba tahun 2017 dan diputus 4 (empat) tahun;
2. Narkoba tahun 2014 dan diputus 4 (empat) tahun;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum pada persidangan telah pula mengajukan barang bukti antara lain sebagai berikut: 
1. 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasan g : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU alamat JL. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kelurahan Tapaan Kec amatan Bugul Kidul Kota Pasuruan ;
2. 1 (satu) lembar surat keterangan BPKB sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan n opol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU alamat JL. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kel urahan Tapaan Kec amatan Bugul Kidul Kota Pasuruan ;
3. 1 (satu) lembar surat keterangan STNK sepeda motor merk HONDA BEAT warna P utih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU Halaman 14 alamat JL. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kel urahan Tapaan Kec amatan Bugul Kidul Kota Pasuruan ;
4. 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Hitam dengan tidak terpasang nopol Noka : MH1JFZ11 XGK1046 Nosin : JFZ1E1 120334;
5. 1 (satu) buah helm merk HIU warna hijau;
6. 1 (satu) buah kunci kontak merk honda;
7. 1 (satu) buah tas selempang warna coklat merk Dwanmiss;
8. 1 (satu) buah kunci T beserta anak k unci T;
bahwa terhadap barang bukti tersebut telah dilakukan penyitaan secara sah menurut hukum ;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi dihubungkan dengan keterangan para terdakwa berikut barang bukti yang diajukan pada persidangan, maka diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa I TOHA BIN MUARIP bersama - sama dengan Terdakwa II M. TERTA HIMAWAN BIN MARSYAM pada hari pada hari Minggu, 12 Juni 2022 sekira pukul 13.30 wib bertempat di halaman rumah yang beralamat di Jl. Tru nojoyo RT.01 RW.01 Kel. Tapaan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan telah mengambil sesuatu barang yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain, berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 kepunyaan saksi NURUDIN BAYU ;
- Bahwa awalnya pada hari Minggu, 12 Juni 2022 sekira jam 11.00 Wib, Terdakwa I. TOHA bin MUARIP dan Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM (Alm) berada di rumah Terdakwa I TOHA bin MUARIP sedang menghisap sabu -sabu, tidak lama kemudian Terdakwa I. TOHA bin MUARIP mengajak Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM untuk mencuri sepeda motor milik orang lain, kemudian mereka Terdakwa berangkat dengan posisi I. TOHA bin MUARIP d ibonceng oleh Terdakwa II. dengan menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Hitam nopol tidak terpasang milik Terdakwa I., langsung berangkat untuk melakukan pencurian, sesampainya di lokasi yang beralamat di Jl. Trunojoyo RT.01 RW.01 Kel. Ta paan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan, Tersangka I. melihat ada 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF yang terparkir di halaman rumah dan saat itu kondisi Halaman 15 di Jl. Trunojoyo RT.01 RW.01 Kel. Tapaan Kec. Bugu l Kidul Kota Pasuruan dan sekitar sepeda terparkir tersebut dalam keadaan sepi. - Bahwa kemudian Terdakwa I. memberitahu Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM selanjutnya Terdakwa I. langsung mengambil sepeda motor tersebut dengan menggunakan 1 (sat u) buah kunci T beserta anak kunci T miliknya yang sudah dibawa sebelumnya sedangkan peran Terdakwa II M.TERTA HIMAWAN BIN H. MARSYAM mengawasi lingkungan sekitarnya, kemudian saat Terdakwa I. akan merusak kunci stang sepeda motor tersebut telah diketahui oleh pemilik sepeda motor yang pada saat itu ada di dalam rumah dan berteriak maling - maling… . sehingga Terdakwa I. TOHA bin MUARIP langsung melarikan diri namun akhirnya tertangkap oleh warga di depan SMP 5 Kota Pasuruan Jl. Trunojoyo No.291, Bugul Kidul, Kec. Bugul Kidul, Kota Pasuruan sedangkan Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM berhasil melarikan diri menggunakan sepeda motor mil ik Terdakwa I. dan sempat jatuh dari sepeda motor saat dihadang warga namun berhasil melarikan diri ke arah kuburan dekat dengan SMP 5 Kota Pasuruan Jl. Trunojoyo No.291, Bugul Kidul, Kec. Bugul Kidul, Kota Pasuruan, setelah itu terdakwa II menyerahkan dir i kepada pihak berwajib . Menimbang, bahwa apakah dengan fakta -fakta hukum tersebut di atas, para terdakwa sudah dapat dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sesuai dengan tindak pidana yang didakwa kan kepadanya, tentunya harus dipertimbangkan dakwaan dari Penuntut Umum sebagaimana tersebut di bawah ini ;
Menimbang, bahw a untuk mempersingkat putusan ini segala sesuatu seperti yang termuat dalam berita acara persidangan secara keseluruhan harus dianggap sebagai satu kesatuan dalam putusan ini ;
Menimbang, bahwa oleh Penuntut Umum para terdakwa telah didakwa melakukan tindak pidana yang disusun secara alternatif yaitu Pertama : perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam dalam Pasal 363 ayat (1) ke -4 dan ke -5 KUHP atau Kedua : perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam dalam Pasal 363 ayat (1) ke -4 dan ke -5 KUHP jo Pasal 53 ayat (1) KUHP, maka Hakim selanjutnya akan mempertimbangkan dakwaan yang bersesuaian dengan fakta -fakta yang terungkap dalam persidangan ;
Menimbang, bahwa oleh karena itu akan dibuktikan Dakwaan Kedua sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat (1) ke-4 dan ke -5 KUHP jo. Pasal 53 ayat (1) KUHP yang unsur -unsurnya sebagai berikut : Halaman 16 1. Barang siapa ;
2. Mengambil suatu barang sesuatu seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum diancam karena pencurian;
3. Yang dilakukan dua orang atau lebih secara bersama -sama;
4. Untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambilnya, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu. 5. Mencoba melakukan kej ahatan dipidana, jika niat untuk itu telah terbukti dari adanya permulaan, dan tidak selesainya pelaksanaan itu, bukan semata -mata disebabkan karena kehendaknya sendiri . Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut akan dipertimbangkan antara lain sebagai berikut : Ad. 1. Unsur “barang siapa ”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur barang siapa adalah manusia sebagai subjek hukum. Para Terdakwa pada pokoknya telah membenarkan bahwa keseluruhan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum adalah terdakwa . Keseluruhan saksi -saksi pada pokoknya telah menerangkan bahwa yang dimaksud TOHA bin MUARIP dan M.TERTA HIMAWAN bin MARSYAM adalah diri para terdakwa yang saat ini dihadapkan dan diperiksa di persidangan Pengadilan Negeri Pasuruan , maka jelas bahwa yang dimaksud dengan unsur barang siapa dalam hal ini adalah diri para terdakwa , sedangkan apakah benar para terdakwa dapat dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan suatu tindak pidana sebagaimana didakwakan oleh Penuntut Umum, tentunya akan dip ertimbangkan lebih lanjut keseluruhan unsur -unsur dari pasal yang didakwakan kepadanya ;
Ad.2.U nsur “ mengambil suatu barang sesuatu seluruhnya atau sebagi an kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum diancam karena pencurian ”;
Menimbang, bahwa perbuatan mengambil selesai jika, benda yang diambil oleh pelaku berada dalam pengua saannya, walaupun kemudian pelaku tersebut melepaskannya kembali. Bahwa yang dapat menjadi objek dari tindak pidana pencurian adalah hanya benda -benda yang ada pemiliknya saja . Bahwa perbuata n seperti menjual, meminjamkan, merusakkan, memberikan kepada orang lain, menggadaikan atau menguasai bagi dirinya sendiri, benda -benda yang diambil dari penguasan orang lain oleh seorang pelaku seolah – olah ia adalah Halaman 17 pemiliknya, itulah yang disebut sebagai perbuatan menguasai secara melawan hukum;
Bahwa b erdasarkan ke terangan para saksi dan keterangan terdakwa serta didukung dengan adanya barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan, dapat diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa I TOHA BIN MUARIP bersama - sama dengan Terdakwa II M. TERTA HIMAWAN BIN MARSYAM pada hari pada hari Minggu, 12 Juni 2022 sekira pukul 13.30 wib bertempat di halaman rumah yang beralamat di Jl. Trunojoyo RT.01 RW.01 Kel. Tapaan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan telah mengambil sesuatu barang yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain, berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 kepunyaan saksi NURUDIN BAYU ;
- Bahwa awalnya pada hari Minggu, 12 Juni 2022 sekira jam 11.00 Wib, Terdakwa I. TOHA bin MUARIP dan Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM (Alm) berada di rumah Terdakwa I TOHA bin MUARIP sedang menghisap sabu -sabu, tidak lama kemudian Terdakwa I. TOHA bin MUARIP mengajak Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM untuk mencuri sepeda motor milik orang lain, kemudian mereka Terdakwa berangkat dengan posisi I. T OHA bin MUARIP dibonceng oleh Terdakwa II. dengan menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Hitam nopol tidak terpasang milik Terdakwa I., langsung berangkat untuk melakukan pencurian, sesampainya di lokasi yang beralamat di Jl. Trunojoyo RT. 01 RW.01 Kel. Tapaan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan, Tersangka I. melihat ada 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF yang terparkir di halaman rumah dan saat itu kondisi di Jl. Trunojoyo RT.01 RW.01 Kel. Tapaan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan dan sekitar sepeda terparkir tersebut dalam keadaan sepi . - Bahwa kemudian Terdakwa I. memberitahu Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM selanjutnya Terdakwa I. langsung mengambil sepeda motor terse but dengan menggunakan 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci T miliknya yang sudah dibawa sebelumnya sedangkan peran Terdakwa II M.TERTA HIMAWAN BIN H. MARSYAM mengawasi lingkungan sekitarnya, Halaman 18 Menimbang, de ngan de mikian maka unsur ini telah terpenuhi dan terbukti pada perbuatan para terdakwa;
Ad.3.Unsur “ yang dilakukan dua orang atau lebih secara bersama -sama”;
Menimbang, b ahwa b erdasarkan keterangan para saksi dan keterangan para terdakwa serta didukung dengan adanya barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan, dapat diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa I TOHA BIN MUARIP bersama - sama dengan Terdakwa II M. TERTA HIMAWAN BIN MARSYAM pada hari pada hari Minggu, 12 Juni 2022 sekira pukul 13.30 wib bertempat di halaman rumah yang beralamat di Jl. Trunojoyo RT.01 RW.01 Kel. Tapaan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan telah mengambil sesuatu barang yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain, berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 kepunyaan saksi NURUDIN BAYU ;
- Bahwa awalnya pada hari Minggu, 12 Juni 2022 sekira jam 11.00 Wib, Terdakwa I. TOHA bin MUARIP dan Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM (Alm) berada di rumah Terdakwa I TOHA bin MUARIP sedang menghisap sabu -sabu, tidak lama kemudian Terdakwa I. TOHA bin MUARIP mengajak Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM untuk mencuri sepeda motor milik orang lain, kemudian mereka Terdakwa berangkat dengan posisi I. TOHA bin MUARIP dibonceng oleh Terdakwa II. dengan menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Hitam nopol tidak terpasang milik Terdakwa I., langsung berangkat untuk melakukan pencurian, sesa mpainya di lokasi yang beralamat di Jl. Trunojoyo RT.01 RW.01 Kel. Tapaan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan, Tersangka I. melihat ada 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF yang terparkir di halaman rumah dan saat itu kondisi di Jl. Trunojoyo RT.01 RW.01 Kel. Tapaan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan dan sekitar sepeda terparkir tersebut dalam keadaan sepi Menimbang, de ngan de mikian maka unsur ini telah terpenuhi dan terbukti pada perbuatan terdakwa;
Ad.4.Unsur “ untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambilnya, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu ”;
Halaman 19 Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif, artinya salah satu dari ketentuan pasal ini yaitu merusak, memotong atau memanjat , menggunakan kunci palsu, perintah palsu, pakaian jabatan palsu telah terpenuhi, maka terpenuhi lah unsur ini;
Menimbang, b ahwa b erdasarkan keterangan para saksi dan keterangan terdakwa serta didukung dengan adanya barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan, dapat diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa awalnya pada hari Minggu, 12 Juni 2022 sekira jam 11.00 Wib, Terdakwa I. TOHA bin MUARIP dan Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM (Alm) berada di rumah Terdakwa I TOHA bin MUARIP sedang menghisap sabu -sabu, tidak lama kemudian Terdakwa I. TOHA bin MUARIP mengajak Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM untuk mencuri sepeda motor milik orang lain, kemudian mereka Terdakwa berangkat dengan posisi I. TOHA bin MUARIP dibonceng oleh Terdakwa II. dengan menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warn a Hitam nopol tidak terpasang milik Terdakwa I., langsung berangkat untuk melakukan pencurian, sesampainya di lokasi yang beralamat di Jl. Trunojoyo RT.01 RW.01 Kel. Tapaan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan, Tersangka I. melihat ada 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF yang terparkir di halaman rumah dan saat itu kondisi di Jl. Trunojoyo RT.01 RW.01 Kel. Tapaan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan dan sekitar sepeda terparkir tersebut dalam keadaan sepi. - Bahwa kemudian Terdakwa I. memberitahu Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM selanjutnya Terdakwa I. langsung mengambil sepeda motor tersebut dengan menggunakan 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci T miliknya yang sudah dibawa sebelumnya sedangkan peran Terdakwa II M.TERTA HIMAWAN BIN H. MARSYAM mengawasi lingkungan sekitarnya, kemudian saat Terdakwa I. akan merusak kunci stang sepeda motor tersebut ternyata diketahui oleh pemiliknya yang pada saat itu ada di dalam rumah dan berteriak maling - maling… ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut maka unsur ini telah terpenuhi dan terbukti pada perbuatan terdakwa;
Ad.5. Unsur “ mencoba melakukan kejahatan dipidana, jika niat untuk itu telah terbukti d ari adanya permulaan, dan tidak selesainya pelaksanaan itu, bukan semata -mata disebabkan karena kehendaknya sendiri ”;
Halaman 20 Menimbang, b ahwa b erdasarkan keterangan para saksi dan keterangan terdakwa serta didukung dengan adanya barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan, dapat diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa awalnya pada hari Minggu, 12 Juni 2022 sekira jam 11.00 Wib, Terdakwa I. TOHA bin MUARIP dan Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM (Alm) bera da di rumah Terdakwa I TOHA bin MUARIP sedang menghisap sabu -sabu, tidak lama kemudian Terdakwa I. TOHA bin MUARIP mengajak Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM untuk mencuri sepeda motor milik orang lain, kemudian mereka Terdakwa berangkat dengan posisi I. TOHA bin MUARIP dibonceng oleh Terdakwa II. dengan menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna Hitam nopol tidak terpasang milik Terdakwa I., langsung berangkat untuk melakukan pencurian, sesampainya di lokasi yang beralamat di Jl. Tr unojoyo RT.01 RW.01 Kel. Tapaan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan, Tersangka I. melihat ada 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF yang terparkir di halaman rumah dan saat itu kondisi di Jl. Trunojoyo RT.01 RW.01 Kel. Tapaan Kec. Bugul Kidul Kota Pasuruan dan sekitar sepeda terparkir tersebut dalam keadaan sepi. - Bahwa kemudian Terdakwa I. memberitahu Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM selanjutnya Terdakwa I. langsung mengambil sepeda motor tersebu t dengan menggunakan 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci T miliknya yang sudah dibawa sebelumnya sedangkan peran Terdakwa II M.TERTA HIMAWAN BIN H. MARSYAM mengawasi lingkungan sekitarnya, kemudian saat Terdakwa I. akan merusak kunci stang sepeda motor tersebut telah diketahui oleh pemilik sepeda motor yang pada saat itu ada di dalam rumah dan berteriak maling - maling…. sehingga Terdakwa I. TOHA bin MUARIP langsung melarikan diri namun akhirnya tertangkap oleh warga di depan SMP 5 Kota Pasuruan Jl. T runojoyo No.291, Bugul Kidul, Kec. Bugul Kidul, Kota Pasuruan sedangkan Terdakwa II. M. TERTA HIMAWAN bin H. MARSYAM berhasil melarikan diri menggunakan sepeda motor milik Terdakwa I. dan sempat jatuh dari sepeda motor saat dihadang warga namun berhasil me larikan diri ke arah kuburan dekat dengan SMP 5 Kota Pasuruan Jl. Trunojoyo No.291, Bugul Kidul, Kec. Bugul Kidul, Kota Pasuruan, setelah itu terdakwa II menyerahkan diri kepada pihak berwajib . Menimbang, de ngan de mikian maka unsur ini telah terpenuhi dan terbukti pada perbuatan terdakwa;
Halaman 21 Menimbang, bahwa selama pemeriksaan dalam persidangan , tidak ditemukan pada diri para terdakwa pada saat melakukan tindak pidana tersebut, hal-hal yang menjadi dasar penghapusan pidana, baik berupa alasan pem aaf dari kesalahan maupun alasan pembenar dari tindakan yang dapat membebaskan atau melepaskan para terdakwa dari pertanggungjawaban pidana, oleh karenanya maka para terdakwa harus dinyatakan bersalah melakukan perbuatan tindak pidana dalam Dakwaan Kedua sebagaimana diatur pada Pasal 363 ayat (1) ke -4 dan ke - (5) KUHP jo.Pasal 53 ayat (1) KUHP , sehingga terdakwa harus dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang disita dan diajukan Penuntut Umum antara lain : 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU alamat JL. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kelurahan Tapaan Kec amatan Bugul Kidul Kota Pasuruan ;
2. 1 (satu) lembar surat keterangan BPKB sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU alamat JL. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kel urahan Tapaan Kec amatan Bugul Kidul Ko ta Pasuruan ;
3. 1 (satu) lembar surat keterangan STNK sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU alamat JL. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kel urahan Tapaan Kec amatan Bugul Kidul Kota Pasuruan ;
4. 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Hitam dengan tidak terpasang nopol Noka : MH1JFZ11 XGK1046 Nosin : JFZ1E1 120334;
5. 1 (satu) buah helm merk HIU warna hijau;
6. 1 (satu) buah kunci kontak merk honda;
7. 1 (sat u) buah tas selempang warna coklat merk Dwanmiss;
8. 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci T;
telah disita secara sah menu rut hukum dan telah diajukan pada persidangan yang merupakan obyek tindak pidana maupun surat -surat yang berkaitan kepemilikan terhadap obyek tindak pidana serta alat transportasi berikut kelengkapan berkendara berikut kunci maupun tempat menyimpan serta alat yang digunakan Halaman 22 dalam melakukan tindak pidana aquo sehingga terhadap status barang bukti tersebut akan ditentukan dalam amar putusan ;
Menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa ditangkap dan ditahan maka masa penangkapan maupun masa penah anan yang telah dijalani oleh para terdakwa akan dikurangkan se luruhn ya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa untuk menjamin adanya kepastian hukum agar putusan ini dapat dilaksanakan, maka sudah sepatutnya apabila para terdakwa dinyatakan untuk tetap ditahan ;
Menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa dijatuhi pidana maka kepada para terdakwa dibebankan untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana yang seadil -adilnya kepada para terdakw a, m aka akan dipertimbangkan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan pada diri para terdakwa , antara lain : Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan para terdakwa meresahkan masyarak at dan berpotensi merugikan orang lain;
- Terdakwa I telah melakukan pengulangan tindak pidana dan pernah pula dipidana dalam beberapa tindak pidana lain seperti curanmor, curas, perjudian dan penganiayaan, sedangkan Terdakwa II pernah dipidana dalam melak ukan tindak pidana narkotika . Keadaan yang meringankan. - Para Terdakwa berterus terang dan mengakui serta merasa menyesal atas perbuatannya tersebut. - Para terdakwa memiliki tanggungan keluarga. Memperhatikan Pasal 363 ayat (1) ke-4, ke -5 KUHP jo. Pasal 53 ayat (1) KUHP dan Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan lainnya yang berkaitan ;
M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan terdakwa I TOHA bin MUARIF dan terdakwa II M.TERTA HIMAWAN bin MARSYAM telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ percobaan pencurian dalam keadaan memberatkan ”, sebagaimana dalam Dakwaan Kedua 
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap para terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun 6 (enam) bulan . Halaman 23 3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani para terdakwa dikurangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhkan. 4. Menetapkan supaya para terdakwa tetap ditahan. 5. Menetap kan barang bukti antara lain berupa : 1) 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU alamat JL. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kelurahan Tapaan Kec amatan Bugul Kidul Kota Pasuruan ;
2) 1 (satu) lembar surat keterangan BPKB sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU alamat JL. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kel urahan Tapaan Kec amatan Bugul Kidul Kota Pasuruan ;
3) 1 (satu) lembar surat keterangan STNK sepeda motor merk HONDA BEAT warna Putih dengan nopol terpasang : N -5290 -XF Noka : MH1JFZ112HK545822 Nosin : JFZ1E1520543 a.n. NURUDIN WAHYU alamat JL. Trunojoyo Rt/Rw 01/01 Kel urahan Tapaan Kec amatan Bugu l Kidul Kota Pasuruan ;
Dikembalikan kepada yang berhak dalam hal ini saksi NURUDIN BAYU;
4) 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA BEAT warna Hitam dengan tidak terpasang nopol Noka : MH1JFZ11 XGK1046 Nosin : JFZ1E1 120334;
Dirampas untuk Negara;
5) 1 (satu) buah helm merk HIU warna hijau;
6) 1 (satu) buah kunci kontak merk honda;
7) 1 (satu) buah tas selempang warna coklat merk Dwanmiss;
8) 1 (satu) buah kunci T beserta anak kunci T;
Dirampas untuk dimusnahkan. 6. Mem beban i para terdakwa untuk membayar biaya perkara masing -masing sebesar Rp.5.000,00. (lima ribu rupiah). Demikian perkara ini diputus dalam rapat musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pasuruan pada hari Kamis tanggal 6 Oktober 2022 oleh HARIES SUHARMAN LUBIS, S.H.,M.H., selaku Hakim Ketua Sidang , Dr.ARIANSYAH,S.H.,M.Kn, dan I KOMANG ARI ANGGARA PUTRA, S.H., masing -masing selaku Hakim Anggota , putusan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum hari itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota dengan dibantu ANDI ELFIATI Panitera Pengganti pada Pengadilan Halaman 24 Negeri tersebut, dengan dihadiri SLAMET SUGIARTO, S.H., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Pasuruan dan Terdakwa. Hakim -Hakim Anggota Hakim Ketua Dr.ARIANSYA H, S.H.,M.Kn. HARIES SUHARMAN LUBIS, S.H.,M.H. I KOMANG ARI ANGGARA PUTRA, S.H. Panitera Pengganti, ANDI ELFIATI Halaman 25