Nomor 44/Pid.Sus/2022/PN Psr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Pasuruan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama lengkap Tempat lahir Umur/tgl lahir Jenis kelamin Kebangsaan/Kewarganegaraan Tempat tinggal Agama Pekerjaan Pendidikan : : : : : : : : : MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI ;
Pasuruan ;
21 tahun / 27 September 2000 ;
Laki-laki;
Indonesia ;
Dusun Doropayung , RT 03 , RW 03 , Kelurahan Sekargadung , Kecamatan Purworejo , Kota Pasuruan ;
Islam ;
Pengantar Galon air minum ;
SMA (Kelas 1) ;
Terdakwa ditangkap tanggal 3 Februari 2022 dan kemudian ditahan dalam tahanan Ruma h Tahanan Negara o leh : 
1. Penyidik , sejak tanggal 4 Februari 2022 sampai dengan tanggal 23 Februari 2022;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU , sejak tanggal 24 Fe bruari 2022 sampai dengan tanggal 4 April 2022;
3. Penuntut , sejak tanggal 1 April 2022 sampai dengan tanggal 20 April 2022;
4. Hakim Pengad ilan Ne geri Pasuruan , sejak tanggal 18 April 2022 sampai dengan tanggal 17 Mei 2022;
5. Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri Pasuruan , sejak tanggal 18 Mei 2022 sampai dengan tanggal 16 Juli 2022;
Terdakwa didampin gi ole h Penasihat Huk um WIWIK TRIHARYATI, S.H., M.H., MOCH AMAD R IFKI HIDAYAT , S.H. , NURITA EKA PRATIWI, S.H., dan FANDI WINURDANI, S.H., Penasihat Hukum , Advokat Halaman 1 beralamat di Jalan Sumur Gemuling N omor 10, Desa Kenep , Kecamata n Beji, Kabupaten Pasuru an berdasar kan Penetapan Penunjuka n Penasih at Hukum Nomor 44/Pid.Sus/2022/PN Psr ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah mem baca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Pasurua n Nomor 44/Pid.Sus/2022/PN Psr , tenta ng Penunjukan M ajelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 44/Pid.Sus/2022/PN Psr , tentang Penetapan Hari S idang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersa ngkutan;
Setelah mendenga r keterangan Saksi -Saksi dan Terdakwa serta memperh atikan bukti s urat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penun tut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI bersalah melakukan tindak pidana “ mengedarkan sedi aan farmas i dan/atau alat k esehatan yang tidak memiliki izin edar ”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 197 Undang -undang RI No. 36 tahun 2009 tentang Kesehatan, seperti tersebut dalam surat dakwaan Jaksa Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun dikurangi selama Terdakwa dalam tahanan dengan perintah Terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar Rp. 1 .000.000 ,00 (satu juta rupiah) subsidiair 2 (dua) bul an kurungan ;
3. Menyatakan agar barang bukti berupa : - 1 (satu) bungkus plastik klip yang berisi 100 (seratus) butir pil Trihexyphenidyl yang dibungkus rokok ARES;
- 1 (satu) bungkus plastik klip yang berisi 2 (dua) gulung aluminium foil (grenjeng rokok) warna kuning yang masing - masing berisi 5 (lima) butir pil Trihexyphenidyl sehingga jumlah total 10 (sepuluh) butir pil Trihexyphenidyl;
dan Halaman 2 dengan pelindung karet warna bening beserta simcardnya dengan IM EI (slot sim 1) 86666056246394 dan (slot sim 2) 866660056246386 ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
- Uang tunai sebesar Rp. 50.000 ,00 (lima puluh ribu rupiah) Dirampas untuk Negara ;
4. Menetapkan supaya Terdakwa MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI untuk membayar bi aya perkar a sebesar Rp. 5.000 ,00 (lima ribu rupiah) ;
Setela h mend engar Per mohonan Terdakwa maupun Penasihat Hukumnya yang disampaikan d ipersidangan secara li san yang termuat lengkap se suai berit a ac ara persidangan , yan g p ada pokokn ya menyat akan mem ohon keringanan hukum an karena Terdakwa jujur dipersidang an mengaku i dan menyesali perbuatannya , dan atas permohonan tersebut Penuntut Umum men yatakan tetap pada Tun tutan pidananya, demikian p ula Terdakwa maupun Penasihat huku mnya menyatakan tetap pada Permohonan nya;
Menimban g, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan ole h Penuntut Umum didakwa berda sarkan surat dakwaan sebagai berikut : Kesatu : Bahwa Terdakwa MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI pada hari Kamis tanggal 3 Februari 2022 sekira jam 21.39 WIB atau setidak -tidaknya pada waktu lain dalam bulan Februari tahun 2022 di depan warung kopi atau ditempat lain yang masih dalam d yang beralamat di Jalan KH. Mansur Kel. Tembokrejo Kec. Purworejo Kota Pasuruan daerah hukum pengadilan Negeri Pasuruan yang berwe nang memer iksa dan mengadili perkara ini telah “dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat keseha tan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau kemanfaatan, dan mutu sebagaimana yang dimaksud dala m Pasal 98 ayat (2) dan ayat (3) ” yang Terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut: - Berawal dari informasi masyarakat bahwa di sekitar Kelurahan Tembokrejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan sering terjadi Halaman 3 ditindaklanjuti oleh SAKSI ANGGA YUANANTA, S.H., dan SAKSI AGUNG SETIYO R, S.H. sebagai anggota satresnarkoba Polres Pasu ruan Kota yang melakukan penyelidikan di sekitar wilayah tersebut dan menangkap SAKSI M. MACHRUS ALI yang kedapatan sedang membawa 2 (dua) b utir pil Trihexyphenidyl dan saat dilakukan interogasi oleh SAKSI ANGGA YUANANTA, S.H., dan SAKSI AGUNG SETIYO R, S. H., Sdr. M. MACHRUS ALI mengaku mendapatkan pil Trihexyphenidyl dari TERDAKWA MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI pada hari se nin tangga l 31 Januari 2022 sekira jam 09.00 WIB yang bertempat di area rental playstation yang beralamat di Dsn. Doropayung K el. Sekargadung Kec. Purworejo Kota Pasuruan , kemudian pada hari Kamis tanggal 3 Februari 2022 sekira jam 22.04 WIB di area rental playstati on yang beralamat di Dsn. Doropayung Kel. Sekargadung Kec. Purworejo Kota Pasuruan , SAKSI ANGGA YUANANTA, S.H., dan SAKSI AGUNG SETIYO R, S.H. melakukan penyelidikan dan melakukan penangkapan terhadap TERDAKWA MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAI LANI dan s aat dilakukan penggeledahan ditemukan sebagai berikut : 
1. 1 (satu) bungkus plastik klip yang berisi 100 (seratus) but ir pil Trihexyphenidyl yang dibungkus rokok ARES;
2. 1 (satu) bungkus plastik klip yang berisi 2 (dua) gulung aluminium foil (grenjen g rokok) w arna kuning yang masing - masing berisi 5 (lima) butir pil Trihexyphenidyl sehingga jumlah total 10 (sepuluh) butir pi l Trihexyphenidyl;
3. Uang tunai sebesar Rp. 50.000 ,00 (lima puluh ribu rupiah);
4. 1 (satu) unit handphone merk VIVO Model V206 warna h itam denga n pelindung karet warna bening beserta simcardnya dengan IMEI (slot sim 1) 86666056246394 dan (slot sim 2) 8666600562 46386. - Bahwa TERDAKWA MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI mengaku jika memperoleh Pil Trihexyphenidyl tersebut dengan cara me mbeli dari seorang yang bernama YOPI, Pada hari Jum’at tanggal 28 Januari 2022 sekira jam 22.00 WIB TERDAKWA MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI menelpon Sdr. Halaman 4 1 (satu) box yang berisi 100 (s eratus) bu tir pil Trihehxyphenidyl, kemudian TERDAKWA MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI bertemu dengan Sdr. YOPI di lapangan Sekargadung Kelurahan Sekargadung Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan kemudian TERDAKWA MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI memberika n uang pembelian pil tersebut kepada Sdr. YOPI sebesar Rp. 150.000 ,00 (seratus lima p uluh ribu rupiah) , kemudian pada hari Sabtu tanggal 29 Januari 2022 sekira jam 
21.00 WIB TERDAKWA MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI bertemu dengan Sdr. YOP I di lapan gan Sekargadung Kelurahan Sekargadung Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan dan TERDAKWA MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI menerima 1 (satu) bungkus plastik klip yang berisi 100 (seratus) butir pil Trihexyphenidyl dari Sdr. YOPI , kemudian setel ah menerim a pil Trihexyphenidyl tersebut TERDAKWA MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI mem baginya menjadi 20 (dua puluh) gulung aluminium foil/ grenjeng rokok, dan setiap grenjeng rokok berisi 5 (lima) butir pil Trihexyphenidyl ;
- Bahwa TERDAKWA MUHAMMA D TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI mengaku jika melakukan penjualan Pil Trihexyphenidyl tersebu t kepada para pembeli yang salah satunya adalah SAKSI M. MACHRUS ALI dengan harga Rp.20.000 ,00 (dua puluh ribu) per 10 (sepuluh) butir dengan cara menerima pesanan dari Pesa n Whatsapp, kemudian setelah sepakat atas pemesanan tersebut, TERDAKWA MUHAMMAD TA UFIK bin ABDUL KODIR JAILANI menentukan tempat untuk melakukan tran Saksi jual beli Pil Trihexyphenidyl dengan pembeli kemudian TERDAKWA MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAI LANI bertemu dengan pembeli untuk melakukan tran Saksi jual beli Pil Trihexyphenidyl, TERDAKWA MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILAINI mengaku memperoleh keuntungan sebesar Rp. 50.000 ,00 (lima puluh ribu rupiah) untuk penjualan 1 (satu) box pil Trihexyphe nidyl;
- Bahwa setelah barang bukti Terdakwa dilakukan pemeriksaan laboratoris krimin alistik yang tertuang dalam Berita Acara Nomor: Halaman 5 alat alat GC MSD Agilent Technologies 5975C didapatkan h asil bahwa barang bukti nomor 02011/2022/NOF atas 1 (Satu) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto ± 0, 208 gram yang disita dari Saksi M. MACHRUS ALI dan barang bukti nomor 02012/2022/NOF atas 1 (Satu) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat net to ± 0,226 gram yang disita dari TERDAKWA MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI terkonfirmasi POSITIF Trihexyphenydil HCl ;
Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 196 Undang -Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan ;
ATAU Kedua : Bahwa Terdakwa MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI pada hari Kamis tanggal 3 Februari 2022 sekira jam 21.39 WIB atau setidak -tidaknya pada waktu lain dalam bulan Februari tahun 2022 di depan warung kopi atau ditempat lain yang masih dalam dyan g beralamat di Jalan KH. Mansur Kel. Tembokrejo Kec. Purworejo Kota Pasuruan daerah hukum pengadilan Negeri Pasuruan yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini telah “dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehat an yang tid ak memiliki izin edar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (1) ” yang Terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut: - Berawal dari informasi masyarakat bahwa di sekitar Kelurahan Tembokrejo Kecamatan Pu rworejo Kota Pasuruan sering terjadi tranSaksi peredaran pil Trihexyphenidyl yang kemudian ditindaklanjuti oleh SAKSI ANGGA YUANANTA, S.H., dan SAKSI AGUNG SETIYO R, S.H. sebagai anggota satresnarkoba Polres Pasuruan Kota yang melakukan penyelidikan di sek itar wilayah tersebut dan menangkap SAKS I M. MACHRU S ALI yang kedapatan sedang membawa 2 (dua) butir pil Trihexyphenidyl dan saat dilakukan interogasi oleh SAKSI ANGGA YUAN ANTA, S.H., dan SAKSI AGUNG SETIYO R, S.H., Sdr. M. MACHRUS ALI mengaku mendapatkan pil Trihexyphenidyl dari TERDAKWA Halaman 6 tanggal 31 Januari 2022 sekira jam 09.00 WIB yang bertempat di area rental playstation yang beralamat di Dsn. Doropayung Kel. Sekargadung Kec. Purworejo Kota Pasuruan , kemudian pada hari Kamis tanggal 3 Feb ruari 2022 sekira jam 22.04 WIB di area rental playstation yang beralamat di Dsn. Doropayung Kel. Sekargadung Kec. Purworejo Kota Pasuruan , SAKSI ANGGA YUANANTA, S.H., dan SAKSI AGUNG SETIYO R, S.H. melakukan penyel idikan dan melakukan penangkapan terhada p TERDAKWA MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI dan saat dilakukan penggeledahan ditemukan sebagai berikut : 
1. 1 (satu) bungkus plastik klip yang berisi 100 (seratus) butir pil Trihexyphenidyl yang dibungkus rokok ARES;
2. 1 (satu) bungkus plastik klip yang berisi 2 (dua) gulung aluminium foil (grenjeng rokok) warna kuning yang masing - masing berisi 5 (lima) butir pil Trihexyphenidyl sehingga jumlah total 10 (sepuluh) butir pil Trihexyphenidyl;
3. Uang tunai sebesar Rp. 50 .000,00 (lima puluh ribu rupiah);
4. 1 (sat u) unit han dphone merk VIVO Model V206 warna hitam dengan pelindung karet warna bening beserta simcardnya dengan IMEI (slot sim 1) 86666056246394 dan (slot sim 2) 866660056246386 ;
- Bahwa TERDAKWA MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI mengaku jika memperol eh Pil Trih exyphenidyl tersebut dengan cara membeli dari seorang yang bernama YOPI, Pada hari Jum’at tanggal 28 Januari 2022 sekira jam 22.00 WIB TERDAKWA MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI menelpon Sdr. YOPI d an mengatakan akan membeli Pil Trihexyphe nidyl seban yak 1 (satu) box yang berisi 100 (seratus) butir pil Trihehxyphenidyl, kemudian TERDAKWA MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI bertemu dengan Sdr. YOPI di lapangan Sek argadung Kelurahan Sekargadung Keca matan Purworejo Kota Pasuruan kemudian TERDAKWA MUHA MMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI memberikan uang pembelian pil tersebut kepada Sdr. YOPI sebesar Rp. 150.000 ,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) , kemudian pada hari Sabtu tanggal 29 Januari 2022 sekira jam Halaman 7 JAILANI bertemu dengan Sdr. YOPI di lapangan Sekargadung Kelurahan Sekargadung Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan dan TERDAKWA MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI menerima 1 (satu) bungkus plastik k lip yang berisi 100 (seratus) butir pil Trihexyphen idyl dari Sdr. YOPI , kemudian setelah menerima pil Trihexyphenidyl tersebut TERDAKWA MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI membaginya menjadi 20 (dua puluh) gulung aluminium foil/ grenjeng rokok, dan s etiap grenjeng rokok berisi 5 (lima) but ir pil Trih exyphenidyl ;
- Bahwa TERDAKWA MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI mengaku jika melakukan penjualan Pil Trihexyphenidyl tersebut kepada para pembeli yang salah satunya adalah SAKSI M. MACHRUS ALI dengan harga Rp.20.000 ,00 (dua puluh ribu) per 1 0 (sepuluh) butir dengan cara menerima pesanan dari Pesan Whatsapp, kemudian setelah sepakat atas pemesanan tersebut, TERDAKWA MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI menentukan tempat untuk melakukan tran Saksi jual beli Pil Trihexyphenidyl dengan pembel i kemudian TERDAKWA MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI bertemu dengan pembeli untuk melakukan tran Saksi jual beli Pil Trihexyphenidyl, TERDAKWA MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILAINI mengaku memperoleh keuntu ngan sebesar Rp. 50.000 ,00 (lima puluh r ibu rupiah) untuk penjualan 1 (satu) box pil Trihexyphenidy l;
- Bahwa setelah barang bukti Terdakwa dilakukan pemeriksaan laboratoris kriminalistik yang tertuang dalam Berita Acara Nomor: 01006/NOF/2022 tanggal 14 Fe bruari 2022 dengan menggunakan alat alat GC MSD Agil ent Technologies 5975C didapatkan hasil bahwa barang bukti nomor 02011/2022/NOF atas 1 (Satu) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto ± 0, 208 gram yang disita dari Saksi M. MACHRUS ALI dan barang bukti nomor 02012/2022/NOF atas 1 ( Satu) butir tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto ± 0,226 gram yang disita dari TERDAKWA MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI terkonfirmasi POSITIF Trihexyphenydil HCl ;
Halaman 8 Undang -Undang Nomor 36 T ahun 2009 tentang Kesehatan ;
Menimba ng, bahwa terhad ap Dakwaan Pen untut Umum, Terdakwa maupun Penasih at hukumnya telah meng erti dan tidak meng ajukan Keberatan (eksepsi);
Menimbang, bah wa untuk membukti kan d akwaannya Penuntut Umum telah meng ajukan Saksi -Saksi sebag ai berikut : 
1. AGUNG SETIYO R ., S.H., dibawah sump ah pada p okoknya menerangkan sebagai beriku t : - Bahwa Saksi adalah Petugas Kepolisian;
- Bahwa Saksi adalah petugas yang melakukan penangkapan terhadap Terdakwa ;
- Bahwa Saksi membawa Surat tugas saat penangkapan;
- Bahwa Saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Kamis tanggal 3 Februari 2022 sekira jam 22.04 WIB di area tempat rental Playstation Dusun Doropayung Kelurahan Sekargadung Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan karena telah mengedark an obat keras jenis Pil Trihexyphenidyl kepada orang lain dan salah satunya kepada M. MACHRUS ALI pada hari Senin, tanggal 31 Januari 2022 sekira jam 09.30 WIB di area tempat rental Playstation Dusun Doropayung Kelurahan Sekargadung Kecamatan Purworejo Kot a Pasuruan;
- Bahwa berawal dari laporan informasi masyarakat bahwa di sekitar Kelurahan Tembokrejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan sering terjadi tran saksi peredaran pil Trihexyphenidyl yang kemudian ditindak lanjuti oleh petugas kepolisian den gan melakuk an penyelidikan di sekitar wilayah tersebut dan pada hari Kamis tanggal 3 Februari 2022 sekira jam 21.39 WIB di depan warung kopi Jalan KH. Mansur Kelurahan Tembokrejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan, Saksi telah mengamankan seorang laki-laki yang bernam a M. MACHRUS ALI yang kedapatan sedang membawa 2 (dua) butir pil Trihexyphenidyl, dan saat diperiksa mengaku bahwa pil Trihexyphenidyl tersebut dibelinya dari Terdakwa MUHA MMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI pada hari Senin tanggal 31 Januari 20 22 sekira j am 09.30 WIB Halaman 9 Doropayung Kelurahan Sekargadung Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan, kemudian Saksi selaku petugas kepolisian melaku kan penyelidikan dan pada hari Kamis tanggal 3 Februari 2022 s ekira jam 2 2.04 WIB Saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI di area tempat rental Playstation Dusun Doropayung , Kelurahan Sekargadung , Kecamatan Purworejo , Kota P asuruan, dan saat digeledah ditemukan pil Trihex yphenidyl d an uang hasil penjualannya yang dimiliki oleh Terdakwa . Lalu Terdakwa beserta barang buktinya dibawa ke Polres Pasuruan Kota guna menjalani penyidikan lebih lanjut;
- Bahwa barangbukti yang disita dari sdr. M. MACHRUS ALI, yaitu 2 (dua) butir pil Trihexyphen idyl, yang mana untuk barangbukti tersebut ditemukan didalam saku baju sebelah kiri yang dipakai Saksi M. MACHRUS ALI;
- Kemudian untuk Barangbukti y ang disita dari Terdakwa MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI, yaitu: - 1 (satu) bungkus plastik klip yang b erisi 100 (seratus) butir pil Trihexyphenidyl yang dibungkus rokok ARES ;
- 1 (satu) bungkus plastik klip yang berisi 2 (dua) gulung aluminium foil (grenjeng rokok) warna kuning yang masing -masing berisi 5 (lima) butir pil Trihexyphenidyl sehingga jumlah tota l 10 (sepuluh) butir pil Trihexyphenidyl ;
- Uang tunai sebesar Rp. 50.000 ,00 (lima puluh ribu rupiah) ;
- 1 (satu) unit handphone merk VIVO Model V2026 Warna hitam dengan pelindung karet warna bening beserta Simcardnya dengan IMEI (slot sim 1) 866660 056246394 d an (slot sim 2) 866660056246386 ;
- Bahwa berdasarkan pengakuan dari Terdakwa , Pil Trihexyphenid yl tersebut Terdakwa dapatkan dengan cara membeli dari YOPI (DPO) sebanyak 1 (satu) box yang berisi 100 (seratus) butir pil Trihehxyphenidyl dengan har ga Rp. 150. 000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah), dan setelah menerima pil Trihexyphenidyl tersebu t Terdakwa pulang dan membagi pil Trihexyphenidyl tersebut menjadi 20 (dua puluh) gulung aluminium foil/ grenjeng rokok, dan setiap grenjeng rokok berisi 5 (lima) buti r Halaman 10 Terdakwa jual kepada teman -teman nya yang salah satunya kepada MACHRUS ALI sebanyak 10 (sepuluh) butir seharga Rp. 20.000 ,00 (dua puluh ribu rupiah) pada hari Senin tanggal 31 Januari 2022 sekira jam 09.30 WIB;
- Bahwa menurut pengakuan Terdakwa MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL K ODIR JAILANI, bahwa Keuntungan yang didapatkan yaitu Terdakwa membeli pil Trihexyphenidyl dari YOPI sebanyak 1 (satu) box berisi 100 (seratus) butir pil Trihehxyph enidyl seha rga Rp. 150.000 ,00 (seratus lima puluh ribu rupiah), kemudian Terdakwa menjualnya j ika secara eceran seharga Rp. 20.000 ,00 (dua puluh ribu rupiah) untuk 10 (sepuluh) butir pil Trihehxyphenidyl, sehingga jika terjual semua Terdakwa mendapatkan ke untungan se besar Rp. 50.000 ,00 (lima puluh ribu rupiah) untuk 1 (satu) box pil Trihexyphenidyl ;
- Bahwa Terdakwa menjual pil Trihexyphenidyl tersebut tidak ada ijin dari pihak yang berwenang dan pil tersebut tidak mempunyai ijin edar serta pekerjaan Terdakwa tidak ada hubungannya dengan ilmu kesehatan ;
Menimba ng, bahwa terhadap keterangan Saksi terseb ut, Terdakwa tidak kebe ratan;
2. ANGGA YUAN ANTA , S.H., dibawah sumpah pada pokoknya meneran gkan sebaga i ber ikut : - Bahwa Saksi adalah Petugas Kepolisian;
- Bahwa Saksi adala h petugas yang melakukan penangkapan terhadap Terdakwa ;
- Bahwa Saksi membawa Surat tuga s saat penangkapan;
- Bahwa Saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Kamis tanggal 3 Februari 2022 sekira jam 22.04 WIB di area tempat rental Play station Dusun Doropayung Kelurahan Sekargadung Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan karena telah mengedarkan obat keras jenis Pil Trihexyphenidyl kepada orang lain dan salah satunya kepada M. MACHRUS ALI pada hari Senin, tanggal 31 Januari 2022 sekira jam 09. 30 WIB di area tempat rental Playstation Dusun Doropayung Kelurahan Sekargadung Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan;
Halaman 11 sekitar Kelurahan Tembokrejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan sering terjadi tran saksi peredaran pil Trihexyphenidyl yang kemudian ditindak lanjuti oleh petugas kepolisian dengan melakukan penyelidikan di sekitar wilayah tersebut dan pada hari Kamis tanggal 3 Februari 2022 sekira jam 21.39 WIB di depan warung kopi Jalan KH. Mansur Kelura han Tembokr ejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan, Saksi telah mengamankan seorang laki-laki yang bernama M. MACHRUS ALI yang kedapatan sedang membawa 2 (dua) butir pil Trihexyphenidyl, dan saat diperiksa mengaku bahwa pil Trihexyphenidyl tersebut dibelinya dari Terda kwa MUHA MMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI pada hari Senin tanggal 31 Januari 2022 sekira jam 09.30 WIB yang bertempat di area tempat rental Playstation Dusun Doropayung Kelurahan Sekargadung Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan, kemudian Saksi selaku petuga s kepolisian melaku kan penyelidikan dan pada hari Kamis tanggal 3 Februari 2022 sekira jam 22.04 WIB Saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI di area tempat rental Playstation Dusun Doropayung , Kelura han Sekarga dung , Kecamatan Purworejo , Kota P asuruan, dan saat digeledah ditemukan pil Trihexyphenidyl dan uang hasil penjualannya yang dimiliki oleh Terdakwa . Lalu Terdakwa beserta barang buktinya dibawa ke Polres Pasuruan Kota guna menjalani penyidikan le bih lanjut;
- Bahwa barangbukti yang disita dari sdr. M. MACHRUS ALI, yaitu 2 (dua) butir pil Trihexyphenidyl, yang mana untuk barangbukti tersebut ditemukan didalam saku baju sebelah kiri yang dipakai Saksi M. MACHRUS ALI;
- Kemudian untuk Barangbukti y ang di sita dari Terdakwa MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI, yaitu: - 1 (satu) bungkus plastik klip yang berisi 100 (seratus) butir pil Trihexyphenidyl yang dibungkus rokok ARES ;
- 1 (satu) bungkus plastik klip yang berisi 2 (dua) gulung aluminium foil (grenjen g rokok) wa rna kuning yang masing -masing berisi 5 (lima) butir pil Trihexyphenidyl sehingga jumlah total 10 (sepuluh) butir pil Trihexyphenidyl ;
Halaman 12 - 1 (satu) unit handphone merk VIVO Model V2026 Warna hitam denga n pelindung karet warna bening beserta Simcardnya dengan IMEI (slot sim 1) 866660056246394 dan (slot sim 2) 866660056246386 ;
- Bahwa berdasarkan pengakuan dari Terdakwa , Pil Trihexyphenid yl tersebut Terdakwa dapatkan dengan cara membeli dari YOPI (DPO) seba nyak 1 (satu) box yang berisi 100 (seratus) butir pil Trihehxyphenidyl dengan harga Rp. 150.000 ,00 (seratus lima puluh ribu rupiah), dan setelah menerima pil Trihexyphenidyl tersebu t Terdakwa pulang dan membagi pil Trihexyphenidyl tersebut menja di 20 (dua puluh) gulung aluminium foil/ grenjeng rokok, dan setiap grenjeng rokok berisi 5 (lima) butir pil Trihexyphenidyl, yang mana dari Pil pembelian tersebut sempat Terdakwa jual kepada teman -teman nya yang salah satunya kepada MACHRUS ALI sebanyak 10 (sepuluh) butir seharga Rp. 20.000 ,00 (dua puluh ribu rupiah) pada hari Senin tanggal 31 Januari 2022 sekira jam 09.30 WIB;
- Bahwa menurut pengakuan Terdakwa MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL K ODIR JAILANI, bahwa Keuntungan yang didapatkan yaitu Terdakwa membeli p il Trihexyp henidyl dari YOPI sebanyak 1 (satu) box berisi 100 (seratus) butir pil Trihehxyphenidyl seharga Rp. 150.000 ,00 (seratus lima puluh ribu rupiah), kemudian Terdakwa menjualnya j ika secara eceran seharga Rp. 20.000 ,00 (dua puluh ribu rupiah) untuk 10 (sepuluh ) butir pil Trihehxyphenidyl, sehingga jika terjual semua Terdakwa mendapatkan keuntungan sebesar Rp. 50.000 ,00 (lima puluh ribu rupiah) untuk 1 (satu) box pil Trihexyphenidyl ;
- Bahwa Terdakwa menjual pil Trihexyphenidyl tersebut tidak ada ijin d ari pihak y ang berwenang dan pil tersebut tidak mempunyai ijin edar serta pekerjaan Terdakwa tidak ada hubungannya dengan ilmu kesehatan ;
Menimbang, bahwa terhad ap keterang an Saksi tersebut, Terdakwa tidak keber atan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Ahli sebagai berikut: Halaman 13 menerangkan sebagai berikut: - Bahwa obat keras jenis tryhexiphenidyl adalah termasuk obat keras yang kegunaannya untuk obat parkinson ;
- Bahwa untuk pelayanan dan pen gedaran oba t keras j enis tryhexiphenidyl harus melalui apotek dan menggunakan resep dokter ;
- Bahwa untuk pelayanan dan pengedaran obat keras jenis tryhexiphenidyl tersebut harus di apotek resmi ;
- Bahwa untuk golongan obat keras atau daftar G pada kemasan obat tersebut ada gamba r lingkaran warna hitam yang tengahnya berwarna merah dan ada tulisan K ;
- Bahwa yang dimaksud dengan sediaan farmasi adalah obat, bahan obat, obat tradisional dan kosmetik dan untuk obat tryhexiphenidyl adalah sediaan farmasi karena tryh exiphenidyl adalah t ermasuk obat;
- Bahwa yang dimaksud dengan syarat farmakope Indonesia adalah persyaratan yan g harus dipenuhi oleh obat dan bahan obat yang tercantum dalam buku farmokape Indonesia edisi IV sekarang ini, dan untuk buku standart lainnya di extra farmo kape ;
- Bahwa untuk obat tryhexiphenidyl sudah memenuhi syarat farmokape Indonesia , namun untuk peng edarannya sudah mempunyai ijin edar dan cara mempeolehnya harus melalui resep dokter dan yang memiliki kewenangan untuk melayani resep dokter adala h apoteker dan yang diperbolehkan melakukan pelayanan sediaan farmasi adalah apotek ;
- Bahwa ada obat lain se lain daftar G yang pelayanannya hanya dapat dilakukan di apotek yaitu obat narkotika dan psikotropika ;
- Bahwa untuk narkotika akan menimbulkan keterga ntungan, un tuk psiko tropika akan mempengaruhi psikis ;
- Bahwa untuk penggunaan obat tryhexiphenidyl tidak menimbulkan ketergantungan dan efek samping jika penggunaannya secara berlebihan akan mengakibatkan mu lut kering, penglihatan kabur, gangguan kesehatan dan efek -efek sentra l, gangguan lambung dan usus ;
Halaman 14 keterang an yang pada pokok nya sebagai beri kut : - Bahwa Terdakwa bekerja s ebagai Pengantar Galon air minum , Terdakwa mendapatkan obat pil tryhexiphen idyl terse but dengan cara memb eli pada YOPI (DPO) , Terdakwa sudah mengedarkan sejak akhir tahun 2021 (suda h 2 (dua) bulan ), juga dalam perkara ini Terdakwa mendapa tkan keuntungan yaitu 1 (satu) box berisi 100 (seratus) butir pil Trihehxyphenidyl seharga Rp . 150.000 ,00 (sera tus lima puluh ribu rupiah), kemudian Terdakwa menjualnya jika secara eceran seharga Rp. 20.000 ,00 (dua puluh ribu rupiah) untuk 10 (sepuluh) butir pil Trihehxyphenidyl, sehingga jika terjual semua Terdakwa mendapatkan keuntungan sebesar Rp. 50.000 ,00 (lima puluh r ibu rupiah) untuk 1 (satu) box pil Trihexyphenidyl ;
- Bahwa Terdakwa bukan Dokter, Apoteker, ataupun tenaga medis yang mempunyai keahlian dan kewenangan untuk menjual atau mengedarkan pil t ersebut ;
- Bahwa Terdakwa ditangkap pada har i Kamis, tanggal 3 Februari 2022 sekira jam 22.04 WIB di area tempat rental Playstation Dusun Doropayung Kelurahan Sekargadung Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan s ehubungan telah mengedarkan atau menjual sediaan farmasi berupa obat keras jenis Pil Trihexyph enidyl kepada MACHRUS ALI pada hari Senin, tanggal 31 Januari 2022 sekira jam 09.30 WIB di area tempat rental Playstation Dusun Doropayung , Kelurahan Sekargadung , Kecamata n Purworejo , Kota Pasuruan ;
- Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 31 Januari 2022 sek ira jam 09.02 WIB MACHRUS ALI mengirim pesan WA (WhatsApp) kepada Terdakwa yang akan membeli pil Trihexyphenidyl kepada Terdakwa dan Terdakwa menyetujuinya, kemud ian sek ira jam 
09.30 WIB Terdakwa bertemu dengan MACHRUS di area tempat rental Playstation Dusun Doropayung Kelurahan Sekargadung Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan dan memberikan uang sebesar Rp. 20.000 ,00 (dua puluh ribu rupiah) sambil mengatakan bahwa ak an membel i pil Trih exyphenidyl sebany ak 10 (sepuluh) butir, lalu Terdakwa memberikan 2 (gulung ) aluminium foil/ grenjeng rokok yang berisi 10 (sepuluh) butir pil Trihexyphenidyl Halaman 15 menerima pil tersebut lalu pe rgi;
- Bahw a Terdakwa menjual pil Trihexyphenidyl tersebut baik kepada orang lain maupun kepada MACHRUS ALI secara eceran, dengan harga Rp. 20.000 ,00 (dua puluh ribu rupiah) untuk 10 (sepuluh) butir pil Trihexyphenidyl ;
- Bahwa Tujuan T erdakwa melakukan perbu atan ters ebut untuk mencari tambahan pendapatan memenuhi kebutuhan hidupnya ;
- Bahwa Terdakwa menjual pil Trihexyphenidyl tidak ada ijin dari pihak yang berwenang ;
- Bahwa Tujuan T erdakwa melakukan perbuatan tersebut adalah mencari keuntungan tambahan pendapatan untuk memenuhi kebutuhan hidupnya ;
- Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya ;
- Bahwa Terdakwa belum pernah d ihukum;
Menimbang, bahwa di persidangan Terdak wa maupun Penasihat Hukumnya tidak meng ajukan Saksi yang me ringankan ( Saksi a de charge );
Menimbang, bahwa Pe nuntut Umum mengajukan barang bukti berupa : - 1 (satu) bungkus plastik klip yang berisi 100 (seratus) butir pil Trihexyphenidyl yang dibungkus rok ok ARES;
- 1 (satu) bungkus plastik klip yang berisi 2 (dua) gulung aluminium foil (grenjeng rokok) warna kuning yang masing -masing berisi 5 (lima) butir pil Trihexyphenidyl , sehingga jumlah total 10 (sepuluh) butir pil Trihexyphenidyl;
- 1 (satu) unit handph one merk VIVO Model V206 warna hitam dengan pelindung karet warna bening beserta simcardnya dengan IM EI (slot sim 1) 86666056246394 dan (slot sim 2) 866660056246386 ;
- Uang tunai sebesar Rp. 50.000 ,00 (lima puluh ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa di persida ngan Penuntu t Umum tel ah mengajuka n bukti s urat Berita Acara Pe meriksaan Labo ratorik Kriminalistik Cabang Surabaya Nomor Lab 01006/NOF/2022 tanggal 14 Februari 2022 , yang dibuat dan ditandatangani ol eh IMAM MUKTI , S. Si, , Halaman 16 DALI A, S.S i, selaku Pemeriksa pada Labo ratorium Fo rensi k Polda Jawa Timur, diper oleh kesimpulan b ahwa barang bukti tablet warna putih logo “Y” dengan berat netto ± 0, 2 08 gram terkonfirmasi POSITIF Trihexyphenydil HCl;
Menimbang, bahw a untuk m empersingk at uraian putusan ini , maka segala se suatu yang terc atat dala m Berita Acara Persidangan dianggap telah termuat dalam putusan i ni;
Menimbang, b ahwa berda sarka n alat bukti dan bara ng bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta dipersidangan sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa bekerja s ebagai Pengantar Galon air minum , Terdakwa mendapatkan obat pil tryhexiphenidyl terse but dengan cara memb eli pada YOPI (DPO) , Terdakwa sudah menge darkan sejak akhir tahun 2021 (suda h 2 (dua) bulan ), juga dalam perkara ini Terdakwa mendapa tkan keuntungan yaitu 1 (satu) box berisi 100 (seratus) butir pil Trihehxyphenidyl seharga Rp. 150.000 ,00 (sera tus lima puluh ribu rupiah), kemudian Terdakwa menjua lnya jika secara eceran seharga Rp. 20.000 ,00 (dua puluh ribu rupiah) untuk 10 (sepuluh) butir pil Trihehxyphenidyl, sehingga jika terjual semua Terdakwa mendapatkan keuntungan sebesar Rp. 50.000 ,00 (lima puluh r ibu rupiah) untuk 1 (satu) box pil Trihexyph enidyl ;
- Bahwa Terdakwa bukan Dokter, Apoteker, ataupun tenaga medis yang mempunyai keahlian dan kewenangan untuk menjual atau mengedarkan pil t ersebut ;
- Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Kamis, tanggal 3 Februari 2022 sekira jam 22.04 WIB di area tempat re ntal Playstation Dusun Doropayung Kelurahan Sekargadung Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan s ehubungan telah mengedarkan atau menjual sediaan farmasi berupa obat keras jenis Pil Trihexyphenidyl kepada MACHRUS ALI pada hari Senin, tanggal 31 Januari 2022 seki ra jam 09.30 WIB di area tempat rental Playstation Dusun Doropayung , Kelurahan Sekargadung , Kecamata n Purworejo , Kota Pasuruan ;
- Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 31 Januari 2022 sekira jam 09.02 WIB MACHRUS ALI mengirim pesan WA (WhatsApp) Halaman 17 Terdakwa dan Terdakwa menyetujuinya, kemud ian sek ira jam 
09.30 WIB Terdakwa bertemu dengan MACHRUS di area tempat rental Playstation Dusun Doropayung Kelurahan Sekargadung Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan d an memberikan uang sebesar Rp. 20.000 ,00 (dua puluh ribu rupiah) sambil mengatakan bahwa ak an membel i pil Trih exyphenidyl sebanyak 10 (sepuluh) butir, lalu Terdakwa memberikan 2 (gulung) aluminium foil/ grenjeng rokok yang berisi 10 (sepuluh) butir pil Tri hexyphenidyl kepada MACHRUS ALI, kemudian setelah MACHRUS ALI menerima pil tersebut lalu pe rgi;
- Bahw a Terdakwa menjual pil Trihexyphenidyl tersebut baik kepada orang lain maupun kepada MACHRUS ALI secara eceran, dengan harga Rp. 20.000 ,00 (dua puluh ribu rupiah) untuk 10 (sepuluh) butir pil Trihexyphenidyl ;
- Bahwa Tujuan T erdakwa melakukan perbu atan ters ebut untuk mencari tambahan pendapatan memenuhi kebutuhan hidupnya ;
- Bahwa Terdakwa menjual pil Trihexyphenidyl tidak ada ijin dari pihak yang berwenang ;
- Bahwa Tujuan T erdakwa melakukan perbuatan tersebut adalah mencari keuntungan tambahan pendapatan untuk memenuhi kebutuhan hidupnya ;
- Bahwa barang ters ebut memang merupakan Narkot ika jenis S abu- sabu sesuai Berita Acara Pe meriks aan Lab oratori k Krimin alistik Cabang Su rabaya Nomor Lab 01006/NOF/2022 tanggal 14 Februari 2022 , yang dibuat dan ditandatangani oleh IMAM MUKTI , S. Si ., Apt, MSi, TITIN ERNAWATI , S.Farm, Apt dan BERNADETA PUTRI IRMA DALI A, S.S i.;
Menim bang , bahwa sel anjutnya Majelis Hakim akan mempertim bangkan apakah berdasarkan fakta -fakta persidangan terse but diatas, Terdakwa dapat dinya takan telah melak ukan tin dak pida na yang didakwakan kepadanya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, yaitu : Halaman 18 Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 200 9 tentang Kesehatan;
Atau 
2. Kedua, melanggar 197 Jo. Pasal 106 ayat (1) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehat an;
Menimbang, bahwa Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta - fakta hukum tersebut diatas, maka Majelis Ha kim memil ih langsung dakwaan alternatif kedua seba gaimana diatur dalam Pasal 197 Jo. Pasal 106 ayat (1) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahu n 2009 tentang Kesehatan , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. “Setiap orang”;
2. “Dengan sengaja dan tanpa hak memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar”;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad. 1. Unsur “Setiap Orang”;
Menimbang, ba hwa setiap orang dapat dipandang sebagai orang perorangan (natuurlijke persoon) atau badan hukum (recht persoon) yang dapat melakukan perbuatan pidana dan dapat dimintakan pertanggung -jawaban pidana atas perbuatannya tersebut;
Menimbang, bahwa dipersidanga n penuntut umum telah menghadapkan Terdakwa dengan semua identitasnya sebagaimana surat dakwaan yang telah dibenarkan oleh Saksi -Saksi dan Terdakwa sendiri;
Menimbang, bahwa dengan kata lain dalam perkara ini tidak terdapat kesalahan orang (error in persona ) yang di ajukan ke muka persidangan;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur “Setiap Orang ” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa apakah Terdakwa yang adalah termasuk sebagai orang dalam perkara ini dapat disebut sebagai pelaku tindak pidana ma ka dipertimbangkan unsur selain unsur Setiap Orang dari Dakwaan Penuntut Umum dengan uraian pertimbangan seperti tersebut dibawah ini;
Halaman 19 Ad.2. Unsur “Dengan sengaja dan tanpa hak Memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar;
Menimbang, bahwa untuk mempermudah Majelis Hakim dalam menguraikan unsur maka Majelis Hakim akan membagi unsur ini menj adi su b-sub unsur, yaitu sub unsur “ Dengan sengaja dan tanpa hak”, dan sub unsur “ Memproduksi atau mengeda rkan sedi aan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar ”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan D engan sengaja adalah maksud atau n iat, atau kesengajaan yang dikehendaki dan diinsyafi yang diarahkan pada terwujudnya perbuatan seperti dirumuskan d alam undang -undang;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan Tanpa hak adalah sesuatu yang bertentangan dengan hukum, bertentangan dengan hak , atau tanpa kewenangan atau tanpa hak sebagaimana disebu tkan dalam ketentuan Pasal 106 ayat (1) Undang -Undan g Republi k Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, yaitu : 
1. Sediaan farmasi dan alat kesehatan hanya dapat diedarkan setelah mendapat izin eda r;
2. Penandaan dan informasi sediaan farmasi dan alat kesehatan harus memenuhi persyaratan objektivitas dan kelengkap an serta tidak menyesatkan;
3. Pemerintah berwenang mencabut izin edar dan mem erintahkan penarikan dari peredaran sediaan farmasi dan alat keseh atan yang telah memperoleh izin edar, yang kemudian terbukti tidak memenuhi persyaratan mutu dan/atau keam anan dan/ atau kemanfaatan, dapat disita dan dimusnahkan sesuai dengan ketentuan pera turan perundang -undangan;
Menimbang, bahwa Sub unsur “dengan senga ja dan tanpa hak” adalah menunjuk kepada orang/pelaku yang melanggar hukum, yaitu melakukan suatu perbuata n yang di larang oleh undang -undang sesuai ketentuan Pasal diatas;
Menimbang, bahwa s esuai fakta yang terungkap dalam persidangan, yaitu : Halaman 20 Terdakwa mendapatkan obat pil tryhexiphenidyl terse but dengan cara memb eli pada YOPI (DPO) , Terdakwa sudah mengedarkan sejak akhir tahun 2021 (suda h 2 (dua) bulan ), juga dalam perkara ini Terdakwa mendapa tkan keuntungan yaitu 1 (satu) box berisi 100 (seratus) butir pil Trihehxyphenidyl seharga Rp. 150.000 ,00 (sera tus lima puluh ribu rupiah), kemudian Terdakwa menjualnya jika secara eceran seharga Rp. 20.000 ,00 (dua puluh ribu rupiah) untuk 10 (sepuluh) butir pil Trihehxyphenidyl, sehingga jika terjual semua Terdakwa mendapatkan keuntungan sebesar Rp. 50.000 ,00 (lima puluh r ibu rupiah) untuk 1 (satu) box pil Trihexyphenidyl ;
- Bahwa Terdakwa bukan Dokter, Apoteker, ataupun tenaga medis yang mempunyai keahlian dan ke wenangan untuk menjual atau mengedarkan pil t ersebut ;
- Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Kamis, tanggal 3 Februari 2022 sekira jam 22.04 WIB di area tempat rental Playstation Dusun Doropayung Kelurahan Sekargadung Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan s ehubung an telah mengedarkan atau menjual sediaan farmasi berupa obat keras jenis Pil Trihexyphenidyl kepada MACHRUS ALI pada hari Senin, tanggal 31 Januari 2022 sekira jam 09.30 WIB di area tempat rental Playstation Dusun Doropayung , Kelurahan Sekargadung , Kecama tan Purworejo , Kota Pasuruan ;
- Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 31 Januari 2022 sekira jam 09.02 WIB MACHRUS ALI mengirim pesan WA (WhatsApp) kepada Terdakwa yang akan membeli pil Trihexyphenidyl kepada Terdakwa dan Terdakwa menyetujuinya, kemud ian sek ira jam 
09.30 WIB Terdakwa bertemu dengan MACHRUS di area tempat rental Playstation Dusun Doropayung Kelurahan Sekargadung Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan dan memberikan uang sebesar Rp. 20.000 ,00 (dua puluh ribu rupiah) sambil mengatakan bahwa ak an memb eli pil Trih exyphenidyl sebanyak 10 (sepuluh) butir, lalu Terdakwa memberikan 2 (gulung) aluminium foil/ grenjeng rokok yang berisi 10 (sepuluh) butir pil Trihexyphenidyl kepada MACHRUS ALI, kemudian setelah MACHRUS ALI menerima pil tersebut lalu pe rgi;
Halaman 21 orang lain maupun kepada MACHRUS ALI secara eceran, dengan harga Rp. 20.000 ,00 (dua puluh ribu rupiah) untuk 10 (sepuluh) butir pil Trihexyphenidyl ;
- Bahwa Tujuan T erdakwa melakukan perbu atan te rsebut untuk mencari tambahan pendapatan memenuhi kebutuhan hidupnya ;
- Bahwa Terdakwa menjual pil Trihexyphenidyl tidak ada ijin dari pihak yang berwenang ;
- Bahwa Tujuan T erdakwa melakukan perbuatan tersebut adalah mencari keuntungan tambahan pendapatan untuk memenuhi kebutuhan hidupnya ;
- Bahwa barang ters ebut memang merupakan Narkot ika jenis S abu- sabu sesuai Berita Acara Pe meriks aan Lab oratori k Krimin alistik Cabang Su rabaya Nomor Lab 01006/NOF/2022 tanggal 14 Februari 2022 , yang dibuat dan ditandatangani ole h IMAM MUKTI , S. Si ., Apt, MSi, TITIN ERNAWATI , S.Farm, Apt dan BERNADETA PUTRI IRMA DALI A, S.S i.;
Menimbang, bahwa Terdakwa adalah seseorang yang pekerja annya bukan lah seorang Dokter, Apoteker, ataupun tenaga medis , yang tidak pernah mendapatkan pelatiha n keahlian untuk kefarmasian, dan bukan merupakan tenaga kesehatan / kefarmasian, serta Terdakwa tidak memiliki pengetahuan dan keahlian yang dinyatakan dengan ijazah dari lembaga pendid ikan dan tidak memiliki kewenangan yang diberikan pemerintah berdasark an pendidikannya, karena prosedur pelayanan dan pengedaran obat jenis Trihexyfenidil harus dengan resep dokter dan peredarannya harus melalui Apotek, sedangkan Terdakwa tidak mempunyai kewenanga n atau keahlian apapun ;
Menimbang , bahwa untuk pelayanan dan pengedaran obat jenis Trihexyphenidyl harus melalui Apotek dan harus dengan resep Dokter dan harus dilaporkan pemakaiannya dan pengelolaannya oleh Apotek, Rumah Sakit, Institusi pemerintah lainnya yang mempunyai kewenangan menge darkannya dan untuk obat Tr yhexypenidyl yang sudah memenuhi syarat, cara memperolehnya harus melalui resep dokter dan yang mempunyai kewenangan untuk melayani resep dokter adalah apoteker , sehingga Majelis Hakim berpendapat Terdakwa tidak Halaman 22 adalah perbuatan yang melawan hukum ;
Menimbang, bahwa dengan demikian sub unsur “Dengan sengaja dan tanpa hak ” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa yang dimaksud Memproduksi adalah suatu rangkaian kegiatan dal am mengha silkan suatu obat y ang meliputi produksi dan pengawasan mutu mulai dari pengadaan bahan awal, proses pengolahan, pengemasan sampai obat jadi untuk didistribusikan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud Menge darkan adalah memberikan atau menjual obat tanp a adanya ijin edar;
Menimban g, bahwa yang dimaksud dengan sediaan farmasi sesuai Pasal 1 angka 4 Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan adalah obat, bahan obat, obat tradisional , dan kosmetik;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan Alat kesehatan sesuai Pasal 1 angka 5 Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan adalah instrumen, aparatus, mesin dan/atau implan yang tidak mengandung obat yang digunakan u ntuk mencegah, mendiagnosis, menyembuhkan dan m eringanka n penyakit, merawat orang sakit, memulihkan kesehatan pada manusia, dan/atau membentuk struktur dan memperbaiki fungsi tubuh;
Menimbang, bahwa obyek dalam perkara ini adalah obat Trihexyphenidyl adala h sediaan farmasi karena Trihexyphenidyl adalah obat;
Menimbang, bahwa dida lam sub unsur Memproduksi atau mengedarkan, juga didalam Unsur sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar, hal tersebut bukanlah bersifat kumulatif akan t etapi adalah bersifat alternatif, maka Sub unsu r ini tel ah terpenuhi apabil a perbuatan Terdakwa telah memenuhi salah satu sub unsur atau lebih dari keadaan -keadaan yang tersebut dalam Sub unsur di atas;
Menimbang, bahwa Sub unsur ini berkaitan erat dan menjadi satu kesatuan dalam Sub unsur sebelumnya, yaitu “Dengan sengaja dan ta npa hak ” yang telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa dari fakta yang terungkap dipersidangan dalam unsur sebelumnya Terdakwa telah menjual tablet Tryhexypenidyl Halaman 23 diedarkan Terdakwa adalah tablet Tryhe xypenidyl sesuai Berita Acara Pemeriksaan Labora torik Kriminalistik tersebut ;
Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis Hakim berpendapat Sub unsur “Mengedar kan sediaan farmasi yang tidak memiliki izin edar ” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa dengan demikia n unsur “Dengan sengaja dan tanpa hak mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memiliki izin edar ” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur d ari dalam Pasal 197 Jo. Pasal 106 ayat (1) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 ten tang Kese hatan, telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana dida kwakan da lam Dakwaan alternatif kedua Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tida k menemuk an hal -hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus memp ertanggun gjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa Pasal 197 Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, bentuk pemidanaa n yang dikehendaki adalah bersifat komulatif , yaitu berupa pidana penjara dan denda, maka pidana te rhadap Terdakwa selain pidana penjara juga dijatuhkan pidana denda dengan ketentuan, apabila denda tersebut tidak dibayar oleh Terdakwa, maka digant i dengan pidana kurungan yang lamanya akan dise but dalam amar Putusan ini;
Menimbang, bahwa dalam perkara in i terhadap Terdakwa telah dikenakan penahanan yang sah pada Rumah Tahanan Negara , maka Halaman 24 seluruhnya d ari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan di Rumah Tahanan Negara dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terh adap bara ng bukti yang diajukan di persidangan un tuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : - 1 (satu) bungkus plastik klip yang berisi 100 (seratus) butir pil Trihexyphenidyl yang dibungkus rokok ARES;
- 1 (satu) bungkus plastik klip yang berisi 2 (dua) gulung aluminium foil (grenjeng rokok) warna kuning yang masing -masing berisi 5 (lima) butir pil Trihexyp henidyl , sehingga jumlah total 10 (sepuluh) butir pil Trihexyphenidyl;
- 1 (satu) unit handphone merk VIVO Model V206 warna hitam dengan pelindung ka ret warna bening beserta simcardnya dengan IM EI (slot sim 1) 86666056246394 dan (slot sim 2) 866660056246386 ;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut setelah diperiksa di laboratorium adalah Obat tanpa ijin edar dan alat -alat pendukung pengedarannya dan dik hawatirka n akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapk an agar barang bukti tersebut Dirampas untuk d imusnahkan ;
- Uang tunai sebesar Rp. 50.000 ,00 (lima puluh ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut uang hasil penjualan obat, yang m erupakan hasil dari kejahatan serta mempunyai nilai ekonomis, maka perlu ditetapkan agar barang buk ti tersebut Dirampas untuk negara;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memb eratkan dan yang me ringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa meresahkan m asyarakat;
- Perbuatan Terdakwa dapat memberi dampak buruk bagi kesehatan masyarakat yang membeli karena dibeli tanpa resep dokter;
Halaman 25 - Terdakwa bersikap sopan dipersidangan;
- Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;
- Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana dan Terdakwa sebelumnya tidak mengajukan permohonan pembebasan dari pembaya ran biaya perkara, maka Terdakwa harus dibebankan untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini;
Mengingat dan m emperhatikan, dari Pasal 197 Jo. Pasal 106 ayat (1) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 te ntang Kesehatan dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan Terdakwa MUHAMMAD TAUFIK bin ABDUL KODIR JAILANI tersebut diatas, telah terbukti secar a sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ” Dengan sengaja dan tanpa hak mengedarkan sediaan far masi yang tidak memiliki izin edar “ sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana pe njara selama 10 (sepuluh ) bulan dan denda sejumlah Rp. 1.000.000,00 ( satu juta rupiah) dengan ketent uan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan Barang bukti berupa : - 1 (satu) bungkus plastik klip yang berisi 100 (seratus) butir pil Trihexyphenidyl yang dibungkus rokok ARES;
- 1 (satu) bungkus p lastik klip yang berisi 2 (dua) gulung aluminium foil (grenjeng rokok) warna kuning yang masing - Halaman 26 jumlah total 10 (sepuluh) butir pil Trihexyphenidyl;
- 1 (satu) unit handphone merk VIVO Mode l V206 wa rna hitam dengan pelindung karet warna bening beserta simcardnya dengan IM EI (slot sim 1) 866660562 46394 dan (slot sim 2) 866660056246386 ;
Dirampas untuk d imusnahkan ;
- Uang tunai sebesar Rp. 50.000 ,00 (lima puluh ribu rupiah) ;
Dirampas untuk negara ;
6. Membeb ankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara se besar Rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah) . Demikian dipu tuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pasuruan, pada hari Rabu, tanggal 8 Juni 2022 , oleh YUSTI CINIANUS RADJAH , S.H ., selaku Hakim Ketua , I KOMANG ARI ANGGARA PUTRA, S.H., dan HIDAYAT SARJANA, S.H., M.Hum masing -masing sebag ai Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi Para Hakim Angg ota terse but, dibantu oleh FATKHULLAH SUGIADI Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Pasuruan, serta dihadi ri oleh ANDRI DESIAWAN , S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa didampingi Penasihat Hukumnya. Hakim Anggota, I KOMANG ARI ANGGARA PUTRA, S.H. HIDAYAT SARJ ANA, S.H., M.Hum Hakim Ketua, YUSTI CINIANUS RADJAH , S.H. Panitera Pengganti, FATKHULLAH SUGI ADI Halaman 27