Nomor 36/Pid.B/2023/PN Psr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Pasuruan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara dengan para terdakwa : Terdakwa I : Nama lengkap : MUSLIH bin WISMOYO Tempat lahir : Pasuruan Umur/tanggal lahir : 49 tahun / 20 Agustus 1973 Jenis kelamin : Laki-laki Kebangsaan : Indonesia Tempat tinggal : Tawangsari Rt .01 Rw.02 Kel. Kalirejo Kec. Kraton Kab. Pasuruan Agama : Islam Pekerjaan : Kernet Angkutan Bison Terdakwa II : Nama lengkap : INDRAH CAHYONO bin MUSLIH Tempat lahir : Pasuruan Umur/tanggal lahir : 19 tahun / 3 Januari 2004 Jenis kelamin : Laki-laki Kebangsaan : Indonesia Tempat tinggal : Tawangsari Rt .01 Rw.02 Kel. Kalirejo Kec. Kraton Kab. Pasuruan Agama : Islam Pekerjaan : Swasta / Penjual Kerang Para Terdakwa telah ditangkap pada tanggal 5 Januari 2023;
Para Terdak wa telah ditahan di Rumah Tahanan Negara berdasarkan surat perintah maupun penetapan sebagai berikut : 
1. Penyidik, ditahan sejak tangga l 05 Januari 2023 sampai dengan tanggal 24 Januari 2023 ;
2. Penyidik Perpanjangan Penahanan oleh Penuntut Umum, ditahan sejak tanggal 25 Januari 2023 sampai den gan tanggal 5 Maret 2023;
Halaman 1 3. Penuntut Umum, ditahan sejak tanggal 2 Maret 2023 sampai dengan tanggal 21 Maret 2023 ;
4. Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pasuruan, ditahan sejak tanggal 16 Maret 2023 sampai dengan tanggal 14 April 2023 ;
5. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Pasuruan, ditahan sejak tanggal 15 April 2023 sampai dengan tanggal 13 Juni 2023 ;
Para Terdakwa pada pemeriksaan dalam persidangan menghadapi sendiri tanpa didampingi oleh Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca: - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Pasuruan tangg al 16 Maret 2023 Nomor 36/Pid.B/2023/PN Psr, tentang penunjukan Majelis Hakim untuk memeriksa dan mengadili perkara para terdakwa tersebut ;
- Penetapan Hakim Ketua Sidang tanggal 16 Maret 2023 Nomor 36/Pid.B/2023/PN Psr tentang Penetapan Hari Sidang ;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan saksi -saksi dan keterangan para terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan pada persidangan;
Telah mempelajari tuntutan pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Pasuruan yang dibacakan dalam persidangan pada hari Selasa tanggal 4 April 2023 yang pada pokokn ya agar Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini menjatuhkan putusan terhad ap Para Terdakwa sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO dan Terdakwa II INDRAH CAHYONO bin MUSLIH bersalah melakukan tindak pidana “Pencurian dengan Pemberatan” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 (1) ke -4 dan ke -5 KUHP sebagaimana dalam dakwaan Kesatu Penuntut Um um. 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO dengan pidana penjara selama 2 (DUA ) TAHUN dan Terdakwa II INDRAH CAHYONO bin MUSLIH dengan pidana penjara selama 1 (SATU ) TAHUN dikurangi selama para terdakwa berada dalam tahanan sementara, dengan perintah para terdakwa tetap ditahan. 3. Menyatakan barang bukti berupa : - 17 (tujuh belas) sachet kopi Good Day Cappuccino Halaman 2 - 7 (tujuh) sachet kopi ABC Susu - 14 (empat belas) sachet kopi YA susu - 10 (sepuluh) sachet kopi Kapal Api - 10 (sepuluh) sachet kopi Good day Freeze - 5 (lima) sachet milo - 5 (lima) sachet susu Frisian Flag - 4 (empat) sachet susu Indomilk Swis choco - 11 (sebelas) sac het Top Kopi Cappuccino - 5 (lima) sachet energen - 7 (tujuh) sachet extrajoss - 7 (tujuh) sachet hemaviton Jreng - 2 (dua) sachet Kukubima Ener -G Dikembalikan kepada SAKSI AGUS CAHYONO dan - 1 (satu) unit sepeda motor merk Yamaha Mio warna hitam Nopol: N - 2918 -WX Noka: MH328D30CBJ784893 Nosin: 28D2784673 Dikembalikan kepada Terdakwa MUSLIH bin WIAMOYO. 4. Menetapkan supaya Terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO dan Terdakwa II INDRAH CAHYONO bin MUSLIH, masing -masing dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, (lima ribu rupiah). Menimbang, a tas tuntutan Penuntut Umum tersebut, selanjutnya Para Terdakwa mengajukan permohonan secara lisan yang pada pokoknya antara lain mohon dijatuhi pidana seringan -ringannya karena Para Terdakwa menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi;
Menimbang, terhadap permohonan Para Terdakwa tersebut , Penuntut Umum menyatakan tetap pada tuntutannya semula dan Para Terdakwa menyatakan tetap pada pe rmohonannya ;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Pasuruan berdasarkan Surat Dakwaan telah didakwa sebagai berikut : KESATU : ----------- Bahwa Terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO bersama -sama Terdakwa II INDRAH CAHYONO bin MUSLIH pada hari Rabu, 4 Januari 2023 sekira pukul 20.00 Wibatausetidak -tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Januari 2023 atau setidak -tidaknya pada suatu waktu yan g masih termasuk dalam tahun 2023 bertempatdi dalam sebuah toko yang terletak di Kel. Halaman 3 Petahunan Kec. Gadingrejo Kota Pasuruaun, atausetidak -tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hokum Pengadilan Negeri Pasuruan, mengambil barang sesuatu , yang seluruhnya atau Sebagian kepunyaan orang lain selain terdakwa, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih yang untuk masuk ketempat melakukan kejahatan dan untuk sampai pada barang yang diambil dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu, terdakwa yang dilakukan dengan cara sebagai berikut : ------------ Bahwa awalnya pada hari Rabu, 4 Januari 2023 sekira jam 20.00 Wib ketika terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO bersama -sama terdakwa II INDRAH CAHYONO bin MUSLIH sepulang dari menjaga istri yang sedang dirawat di Klinik Asifa yang berlamatkan di Ds. Paras Rejo Kec. Pohjentrek Kab. Pasuruan. karena pada saat itu terdakwa I MUSLIH bin WI SMOYO tidak memiliki uang untuk biaya berobat istrinya akhirnya pada saat perjalanan pulang dari Klinik Asifa (tempat istrinya dirawat) terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO mengajak Anaknya yang bernama Terdakwa II INDRAH CAHYONO dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio warna Hitam Nopol: N -2918 -WX untuk melakukan pencurian dengan kata -kata “AYO LE, BAPAK BINGUNG DUWIT LE” dan ketika di pertengahan perjalanan tepatnya di Kel. Petahunana Kec. Gadingrejo Kota Pasuruan , terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO melihat sebuah toko yang tertutup dalam keadaan kosong dan tidak ada pemiliknya, akhirnya terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO berhenti dan menyuruh Terdakwa II INDRAH CAHYONO untuk menunggu diatas sepeda motor sambil mengawasi keadaan sekitar, Setelah itu terdak wa I MUSLIH bin WISMOYO turun dari sepeda motor dan berpura -pura kencing di samping kanan toko dengan tujuan untuk memastikan bahwa toko tersebut dalam keadaan kosong,setelah mengetahui toko tersebut dalam keadaan kosong dan tidak ada orang, selanjutnya te rdakwa I MUSLIH bin WISMOYO langsung menuju ke belakang toko dan mendobrak pintu toko tersebut dengan menggunakan kedua tangan terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO. Setelah pintu toko tersebut terbuka akhirnya terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO masuk ke dalam toko dan mengambil barang -barang yang ada di dalam toko dengan rincian 17 (tujuh belas) sachet kopi Good Day Cappuccino, 7 (tujuh) sachet kopi ABC Susu, 14 (empat belas) sachet kopi YA susu, 10 (sepuluh) sachet kopi Halaman 4 Kapal Api, 10 (sepuluh) sachet kopi Good day Fr eeze, 5 (lima) sachet milo, 5 (lima) sachet susu Frisian Flag., 4 (empat) sachet susu Indomilk Swis choco, 11 (sebelas) sacget Top Kopi Cappuccino, 5 (lima) sachet energen, 7 (tujuh) sachhet extrajoss, 7 (tujuh) sachhet hemaviton Jreng dan 2 (dua) sachet Kukubima Ener -G dan memasukkannya ke dalam kantong plastik bewarna merah yang terdapat di dalam toko tersebut dan setelah memasukkan beberapa barang yang terdapat di dalam toko tersebut,perbuatan yang terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO lakukan tersebut ternyat a diketahui oleh masyrakat sekitar toko tersebut,mengetahui hal tersebut terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO mencoba berlari kabur dari kejaran warga dan terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO berhasil lolos,sedangkan terdakwa II INDRAH CAHYONO telah tertangkap oleh warg a. Bahwa sekitar jam 21.30 Wib terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO berada di rumahnya telah di datangi oleh kepala desa, dan mengajak terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO untuk ke Polsek Gadingrejo untuk menyerahkan diri dan Terdakwa II INDRAH CAHYONO pada saat terseb ut tertangkap oleh warga dan selanjutnya dibawa ke Polsek Gadingrejo untuk diamankan . Bahwa akibat perbuatan para terdakwa saksi AGUS CAHYONO mengala mi kerugian kurang lebih Rp 621.000, - (enam ratus dua puluh satu ribu rupiah). Perbuatan terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO bersama -sama terdakwa II INDRAH CAHYONO bin MUSLIH sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut Pasal 363 (1) ke -3, ke -4 dan ke-5 KUHP. --------------------------------------- ATAU KEDUA ------- Bahwa terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO bersama -sama terdakwa II INDRAH CAHYONO bin MUSLIH pada hari Rabu, 4 Januari 2023 sekira pukul 
20.00 Wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dal am bulan Januari 2023 atau setidak -tidaknya pada suatu waktu yang masih termasuk dalam tahun 2023 bertempatdi dalam sebuah toko yang terletak di Kel. Petahunan Kec. Gadingrejo Kota Pasuruaun, atau setidak -tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hokum Pengadilan Negeri Pasuruan, mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau Sebagian kepunyaan orang lain selain terdakwa, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih yang untuk masuk ketempat mel akukan kejahatan dan untuk sampai pada barang yang diambil dengan merusak, Halaman 5 memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu, perbuatan tersebut belum selesai bukan semata mata disebabkan karena kehenda knya sendiri, perbuatan terdakwa yang dilakukan dengan cara sebagai berikut : --------------------------------------------- Bahwa awalnya pada hari Rabu, 4 Januari 2023 sekira jam 20.00 Wib ketika terdakwaI MUSLIH bin WISMOYObersa ma-sama terdakwa II INDRAH CAHYONO bin MUSLIH sepulang dari menjaga istri yang sedang dirawat di Klinik Asifa yang berlamatkan di Ds. Paras Rejo Kec. Pohjentrek Kab. Pasuruan. karena pada saat itu terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO tidak memiliki uang untuk bia ya berobat istrinya akhirnya pada saat perjalanan pulang dari Klinik Asifa (tempat istrinya dirawat) terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO mengajak Anaknya yang bernama Terdakwa II INDRAH CAHYONO dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio warna Hitam Nopol: N -2918 -WX untuk melakukan pencurian dengan kata -kata “AYO LE, BAPAK BINGUNG DUWIT LE” dan ketika di pertengahan perjalanan tepatnya di Kel. Petahunana Kec. Gadingrejo Kota Pasuruan , terdakwa I MUSLI H bin WISMOYO melihat sebuah toko yang tertutup dalam keadaan kosong dan tidak ada pemiliknya, akhirnya terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO berhenti dan menyuruh Terdakwa II INDRAH CAHYONO untuk menunggu diatas sepeda motor sambil mengawasi keadaan sekitar, Sete lah itu terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO turun dari sepeda motor dan berpura -pura kencing di samping kanan toko dengan tujuan untuk memastikan bahwa toko tersebut dalam keadaan kosong,setelah mengetahui toko tersebut dalam keadaan kosong dan tidak ada orang, selanjutnya terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO langsung menuju ke belakang toko dan mendobrak pintu toko tersebut dengan menggunakan kedua tangan terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO. Setelah pintu toko tersebut terbuka akhirnya terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO masuk ke dalam toko dan mengambil barang -barang yang ada di dalam toko dengan rincian 17 (tujuh belas) sachet kopi Good Day Cappuccino, 7 (tujuh) sachet kopi ABC Susu, 14 (empat belas) sachet kopi YA susu, 10 (sepuluh) sachet kopi Kapal Api, 10 (sepuluh) sachet ko pi Good day Freeze, 5 (lima) sachet milo, 5 (lima) sachet susu Frisian Flag., 4 (empat) sachet susu Indomilk Swis choco, 11 (sebelas) sacget Top Kopi Cappuccino, 5 (lima) sachet energen, 7 (tujuh) sachhet extrajoss, 7 (tujuh) sachhet hemaviton Jreng dan 2 (dua) sachet Kukubima Ener -G dan memasukkannya ke dalam kantong plastik bewarna Halaman 6 merah yang terdapat di dalam toko tersebut dan setelah memasukkan beberapa barang yang terdapat di dalam toko tersebut,perbuatan yang terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO lakukan te rsebut ternyata diketahui oleh masyrakat sekitar toko tersebut,mengetahui hal tersebut terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO mencoba berlari kabur dari kejaran warga dan terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO berhasil lolos,sedangkan II INDRAH CAHYONO telah tertangkap oleh warga. Bahwa sekitar jam 21.30 Wib terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO berada di rumahnya telah di datangi oleh kepala desa, dan mengajak terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO untuk ke Polsek Gadingrejo untuk menyerahkan diri dan Terdakwa II INDRAH CAHYONO pada saat te rsebut tertangkap oleh warga dan selanjutnya dibawa ke Polsek Gadingrejo untuk diamankan . Bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi AGUS CAHYONO mengalami kerugian kurang lebih Rp 621.000, - (enam ratus dua puluh satu ribu rupiah). ------- Perbuatan terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO bersama -sama terdakwa II INDRAH CAHYONO bin MUSLIH sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut Pasal 363 (1) ke -3, ke -4 dan ke -5 KUHP Jo Pasal 53 ayat (1) KUHP Menimban g, bahwa terhadap dakwaan tersebut para terdakwa menerangkan telah mengerti isi dan maksudnya serta tidak mengajukan keberatan/eksepsi terhadap surat dakwaan tersebut ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaan nya oleh Penuntut Umum, dipersidangan telah didengar keterangan saksi -saksi pada pok oknya memberikan keterangan sebagai berikut : 
1. Saksi AGUS CAHYONO , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa kapasitas Saksi saat ini adalah sebagai Saksi/Korban dari dugaan tindak pidana pencurian dengan pemberatan yang Saksi alami. - Bahwa yang menjadi objek pencurian yang Saksi alami yakni:17 (tujuh belas) sachet kopi Good Day Cappuccino;
7 (tujuh) sachet kopi ABC Susu;
14 (empat belas) sachet kopi YA susu;
10 (sepuluh) sachet kopi Kapal Api;
10 (sepuluh) sachet kopi Good day Freeze;
5 (lima) sachet milo;
5 (lima) sachet susu Frisian Flag;
4 (empat) sachet susu Indomilk Swis choco;
11 (sebelas) sachet Top Kopi Cappuccino;
5 (lima) sachet energen;
7 (tujuh) sachet extrajoss;
7 (tujuh) sachhet hemaviton Jreng;
2 (dua) sachet Kukubima Ener -G. Halaman 7 - Bahwa letak Kopi sachet berbagai merek tersebut berada di gantung di dalam warung KUPANG LONTONG DAN LONTONG BALAP milik Saksi di depan Perum. Nuansa Candi Permai 3. - Bahwa kejadian pencurian dengan pemberatan yang Saksi alami tersebut tersebut terjadi pada hari Rabu tanggal 5 Januari 2023, sekira pukul 20.30 WIB di warung milik Saksi dua depan Perum. Nuansa Candi Permai 1 Kel. Petaunan Kec. Gadingrejo Kota Pasuruan. - Bahwa waktu itu Saksi sedang melihat kondisi warung Saksi, setelah itu Saksi melihat laki -laki yang sedang memarkirkan kendaraan berada di depan warung Saksi, kemudian Saksi menanyakan kepada laki -laki terseb ut dan mengaku sedang menunggu teman. Pada saat Saksi hendak membuka pintu depan warung Saksi, terlihat seorang laki -laki yang sedang memasukkan minuman sachet berbagai merek kedalam kantong plastik warna merah kemudian, Saksi berteriak “MALING” kemudian o rang yang diduga melakukan pencurian tersebut melarikan diri dan orang yang Saksi tanyai tersebut Saksi amankan dan dirinya adalah orang yang ikut dalam melakukan pencurian didalam warung Saksi tersebut - Bahwa pada saat kejadian dugaan tindak pidana pencu rian dengan pemberatan yang Saksi alami tersebut yang mengetahui adalah Saksi ZAINUL dan Saksi MUHAMMAD BAGIR. - .Bahwa Saksi tidak tahu, namun yang telah melakukan pencurian berbagai minuman sachet tersebut adalah dua orang laki -laki dimana satu laki-lakinya yang berhasil melarikan diri ciri -ciri tinggi ± 170 cm, umur ± 45 th, sedangkan yang berhasil Saksi amankan dengan Saksi ZAINUL dan Saksi MUHAMMAD BAGIR yakni sekira umur ± 18 th. - Bahwa sepengetahuan Saksi bahwa para Terdakwa yang telah melakukan tindak pidana pencurian dengan pemberatan tersebut berjumlah 2 (satu) orang. - Bahwa benar Pada hari Kamis tanggal 5 januari 2023 sekira pukul 20.00 Wib, awalanya Saksi berniat mengunjungi tempat warung LONTONG KUPANG DAN LONTONG BALAP milik Saksi di depan Perum. Nuansa Candi Permai 3 di Kel. Petaunan Kec. Gadingrejo Kota Pasuruan. Saat Saksi menuju dengan berjalan kaki warung milik Saksi tersebut Saksi bertemu dengan tetangga Saksi yang benama Saksi ZAINUL dan Saksi MUHAMMAD BAGIR oleh SaksiZAINUL di Po s Satpam Nuansa I lalu Halaman 8 memberitahukan kepada Saksi bahwa terdapat seorang laki laki yang mencurigakan di samping warung milik Saksi. Setelah itu, Saksi langsung menuju warung Saksi untuk menghampiri seorang laki -laki yang mencurigakan tersebut dengan berja lan kaki, lalu menanyakan kepada laki-laki tersebut bahwa laki -laki tersebut mengaku sedang menunggu temannya. Kemudian Saksi melihat kondisi warung milik Saksi dari luar, namun Saksi terlihat ada seseorang yang mengambil rentengan kopi sachet berbagai mer ek yang dimasukkan kedalam kantong plastik warna merah dengan kondisi orang tersebut jongkok. Setelah itu Saksi langsung meneriaki dengan kata “MALING”. seseorang yang berada di dalam warung Saksi melarikan diri tanpa membawa rentengan kopi sachet berbagai merek yang dimasukkan ke dalam kantong plastik warna merah melalui pintu samping sebelah Timur yang sebelumnya berhasil dibobol oleh para Terdakwai mengetahui hal tersebut Saksi berbalik badan dan mengamankan seorang laki -laki yang memarkirkan kendaraan d i samping warung milik Saksi, lalu SaksiZAINUL dan Saksi MUHAMMAD BAGIR datang mengah ampiri Saksi yang mana jarak antara Pos Satpam dengan warung Saksi sekira ± 5 meter. Setelah itu seorang laki -laki tersebut kami bawa menuju Pos satpam Perum. Nuansa Can di Permai 1. Sempat dimintai keterangan oleh warga, lalu sekrira ± 15 menit datang 2 Petugas Kepolisian mendatangi TKP tersebut lalu langsung memabwa laki -laki tersebut bersama barang bukti Kantor Kepolisian Polsek Gadingrejo. - Bahwa warung milik Saksi ya ng terletak di depan Perum. Nuansa Candi Permai 1 Kel. Petaunan Kec. Gadingrejo Kota Pasuruan dalam keadaan terkunci slot dan tertutup rapat kemudian ketika Saksi mengetahui warung Saksi dibobol tersebut kunci slot pintu dalam keadaan rusak atau dol. - Bahwa para Terdakwa tersebut tidak meminta izin terlebih dahul u kepada Saksi dalam mengambil minuman sachet berbagai merek milik Saksi tersebut. - Bahwa awalnya para Terdakwa tersebut tidak berhasil melakukan pencurian 17 (tujuh belas) sachet kopi Good Day Ca ppuccino, 7 (tujuh) sachet kopi ABC Susu, 14 (empat belas) sachet kopi YA susu, 10 (sepuluh) sachet kopi Kapal Api, 10 (sepuluh) sachet kopi Good day Freeze, 5 (lima) sachet milo, 5 (lima) sachet susu Frisian Flag, 4 (empat) sachet susu Indomilk Swis choc o, 11 (sebelas) sac het Top Kopi Halaman 9 Cappuccino, 5 (lima) sachet energen, 7 (tujuh) sachhet extrajoss, 7 (tujuh) sachhet hemaviton Jreng, 2 (dua) sachet Kukubima Ener -G, namun Terdakwa I berhasil membobol pintu warung Saksi dan memindahkan barang yang akan dicuri tersebut awalnya berada digantungan warung Saksi, namun sudah dalam keadaan di dalam kantong plastik. - Bahwa Akibat yang dialami oleh Saksi setelah kejadian tersebut kunci slot pintu warung milik Saksi mengalami kerusakan, dan Saksi mengalami kerugian sebesar ± Rp 675.000, - (enam ratus tujuh puluh lima ribu rupiah). Terhadap keterangan saksi tersebut para terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan. 2. Saksi ELMIA CANDRAYATI , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa yang menjadi objek pencurian dengan kekerasan yang saksi alami tersebut yaitu Kopi sachet berbagai Merk. - Bahwa letak Kopi sachet berbagai merek tersebut berada di gantung di dalam warung KUPANG LONTONG DAN LONTONG BALAP milik saksi di depan Perum. Nuansa Candi Permai 3. - Bahwa Kopi sachet berbagai merek tersebut adalah milik saksi yang menjadi objek dari dug aan tindak pidana pencurian dengan pemberatan yang saksi alami tersebut. - Bahwa kejadian pencurian dengan pemberatan yang saksi alami tersebutterjadipadahariRabutanggal4 Januari 2023, sekirapukul20.30 WIB di warung milik saksi dua depan Perum. Nuansa Cand i Permai 1 Kel. Petaunan Kec. Gadingrejo Kota Pasuruan. - Bahwa pada waktu itu saksi sedang melihat kondisi warungnya, setelah itu saksi melihat laki -laki yang sedang memarkirkan kendaraan berada di depan warung saksi, kemudian saksi menanyakan kepada laki -laki tersebut dan mengaku sedang menunggu teman. Pada saat saksi hendak membuka pintu depan warung saksi, terlihat seorang laki -laki yang sedang memasukkan kopi sachet berbagai merek kedalam kantong plastik. - Bahwa pada saat kejadian dugaan tindak pidana pencurian dengan pemberatan yang saksi alami tersebut yang mengetahui adalah ZAINUL dan i MUHAMMAD BAGIR. - Bahwa para Terdakwa yang telah melakukan tindak pidana pencurian dengan pemberatan tersebut berjumlah 2 (satu) orang. Halaman 10 - Bahwa cara para Terdakwa me lakukan pencurian dengan pemberatan kepada saksi tersebut dengan cara mendobrak pintu samping warung saksi dan memasukkan kopi sachet berbagai merek tersebut ke dalam kantong plastik tersebut. - Bahwa para Terdakwa tersebut menggunakan sarana 1 (satu) unit kendaraan sepeda motor Merek yamaha mio warna Hitam Nopol tidak tahu. - Bahwa sepeda motor tersebut merupakan sarana yang digunakan oleh para Terdakwa saat melakukan dugaan tindak pidana pencurian dengan pemberatan yang saksi alami tersebut. - Bahwa pada hari Rabu tanggal 4 Januari 2023 sekira jam 20.30 WIB, di warung milik saksi di depan perum Nuansa Candi Permai 1, suami saksi berpamitan kepada saksi hendak keluar menuju pos satpam di Perum. Nuansa candi Permai 1 untuk nongkrong dengan warga. setelah beb erapa jam kemudian, saksi ditelepon oleh suaminya dengan tujuan utnuk menjaga warung milik saksi dan setelah itu saksi langsug bergegas menuju ke warung miliknya di depan Perum. Nuansa Candi Permai 1. Setelah sampai di tengah perjalanan, terdapat segerombo lan warga yang berkumpul di depan pos penjagaan Perum. Nuansa Candi Permai 1. Terlihat suaminya dipegangi oleh beberapa warga. kemaudian saksi menghampiri suaminya. Setelah saksi tahu, ternyata sekumpulan warga telah mengamankan 1 (satu) para Terdakwa deng an kendaraan 1(satu) unit merek Yamaha Mio warna Hitam. Kemudian selang beberapa waktu pihak dari kepolisian datang dan langsung membawa para Terdakwa tersebut beserta barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor Merek yamaha Mio dan kopi sachet berbagai merek yang di masukkan kedalam kantong plastik warna merah. - Bahwa akibat yang dialami oleh saksi setelah kejadian tersebut engsel warung miliknya dan Tremos besar mengalami kerusakan, saksi mengalami kerugian sebesar ± Rp 675.000, (enam ratus tujuh pulu h lima ribu rupiah) Terhadap keterangan saksi tersebut para terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan. Halaman 11 Menimbang, dalam persidangan para terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan/saksi adecharge walaupun sudah berikan hak dan kesempatan;
Menimbang, bahwa selanjutnya terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO memberikan keterangan yang pada pokoknya adalah sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa pada hari Rabu, 4 Januari 2023 sekira jam 20.00 Wib melakukan pencurian terhadap 17 (tujuh belas) sachet kopi Good Day Cappuccino, 7 (tujuh) sachet kopi ABC Susu, 14 (empat belas) sachet kopi YA susu, 10 (sepuluh) sachet kopi Kapal Api, 10 (sepuluh) sachet kopi Goo d day Freeze, 5 (lima) sachet milo, 5 (lima) sachet susu Frisian Flag., 4 (empat) sachet susu Indomilk Swis choco, 11 (sebelas) sacget Top Kopi Cappuccino, 5 (lima) sachet energen, 7 (tujuh) sachet extrajoss,7 (tujuh) sachet hemaviton Jreng dan 2 (dua) sa chet Kukubima Ener -G. - Bahwa Terdakwa ti dak tahu milik siapakah 17 (tujuh belas) sachet kopi Good Day Cappuccino, 7 (tujuh) sachet kopi ABC Susu, 14 (empat belas) sachet kopi YA susu, 10 (sepuluh) sachet kopi Kapal Api, 10 (sepuluh) sachet kopi Good day Freeze, 5 (lima) sachet milo, 5 (lima) sa chet susu Frisian Flag., 4 (empat) sachet susu Indomilk Swis choco, 11 (sebelas) sacget Top Kopi Cappuccino, 5 (lima) sachet energen, 7 (tujuh) sachhet extrajoss, 7 (tujuh) sachhet hemaviton Jreng dan 2 (dua) sachet Kukubima Ener -G yang menjadi obyek pen curian yang Terdakwa lakukan tersebut. - Bahwa Terdakwa melakukan pencurian 17 (tujuh belas) sachet kopi Good Day Cappuccino, 7 (tujuh) sachet kopi ABC Susu, 14 (empat belas) sachet kopi YA susu, 10 (sepuluh) sachet kopi Kapal Api, 10 (sepuluh) sachet k opi Good day Freeze, 5 (lima) sachet milo, 5 (lima) sachet susu Frisian Flag., 4 (empat) sachet susu Indomilk Swis choco, 11 (sebelas) sachet Top Kopi Cappuccino, 5 (lima) sachet energen, 7 (tujuh) sachet extrajoss, 7 (tujuh) sachet hemaviton Jreng dan 2 (dua) sachet Kukubima Ener -G tersebut bersama dengan anaknya yang bernama INDRAH CAHYONO , Laki -laki 17 tahun, alamat Dsn. Kalirejo Rt. 01 Rw. 02 Ds. Kaligung Kec. Kraton Kab. Pasuruan yang saat ini juga sebagai terdakwa;
- Bahwa Terdakwa jelaskan bahwa an aknya yang bernama terdakwa INDRAH CAHYONO juga ikut diamankan oleh Pihak Kepolisian dari Halaman 12 Polres Pasuruan Kota sehubungan dengan kasus pencurian 17 (tujuh belas) sachet kopi Good Day Cappuccino, 7 (tujuh) sachet kopi ABC Susu, 14 (empat belas) sachet kopi YA susu, 10 (sepuluh) sachet kopi Kapal Api, 10 (sepuluh) sachet kopi Good day Freeze, 5 (lima) sachet milo, 5 (lima) sachet susu Frisian Flag, 4 (empat) sachet susu Indomilk Swis choco, 11 (sebelas) sac het Top Kopi Cappuccino, 5 (lima) sachet energen, 7 (tujuh) sachet extrajoss, 7 (tujuh) sachet hemaviton Jreng dan 2 (dua) sachet Kukubima Ener -G tersebut. - Bahwa Terdakwa dan terdakwa INDRAH CAHYONO melakukan pencurian terhadap 17 (tujuh belas) sachet kopi Good Day Cappuccino, 7 (tujuh) sachet kopi ABC Susu, 14 (empat belas) sachet kopi YA susu, 10 (sepuluh) sachet kopi Kapal Api, 10 (sepuluh) sachet kopi Good day Freeze, 5 (lima) sachet milo, 5 (lima) sachet susu Frisian Flag, 4 (empat) sachet susu Indomilk Swis choco, 11 (sebelas) sac het Top Kopi Capp uccino, 5 (lima) sachet energen, 7 (tujuh) sachet extrajoss, 7 (tujuh) sachet hemaviton Jreng dan 2 (dua) sachet Kukubima Ener -G yakni pada hari Rabu, 4 Januari 2023 sekira pukul 20.00 Wib di dal am sebuah toko yang terletak di Kel. Petahunan Kec. Gadingr ejo Kota Pasururuan. - Bahwa Terdakwa dan terdakwa INDRAH CAHYONO melakukan pencurian tersebut tidak dengan menggunakan alat melainkan tangan kosong. - Bahwa Terdakwa dan terdakwa INDRAH CAHYONO melakukan pencurian pada saat tersebut dengan menggunakan sarana berupa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio warna Hitam Nopol: N -2918 -WX Noka tidak tahu Nosin tidak tahu. - Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio warna Hitam Nopol: N - 2918 -WX Noka tid ak tahu Nosin tidak tahu yang Terdakwa gunakan dalam melakukan pencurian bersama terdakwa INDRAH CAHYONO adalah milik anaknya yang bernama RIZAL. - Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio war na Hitam Nopol: N - 2918 -WX Noka tidak tahu Nosin tidak tahu yang Terdakwa gunakan dalam melakukan pencurian saat itu sudah diamankan oleh petugas kepolisian. - Bahwa yang memiliki niatan pertama kali untuk melakukan pencurian 17 (tujuh belas) sachet kopi Go od Day Cappuccino, 7 (tujuh) sachet kopi ABC Susu, 14 (empat belas) sachet kopi YA susu, 10 (sepuluh) sachet kopi Halaman 13 Kapal Api, 10 (sepuluh) sachet kopi Good day Freeze, 5 (lima) sachet milo, 5 (lima) sachet susu Frisian Flag, 4 (empat) sachet susu Indomilk Swis choco, 11 (sebelas) sachet Top Kopi Cappuccino, 5 (lima) sachet energen, 7 (tujuh) sachet extrajoss, 7 (tujuh) sachet hemaviton Jreng dan 2 (dua) sachet Kukubima Ener -G tersebut adalah Terdakwa sendiri. - Bahwa Terdakwa dan terdakwa INDRAH CAHYONO mempunyai niat untuk melakukan pencurian 17 (tujuh belas) sachet kopi Good Day Cappuccino, 7 (tujuh) sachet kopi ABC Susu, 14 (empat belas) sachet kopi YA susu, 10 (sepuluh) sachet kopi Kapal Api, 10 (sepuluh) sachet kopi Good day Freeze, 5 (lima) sachet milo, 5 (lima) sachet susu Frisian Flag, 4 (empat) sachet susu Indomilk Swis choco, 11 (sebelas) sachet Top Kopi Cappuccino, 5 (lima) sachet energen, 7 (tujuh) sachet extrajoss, 7 (tujuh) sachhet hemaviton Jreng dan 2 (dua) sachet Kukubima Ener - Gawalnya pada hari Rabu, 4 Januari 2023sekira jam 20.00 Wib ketika sepulang dari menjaga istri yang sedang dirawat di Klinik Asifa yang berlamatkan di Ds. Paras Rejo Kec. Pohjentrek Kab. Pasuruan karena pada saat tersebut Terdakwa tidak memiliki uang untuk biaya be robat istrinya akhirnya pada saat perjalanan pulang dari Klinik Asifa (tempat istrinya dirawat) Terdakwa mengajak Anaknya yang bernama terdakwa INDRAH CAHYONO untuk melakukan pencurian dengan kata -kata “AYO LE, BAPAK BINGUNG DUWIT LE” dan ketika di perten gahan perjalanan tepatnya di Kel. Petahunana Kec. Gadingrejo Kota Pasuruan Terdakwa melihat sebuah toko yang terletak dalam keadaan kosong dan tidak ada pemiliknya akhirnya Terdakwa berhenti dan menyuruh terdakwa INDRAH CAHYONO untuk menunggu diatas sepeda motor sambil mengawasi keadaan sekitar. Setelah itu Terdakwa turun dari sepeda motor yang Terdakwa dengan terdakwa INDRAH CAHYONO kendarai tersebut dan setelah itu Terdakwa berpura -pura kencing di samping kanan toko dengan tujuan untuk memastikan bahwa toko tersebut dalam keadaan kosong. Setelah merasa toko tersebut dalam keadaan kosong dan tidak ada orang, selanjutnya Terdakwa langsung menuju ke belakang toko dan mendobrak pintu toko tersebut dengan menggunakan kedua tangannya . Setelah merasa pintu toko tersebut terbuka akhirnya Terdakwa masuk ke dalam toko tersebut dan mengambil barang -barang yang ada di dalam toko dengan rincian 17 (tujuh belas) sachet kopi Good Day Cappuccino, 7 Halaman 14 (tujuh) sachet kopi ABC Susu, 14 (empat bela s) sachet kopi YA susu, 10 (sepuluh) sachet kopi Kapal Api, 10 (sepuluh) sachet kopi Good day Freeze, 5 (lima) sachet milo, 5 (lima) sachet susu Frisian Flag, 4 (empat) sachet susu Indomilk Swis choco, 11 (sebelas) sac het Top Kopi Cappuccino, 5 (lima) sac het energen, 7 (tujuh) sachet extrajoss, 7 (tujuh) sachet hemaviton Jreng dan 2 (dua) sachet Kukubima Ener -G dan memasukkannya ke dalam kantong plastik bewarna merah yang kebetulan juga terdapat di dalam toko tersebut dan setelah memasukkan beberapa baran g yang terdapat di dalam tok tersebut aksi yang Terdakwa lakukan tersebut ternyata diketahui oleh masyrakat sekitar toko tersebut. Mengetahui hal ters ebut Terdakwa mencoba berla ri kabur dari kejaran warga dan Terdakwa berhasil lolos akan tetapi Terdakwa ti dak mengetahui bagaimana posisi dari terdakwa INDRAH CAHYONO apakah berhasil kabur atau tertangkap oleh warga. Ketika sudah sampai di rumah sekitar jam 21.30 Wib Terdakwa didatangi oleh kepala desa, dan mengajak Terdakwa untuk ke Polsek Gadingrejo untuk m enyerahkan diri dan ketika sampai di Polsek Gadingrejo Terdakwa mengetahui bahwa terdakwa INDRAH CAHYONO pada saat tersebut tertangkap oleh warga dan selanjutnya dibawa ke Polsek Gadingrejo untuk diamankan. - Bahwa peran Terdakwa adalah sebagai eksekutor atau orang yang melakukan pencurian dengan cara mendobrak Pintu belakang toko yang terletak di Kel. Petahunan Kec. Gadingrejo Kota Pasuruaun dengan menggunakan tangan kosong sedangkan Untuk peran terdakwa INDRAH CAHYONO adalah sebagai orang yang menunggu T erdakwa dalam melakukan aski pencurian dan juga mengawasi sekitaran tempat atau lokasi saya melakukan pencurian. - Bahwa posisi 17 (tu juh belas) sachet kopi Good Day Cappuccino, 7 (tujuh) sachet kopi ABC Susu, 14 (empat belas) sachet kopi YA susu, 10 (sepuluh) sachet kopi Kapal Api, 10 (sepuluh) sachet kopi Good day Freeze, 5 (lima) sachet milo, 5 (lima) sachet susu Frisian Flag, 4 (empa t) sachet susu Indomilk Swis choco, 11 (sebelas) sac het Top Kopi Cappuccino, 5 (lima) sachet energen, 7 (tujuh) sachet extrajoss, 7 (tujuh) sachet hemaviton Jreng dan 2 (dua) sachet Kukubima Ener -G tersebut sebelumnya berada di dalam toko dengan posisi m engantung. Halaman 15 - Bahwa Terdakwa maupun terdakwa INDRAH CAHYONO tidak pernah meminta ijin sama sekali kepada pemilik toko tersebut. - Bahwa peran INDRAH CAHYONO mengawasi Terdakwa yang pada saat itu melakukan pencurian 17 (tujuh belas) sachet kopi Good Day Capp uccino, 7 (tujuh) sachet kopi ABC Susu, 14 (empat belas) sachet kopi YA susu, 10 (sepuluh) sachet kopi Kapal Api, 10 (sepuluh) sachet kopi Good day Freeze, 5 (lima) sachet milo, 5 (lima) sachet susu Frisian Flag., 4 (empat) sachet susu Indomilk Swis choco , 11 (sebelas) sacget Top Kopi Cappuccino, 5 (lima) sachet energen, 7 (tujuh) sachhet extrajoss, 7 (tujuh) sachhet hemaviton Jreng dan 2 (dua) sachet Kukubima Ener -G tersebut yaitu dengan jarak kurang lebih 15 meter dari toko. - Bahwa pada saat Terdakwa melakukan pencurian didalam toko tersebut. Toko tersebut dalam keadaan kosong. - Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa dan INDRAH CAHYONO melakukan pencurian17 (tujuh belas) sachet kopi Good Day Cappuccino, 7 (tujuh) sachet kopi ABC Susu, 14 (empat belas) sach et kopi YA susu, 10 (sepuluh) sachet kopi Kapal Api, 10 (sepuluh) sachet kopi Good day Freeze, 5 (lima) sachet milo, 5 (lima) sachet susu Frisian Flag., 4 (empat) sachet susu Indomilk Swis choco, 11 (sebelas) sacget Top Kopi Cappuccino, 5 (lima) sachet en ergen, 7 (tujuh) sachhet extrajoss, 7 (tujuh) sachhet hemaviton Jreng dan 2 (dua) sachet Kukubima Ener -G yangeada di dalm toko tersebutadalahjika nantinya Terdakwa dan INDRAH CAHYONO berhasil melakukan pencurian hasilpenjualandari barang curian Terdakwa akan digunakan untuk biaya tambahan berobat istrinya. Menimbang, bahwa selanjutnya terdakwa II INDRAH CAHYONO bin MUSLIH memberikan keterangan yang pada pokoknya adalah sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa jelaskan pada waktu Terdakwa melakukan pencurian di Warung Kopi tersebut Terdakwa bersama dengan Ayah kandungnya yang Bernama MUSLIH. - Bahwa yang memiliki ide untuk melakukan pencurian di Petahunan Kec. Gadingrejo Kota Pasuruan tersebut y aitu Ayah kandungnya sendiri, dan mulai waktu hari itu langsung memiliki ide tersebut dikarenakan Ayahnya Halaman 16 yaitu MUSLIH tidak mempunyai uang sama sekali dan membutuhkan uang untuk biaya berobat ibu Terdakwa yang berada di Rumah Sakit.;
- Bahwa Ayah Terdakwa yang menentukan lokasi tersebut dan Terdakwa cuma di ajak oleh ayah kandungnya untuk melakukan pencurian Kopi di warung tersbut. - Bahwa peran terdakwa MUSLIH dalam perkara ini yaitu sebagai yang menetukan tempat lokasi pencurian, dan y ang melakukan aksinya masuk kedalam Warung Kopi tersebut dan mengambil sebanyak 13 (tiga belas) macam kopi tersebut. - Bahwa Peran Terdakwa dalam perkara ini yaitu Terdakwa sebagai yang mengawasi sekitaran lokasi warung tersebut sambil mengendarai Sepeda Motor Yamaha Mio Warna Hitam, dana pabila ada sesuatu Terdakwa bias mengabari ayahnya. - Bahwa Pada waktu kejadian tersebut kondisi warung tersebut sepi tidak ada yang menjaga, dan pintu warung tersebut dalam kondisi tertutup dan di gembok, dan loakasi seki taran tersebut sepi dari orang -orang. - Bahwa Terdakwa dan ayahnya yait u terdakwa MUSLIH melakukan pencurian pada saat tersebut dengan menggunakan sarana berupa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio warna Hitam Nopol: N -2918 -WX Noka tidak tahu Nosin tidak tahu. - Bahwa benar 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio warna Hitam Nopol: N-2918 -WX Noka tidak tahu Nosin tidak tahu yang Terdakwa gunakan dalam melakukan pencurian bersama ayahnya yaitu terdakwa MUSLIH adalah milik kakaknya yang bernama RIZZAL. - Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio warna Hitam Nopol: N - 2918 -WX Noka tidak tahu Nosin tidak tahu yang Terdakwa gunakan dalam melakukan pencurian saat itu sudah diamankan oleh petugas kepolisian dan di bawa ke Kantor Kepolisian Resor Pasuruan Kota. - Bahwa posisi 17 (tujuh belas) sachet kopi Good Day Cappuccino, 7 (tujuh) sachet kopi ABC Susu, 14 (empat belas) sachet kopi YA susu, 10 (sepuluh) sachet kopi Kapal Api, 10 (sepuluh) sachet kopi Good day Freeze, 5 (lima) sachet milo, 5 (lima) sachet su su Frisian Flag., 4 (empat) sachet susu Indomilk Swis choco, 11 (sebelas) sac Het Top Kopi Cappuccino, 5 (lima) sachet energen, 7 (tujuh) sachhet extrajoss, 7 (tujuh) sachhet hemaviton Jreng dan 2 (dua) sachet Kukubima Ener - Halaman 17 Gtersebut sebelumnya berada di dalam toko dengan posisi mengantung di dalam warung kopi tersebut. - Bahwa Terdakwa maupun ayahnya yaitu terdakwa MUSLIH tidak pernah meminta ijin sama sama sekali kepada pemilik toko tersebut. - Bahwa Terdakwa melakukan pencurian barang -barang tersebut dengan cara awalnya pada hari Rabu, 4Januari 2023sekira jam 20.00 Wib ketika sepulang dari menjaga Ibu Terdakwa yang sedang dirawat di Klinik Asifa yang berlamatkan di Ds. Paras Rejo Kec. Pohjentrek Kab. Pasuruan. karena pada saat tersebut ayah Terdakwa tidak memiliki uang untuk biaya berobat lalu akhirnya pada saat perjalanan pulang dari Klinik Asifa , Terdakwa di ajak ayahnya yang bernama terdakwa MUSLIH untuk melakukan pencurian dengan kata -kata “AYO LE, BAPAK BINGUNG DUWIT LE” dan ketika di pertengaha n perjalanan tepatnya di Kel. Petahunana Kec. Gadingrejo Kota Pasuruan Terdakwa melihat sebuah toko yang terletak dalam keadaan kosong dan tidak ada pemiliknya akhirnya Terdakwa dan ayahnya berhenti dan menyuruh Terdakwa untuk menunggu diatas sepeda motor sambil mengawasi keadaan sekitar. Setelah itu ayahnya turun dari sepeda motor yang dikendarai tersebut dan setelah itu aya h terdakwa yitu terdakwa MUSLIH berpura -pura kencing di samping kanan toko dengan tujuan untuk memastikan bahwa toko tersebut dalam ke adaan kosong. Setelah merasa toko tersebut dalam keadaan kosong dan tidak ada orang, selanjutnya terdakwa MUSLIH langsung menuju ke belakang toko dan mendobrak pintu toko tersebut dengan menggunakan kedua tangannya. Setelah merasa pintu toko tersebut terbu ka akhirnya Terdakwa MUSLIH masuk ke dalam toko tersebut dan mengambil barang -barang yang ada di dalam toko dengan rincian 17 (tujuh belas) sachet kopi Good Day Cappuccino, 7 (tujuh) sachet kopi ABC Susu, 14 (empat belas) sachet kopi YA susu, 10 (sepuluh) sachet kopi Kapal Api, 10 (sepuluh) sachet kopi Good day Freeze, 5 (lima) sachet milo, 5 (lima) sachet susu Frisian Flag., 4 (empat) sachet susu Indomilk Swis choco, 11 (sebelas) sac het Top Kopi Cappuccino, 5 (lima) sachet energen, 7 (tujuh) sachet extra joss, 7 (tujuh) sachhet hemaviton Jreng dan 2 (dua) sachet Kukubima Ener -G dan memasukkannya ke dalam kantong plastik bewarna merah yang kebetulan juga terdapat di dalam toko tersebut dan setelah memasukkan Halaman 18 beberapa barang yang terdapat di dalam toko ters ebut aksi yang dilakukan terdakwa MUSLIH ternyata diketahui oleh masy arakat sekitar toko tersebut. - Mengetahui hal tersebutt ayah Terdakwa mencoba berlari kabur dari kejaran warga dan ayahnya berhasil lolos akan tetapi Terdakwa bilang ke masyarakat sekita r “ITU AYAH SAYA” dan seketika itu Terdakwa di hampiri banyak massa, di amankan oleh massa dan di bawa petugas Kepolisian untuk diproses hukum;
- Bahwa pada saat Terdakwa melakukan pencurian didalam toko tersebut. Toko tersebut dalam keadaan kosong. Menimbang , bahwa Penuntut Umum pada persidangan telah pula mengajukan barang bukti antara lain sebagai berikut: - 17 (tujuh belas) sachet kopi Good Day Cappuccino - 7 (tujuh) sachet kopi ABC Susu - 14 (empat belas) sachet kopi YA susu - 10 (sepuluh) sachet kopi Kapal Api - 10 (sepuluh) sachet kopi Good day Freeze - 5 (lima) sachet milo - 5 (lima) sachet susu Frisian Flag - 4 (empat) sachet susu Indomilk Swis choco - 11 (sebelas) sac het Top Kopi Cappuccino - 5 (lima) sachet energen - 7 (tujuh) sachet extrajoss - 7 (tujuh) sachet hemaviton Jreng - 2 (dua) sachet Kukubima Ener -G dan - 1 (satu) unit sepeda motor merk Yamaha Mio warna hitam Nopol: N - 2918 -WX Noka: MH328D30CBJ784893 Nosin: 28D2784673. bahwa terhadap barang bukti tersebut telah dilakukan penyitaan secara sah menurut hukum ;
Menimbang , bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi dihubungkan dengan keterangan para terdakwa berikut barang bukti yang diajukan pada persidangan, maka diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO bersama -sama Terdakwa II INDRAH CAHYONO bin MUSLIH pada hari Rabu, 4 Januari 2023 sekira pukul 20.00 Wib bertempatdi dalam sebuah toko yang terletak di Kel. Halaman 19 Petahunan Kec. Gadingrejo Kota Pasuruaun, mengambil barang sesuatu, yang seluruh nya atau sebagian kepunyaan orang lain selain terdakwa, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih yang untuk masuk ketempat melakukan kejahatan dan untuk sampai pada barang yang diambil dengan merusak, memo tong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu, terdakwa yang dilakukan dengan cara awalnya pada hari Rabu, 4 Januari 2023sekira jam 20.00 Wib ketika terdakwaI MUSLIH bin WISMOYO bersama -sama terdakwa II INDRAH CAHYONO bin MUSLIH sepulang dari menjaga istri yang sedang dirawat di Klinik Asifa yang berlamatkan di Ds. Paras Rejo Kec. Pohjentrek Kab. Pasuruan. karena pada saat itu terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO tidak memiliki uang untuk biaya ber obat istrinya akhirnya pada saat perjalanan pulang dari Klinik Asifa (tempat istrinya dirawat) terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO mengajak Anaknya yang bernama Terdakwa II INDRAH CAHYONO dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio warna Hitam Nopol : N-2918 -WX untuk melakukan pencurian dengan kata -kata “AYO LE, BAPAK BINGUNG DUWIT LE” dan ketika di pertengahan perjalanan tepatnya di Kel. Petahunana Kec. Gadingrejo Kota Pasuruan , terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO melihat sebuah toko yang tertutup dalam k eadaan kosong dan tidak ada pemiliknya, akhirnya terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO berhenti dan menyuruh Terdakwa II INDRAH CAHYONO untuk menunggu diatas sepeda motor sambil mengawasi keadaan sekitar, Setelah itu terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO turun dari sepeda motor dan berpura -pura kencing di samping kanan toko dengan tujuan untuk memastikan bahwa toko tersebut dalam keadaan kosong,setelah mengetahui toko tersebut dalam keadaan kosong dan tidak ada orang, selanjutnya terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO langsung menu ju ke belakang toko dan mendobrak pintu toko tersebut dengan menggunakan kedua tangan terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO. Setelah pintu toko tersebut terbuka akhirnya terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO masuk ke dalam toko dan mengambil barang -barang yang ada di dala m toko dengan rincian 17 (tujuh belas) sachet kopi Good Day Cappuccino, 7 (tujuh) sachet kopi ABC Susu, 14 (empat belas) sachet kopi YA susu, 10 (sepuluh) sachet kopi Kapal Api, 10 (sepuluh) sachet Halaman 20 kopi Good day Freeze, 5 (lima) sachet milo, 5 (lima) sach et susu Frisian Flag., 4 (empat) sachet susu Indomilk Swis choco, 11 (sebelas) sac het Top Kopi Cappuccino, 5 (lima) sachet energen, 7 (tujuh) sachet extrajoss, 7 (tujuh) sachet hemaviton Jreng dan 2 (dua) sachet Kukubima Ener -G dan memasukkannya ke dalam kantong plastik bewarna merah yang terdapat di dalam toko tersebut dan setelah memasukkan beberapa barang yang terdapat di dalam toko tersebut,perbuatan yang terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO lakukan tersebut ternyata diketahui oleh masyrakat sekitar toko ter sebut,mengetahui hal tersebut terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO mencoba berlari kabur dari kejaran warga dan terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO berhasil lolos,sedangkan terdakwa II INDRAH CAHYONO telah tertangkap oleh warga. - Bahwa sekitar jam 21.30 Wib terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO berada di rumahnya telah di datangi oleh kepala desa, dan mengajak terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO untuk ke Polsek Gadingrejo untuk menyerahkan diri dan Terdakwa II INDRAH CAHYONO pada saat tersebut tertangkap oleh warga dan selanjutnya dibawa ke Polsek Gadingrejo untuk diamankan ;
- Bahwa akibat perbuatan para terdakwa saksi AGUS CAHYONO berpotensi mengalami kerugian kurang lebih Rp 621.000, - (enam ratus dua puluh satu ribu rupiah ) Menimbang, bahwa apakah dengan fakta -fakta hukum tersebut di atas, para terdakwa sudah dapat dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sesuai dengan tindak pidana yang didakwakan kepadanya, tentunya harus dipertimbangkan pula surat dakwaan dari Penuntut Um um apakah telah bersesuaian atau tidak sebagaimana tersebut di bawah ini ;
Menimbang, bahwa untuk mempersingkat putusan ini segala sesuatu seperti yang termuat dalam berita acara persidangan secara keseluruhan harus dianggap sebagai satu kesatuan dalam put usan ini ;
Menimbang, bahwa oleh Penuntut Umum para terdakwa telah didakwa melakukan tindak pidana yang disusun secara alternatif yaitu Kesatu : perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam dalam Pasal 363 ayat (1) ke -3, ke -4 dan ke -5 KUHP atau Kedua : perbuatan para terdakwa Halaman 21 sebagaimana diatur dan diancam dalam Pasal 363 ayat (1) ke -3, ke -4 dan ke -5 KUHP jo.Pasal 53 ayat (1) KUHP ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan sebagaimana fakta -fakta hukum yang terungkap berdasarkan keterangan saksi -saksi dan keterangan para terdakwa berikut barang bukti ternyata terhadap perbuata n para terdakwa bersesuaian dengan dakwaan alternatif kesatu Penuntut Umum, sebagaimana diatur dan diancam dalam Pasal 363 ayat (1) ke -3, ke -4 dan ke -5 KUHP , yang unsur -unsurnya antara lain : 
1. Barang siapa ;
2. Mengambil suatu barang sesuatu seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum diancam karena pencurian;
3. Di waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak;
4. Yang dilakukan dua orang atau lebih secara bersama -sama;
5. Untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambilnya, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu. Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut akan dipertimbangkan antara lain sebagai berikut : Ad. 1. Unsur “barang siapa ”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur barang siapa adalah manusia sebagai subjek hukum. Terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO dan Terdakwa II INDRAH CAHYONO bin MUSLIH pada pokoknya telah membenarkan bahwa keseluruhan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum adalah terdakwa . Keseluruhan saksi -saksi pada pokoknya telah menerangkan bahwa yang dimaksud dengan Para Terdakwa tersebut adalah diri Para Terdakw a yang saat ini dihadapkan dan diperiksa pada persidangan Pengadilan Negeri Pasuruan , maka jelas bahwa yang dimaksud dengan unsur barang siapa dalam hal ini adalah diri Para Terdakwa , sedangkan apakah benar para terdakwa dapat dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan suatu tindak pidana sebagaimana didakwakan Halaman 22 oleh Penuntut Umum, tentunya akan dip ertimbangkan lebih lanjut keseluruhan unsur -unsur dari pasal yang didakwakan kepadanya ;
Ad.2.U nsur “mengambil suatu barang sesuatu seluruhnya atau sebagi an kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum diancam karena pencurian ”;
Menimbang, bahwa perbuatan mengambil selesai jika, benda yang diambil oleh pelaku berada dalam penguasaannya, walaupun kemudian pelaku tersebut melepaskannya kembali. Bahwa yang dapat menjadi objek dari tindak pidana pencurian adalah hanya benda -benda yang ada pemili knya saja . Bahwa perbuata n seperti menjual, meminjamkan, merusakkan, memberikan kepada orang lain, menggadaikan atau menguasai bagi dirinya sendiri, benda -benda yang diambil dari penguasan orang lain oleh seorang pelaku seolah -olah ia adalah pemiliknya, it ulah yang disebut sebagai perbuatan menguasai secara melawan hukum;
Bahwa b erdasarkan keterangan para saksi dan keterangan para terdakwa serta didukung dengan adanya barang bukti yang diajukan dalam persidangan, dapat diperoleh fakta -fakta hukum sebagai be rikut : - Bahwa awalnya pada hari Rabu, 4 Januari 2023 sekira jam 20.00 Wib ketika terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO bersama -sama terdakwa II INDRAH CAHYONO bin MUSLIH sepulang dari menjaga istri terdakwa I yang sedang dirawat di Klinik Asifa yang berlamatkan di Ds. Paras Rejo Kec. Pohjentrek Kab. Pasuruan. karena pada saat itu terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO tidak memiliki uang untuk biaya berobat istrinya akhirnya pada saat perjalanan pulang dari Klinik Asifa (tempat istrinya dirawat) terdakwa I MUSLIH bin WISM OYO mengajak Anaknya yang bernama Terdakwa II INDRAH CAHYONO dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio warna Hitam Nopol: N -2918 -WX untuk melakukan pencurian dengan kata -kata “AYO LE, BAPAK BINGUNG DUWIT LE” dan ketika di pertengahan perjala nan tepatnya di Kel. Petahunana Kec. Gadingrejo Kota Pasuruan, terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO melihat sebuah toko yang tertutup dalam keadaan kosong dan tidak ada pemiliknya, akhirnya terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO berhenti dan menyuruh Terdakwa II INDRAH CA HYONO untuk menunggu diatas sepeda motor sambil mengawasi keadaan sekitar, Setelah itu terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO turun dari sepeda motor dan berpura - Halaman 23 pura kencing di samping kanan toko dengan tujuan untuk memastikan bahwa toko tersebut dalam keadaan kos ong,setelah mengetahui toko tersebut dalam keadaan kosong dan tidak ada orang, selanjutnya terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO langsung menuju ke belakang toko dan mendobrak pintu toko tersebut dengan menggunakan kedua tangan terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO. Setel ah pintu toko tersebut terbuka akhirnya terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO masuk ke dalam toko dan mengambil barang -barang yang ada di dalam toko dengan rincian 17 (tujuh belas) sachet kopi Good Day Cappuccino, 7 (tujuh) sachet kopi ABC Susu, 14 (empat belas) sachet kopi YA susu, 10 (sepuluh) sachet kopi Kapal Api, 10 (sepuluh) sachet kopi Good day Freeze, 5 (lima) sachet milo, 5 (lima) sachet susu Frisian Flag., 4 (empat) sachet susu Indomilk Swis choco, 11 (sebelas) sachet Top Kopi Cappuccino, 5 (lima) sache t energen, 7 (tujuh) sachet extrajoss, 7 (tujuh) sachet hemaviton Jreng dan 2 (dua) sachet Kukubima Ener -G dan memasukkannya ke dalam kantong plastik bewarna merah yang terdapat di dalam toko tersebut dan setelah memasukkan beberapa barang yang terdapat d i dalam toko tersebut,perbuatan yang terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO lakukan tersebut ternyata diketahui oleh masy arakat sekitar toko tersebut,mengetahui hal tersebut terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO mencoba berlari kabur dari kejaran warga dan terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO berhasil lolos,sedangkan terdakwa II INDRAH CAHYONO telah tertangkap oleh warga. Menimbang, de ngan demikian maka unsur ini telah terpenuhi dan terbukti pada perbuatan Para Terdakwa ;
Ad.3.Unsur “ di waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak ;
Bahwa b erdasarkan keterangan para saksi dan keterangan para terdakwa serta didukung dengan adanya barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan, dapat diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa awalnya pada hari Rabu, 4 Januari 2023sekira jam 20.00 Wib ketika terdakwaI MUSLIH bin WISMOYO bersama -sama terdakwa II INDRAH CAHYONO bin MUSLIH sepulang dari menjaga istri yang sedang dirawat di Klinik Asifa yang berlamatkan di Ds. Paras Rejo Kec. Halaman 24 Pohjentrek Kab. Pasuruan. karena pada saat itu terd akwa I MUSLIH bin WISMOYO tidak memiliki uang untuk biaya berobat istrinya akhirnya pada saat perjalanan pulang dari Klinik Asifa (tempat istrinya dirawat) terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO mengajak Anaknya yang bernama Terdakwa II INDRAH CAHYONO dengan mengen darai 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio warna Hitam Nopol: N -2918 -WX untuk melakukan pencurian dengan kata -kata “AYO LE, BAPAK BINGUNG DUWIT LE” dan ketika di pertengahan perjalanan tepatnya di Kel. Petahunana Kec. Gadingrejo Kota Pasuruan , terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO melihat sebuah toko yang tertutup dalam keadaan kosong dan tidak ada pemiliknya, akhirnya terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO berhenti dan menyuruh Terdakwa II INDRAH CAHYONO untuk menunggu diatas sepeda motor sambil mengawasi keadaan sekitar , Setelah itu terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO turun dari sepeda motor dan berpura -pura kencing di samping kanan toko dengan tujuan untuk memastikan bahwa toko tersebut dalam keadaan kosong, setelah mengetahui toko tersebut dalam kea daan kosong dan tidak ada orang, selanjutnya terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO langsung menuju ke belakang toko dan mendobrak pintu toko tersebut dengan menggunakan kedua tangan terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO. Setelah pintu toko tersebut terbuka akhirnya terdak wa I MUSLIH bin WISMOYO masuk ke dalam toko dan mengambil barang - barang yang ada di dalam toko dengan rincian 17 (tujuh belas) sachet kopi Good Day Cappuccino, 7 (tujuh) sachet kopi ABC Susu, 14 (empat belas) sachet kopi YA susu, 10 (sepuluh) sachet kopi Kapal Api, 10 (sepuluh) sachet kopi Good day Freeze, 5 (lima) sachet milo, 5 (lima) sachet susu Frisian Flag., 4 (empat) sachet susu Indomilk Swis choco, 11 (sebelas) sachet Top Kopi Cappuccino, 5 (lima) sachet energen, 7 (tujuh) sachet extrajoss, 7 (tuj uh) sachet hemaviton Jreng dan 2 (dua) sachet Kukubima Ener -G dan memasukkannya ke dalam kantong plastik bewarna merah yang terdapat di dalam toko tersebut dan setelah memasukkan beberapa barang yang terdapat di dalam toko tersebut,perbuatan y ang terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO lakukan tersebut ternyata diketahui oleh masy arakat sekitar toko tersebut,mengetahui hal tersebut terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO mencoba berlari kabur dari kejaran warga dan terdakwa I MUSLIH bin Halaman 25 WISMOYO berhasil lolos, sedangkan terdakwa II INDRAH CAHYONO telah tertangkap oleh warga. Menimbang, de ngan de mikian maka unsur ini telah terpenuhi dan terbukti pada perbuatan Para Terdakwa ;
Ad.4.U nsur “ yang dilakukan dua orang atau lebih secara bersama -sama”;
Menimbang, b ahwa b erdasarkan keterangan para saksi dan keterangan para terdakwa serta didukung dengan adanya barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan, dapat diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : Bahwa awalnya pada hari Rabu, 4 Januari 2023sekira jam 20.00 Wib ketika terdakwaI MUSLIH bin WISMOYO bersama -sama terda kwa II INDRAH CAHYONO bin MUSLIH sepulang dari menjaga istri yang sedang dirawat di Klinik Asifa yang berlamatkan di Ds. Paras Rejo Kec. Pohjentrek Kab. Pasuruan. karena pada saat itu terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO tidak memiliki uang untuk biaya berobat is trinya akhirnya pada saat perjalanan pulang dari Klinik Asifa (tempat istrinya dirawat) terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO mengajak Anaknya yang bernama Terdakwa II INDRAH CAHYONO dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio warna Hitam Nopol: N -2918-WX untuk melakukan pencurian dengan kata -kata “AYO LE, BAPAK BINGUNG DUWIT LE” dan ketika di pertengahan perjalanan tepatnya di Kel. Petahunana Kec. Gadingrejo Kota Pasuruan , terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO melihat sebuah toko yang tertutup dalam keadaan kosong dan tidak ada pemiliknya, akhirnya terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO berhenti dan menyuruh Terdakwa II INDRAH CAHYONO untuk menunggu diatas sepeda motor sambil mengawasi keadaan sekitar, Setelah itu terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO turun dari sepeda motor dan berpura -pura kencing di samping kanan toko dengan tujuan untuk memastikan bahwa toko tersebut dalam keadaan kosong, Menimbang, de ngan de mikian maka unsur ini telah terpenuhi dan terbukti pada perbuatan Para Terdakwa ;
Ad.5.U nsur “ untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambilnya, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu ”;
Halaman 26 Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif, artinya salah satu dari ketentuan pasal ini yaitu merusak, memotong atau memanjat , menggunakan kunci palsu, perintah palsu, pakaian jabatan palsu telah terpenuhi, maka terpenuhi lah unsur ini;
Menimbang, b ahwa berdasarkan keterangan para saksi dan keterangan terdakwa serta didukung dengan adanya barang bukti yang d iajukan dalam persidangan, dapat diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO turun dari sepeda motor dan berpura - pura kencing di samping kanan toko dengan tujuan untuk memastikan bahwa toko tersebut dalam keadaan kosong, setelah mengetahui toko tersebut dalam keadaan kosong dan tidak ada orang, selanju tnya terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO langsung menuju ke belakang toko dan mendobrak pintu toko tersebut dengan menggunakan kedua tangan terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO. Setelah pintu toko tersebut terbuka akhirnya terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO masuk ke dalam t oko dan mengambil barang -barang yang ada di dalam toko dengan rincian 17 (tujuh belas) sachet kopi Good Day Cappuccino, 7 (tujuh) sachet kopi ABC Susu, 14 (empat belas) sachet kopi YA susu, 10 (sepuluh) sachet kopi Kapal Api, 10 (sepuluh) sachet kopi Good day Freeze, 5 (lima) sachet milo, 5 (lima) sachet susu Frisian Flag., 4 (empat) sachet susu Indomilk Swis choco, 11 (sebelas) sachet Top Kopi Cappuccino, 5 (lima) sachet energen, 7 (tujuh) sachet extrajoss, 7 (tujuh) sachet hemaviton Jreng dan 2 (dua) s achet Kukubima Ener -G dan memasukkannya ke dalam kantong plastik bewarna merah yang terdapat di dalam toko tersebut ;
Menimbang, de ngan de mikian maka unsur ini telah terpenuhi dan terbukti pada perbuatan Para Terdakwa;
Menimbang , bahwa kerugian materiil sebagaimana disebutkan dalam dakwaan Penuntut Umum yaitu yang dialami saksi AGUS CAHYONO kurang lebih Rp 621.000, - (enam ratus dua puluh satu ribu rupiah) , namun kenyataannya terhadap obyek tindak pidana aquo saat ini dijadikan sebagai barang bukti sehingga Penuntut Umum tampaknya tidak memahami konsep kerugian materiil yang nyata -nyata diderita sehingga dengan asumsinya telah menyatakan ada kerugian materiil dalam perkara aquo ;
Menimbang, bahwa selama pemerik saan dalam persidangan , tidak ditemukan pada diri para terdakwa pada saat melakukan tindak pidana tersebut, hal -hal yang menjadi dasar penghapusan pidana, baik berupa alasan Halaman 27 pemaaf dari kesalahan maupun alasan pembenar dari tindakan yang dapat membebaskan atau melepaskan Para Terdakwa dari pertanggungjawaban pidana, maka Para Terdakwa harus dinyatakan bersalah melakukan perbuatan tindak pidana dalam Dakwaan Alternatif Kesatu sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat (1) ke -3, ke -4 dan ke - (5) KUHP , sehingga Para Terdakwa harus dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang disita dan diajukan Penuntut Umum antara lain : - 17 (tujuh belas) sachet kopi Good Day Cappuccino - 7 (tujuh) sachet kopi ABC Susu - 14 (empat belas) sachet kopi YA susu - 10 (sepuluh) sachet kopi Kapal Api - 10 (sepuluh) sachet kopi Good day Freeze - 5 (lima) sachet milo - 5 (lima) sachet susu Frisian F lag - 4 (empat) sachet susu Indomilk Swis choco - 11 (sebelas) sac het Top Kopi Cappuccino - 5 (lima) sachet energen - 7 (tujuh) sachet extrajoss - 7 (tujuh) sachet hemaviton Jreng - 2 (dua) sachet Kukubima Ener -G dan - 1 (satu) unit sepeda motor merk Yamaha Mio warna hitam Nopol: N - 2918 -WX Noka: MH328D30CBJ784893 Nosin: 28D2784673. telah disita secara sah menu rut hukum dan telah diajukan pada persidangan yang merupakan obyek tindak pidana berikut alat transportasi yang d igunakan untuk melakukan tindak pidana tersebut dengan berpedoman pada ketentuan Pasal 46 ayat (1) dan Pasal 194 ayat (1) KUHAP sehingga terhadap status barang bukti tersebut akan dikembalikan kepada yang berhak maupun dari siapa benda/barang tersebut disi ta yang selanjutnya akan disebut pada amar putusan;
Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa ditangkap dan ditahan , maka masa penangkapan maupun masa penah anan yang telah dijalani oleh Para Terdakwa akan dikurangkan se luruhn ya dari pidana yang dijatuhkan;
Halaman 28 Menimbang, bahwa untuk menjamin adanya kepastian hukum agar putusan ini dapat dilaksanakan, maka sudah sepatutnya apabila Para Terdakwa dinyatakan untuk tetap ditahan ;
Menimbang, bahwa oleh karena dijatuhi pidana maka kepada Para Terdakwa dibebankan untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana yang seadil -adilnya kepada Para Terdakwa , maka akan dipertimbangkan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan pada diri para terdakwa , antara lain : Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Para Terdakwa meresahkan masyarakat dan berpotensi merugikan orang lain ;
- Para Terdakwa m empunyai hubungan sedarah yaitu hubungan bapak dan anak yang melakukan kejahatan bersama;
- Terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO melakukan pengulangan tindak pidana. Keadaan yang meringankan. - Para Terdakwa berterus terang dan menyesal i perbuatannya . Memperhatikan Pasal 363 ayat (1) ke-3, ke -4, ke -5 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana ( KUHP ) dan Undang -Undang No.8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana (KUHAP) serta peraturan lainnya yang berkaitan ;
M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan Terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO dan Terdakwa II INDRAH CAHYONO bin MUSLI H terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ pencurian dalam keadaan memberatkan ”, sebagaimana dalam Dakwaan Alternatif Kesatu. 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa I MUSLIH bin WISMOYO dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan Terdakwa II INDRAH CAHYONO bin MUSLIH dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan . 3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Para Terdakwa dikurangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhkan. 4. Menetapkan Para T erdakwa tetap ditahan . 5. Menetap kan barang bukti berupa : - 17 (tujuh belas) sachet kopi Good Day Cappuccino - 7 (tujuh) sachet kopi ABC Susu - 14 (empat belas) sachet kopi YA susu Halaman 29 - 10 (sepuluh) sachet kopi Kapal Api - 10 (sepuluh) sachet kopi Good day Freeze - 5 (lima) sachet milo - 5 (lima) sachet susu Frisian F lag - 4 (empat) sachet susu Indomilk Swis choco - 11 (sebelas) sachet Top Kopi Cappuccino - 5 (lima) sachet energen - 7 (tujuh) sachet extrajoss - 7 (tujuh) sachet hemaviton Jreng - 2 (dua) sachet Kukubima Ener -G Dikembalikan kepada saksi AGUS CAHYONO . - 1 (satu) unit sepeda motor merk Yamaha Mio warna hitam Nopol: N - 2918 -WX Noka: MH328D30CBJ784893 Nosin: 28D2784673 Dikembalikan kepada yang berhak melalui dari siapa benda itu disita yaitu Terdakwa MUSLIH bin WI SMOYO. 6. Mem beban kan kepada Para T erdakwa untuk membayar biaya perkara masing -masing sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah). Demikian perkara ini diputus dalam rapat musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pasuruan pada hari Kamis tanggal 13 April 2023 oleh Dr.ARIANSYAH, S.H.,M.Kn selaku Hakim Ketua Sidang , I KOMANG ARI ANGGARA PUTRA, S.H , dan HIDAYAT SARJANA, S.H.,M.Hum. , masing -masing selaku Hakim Anggota , putusan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum hari itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota dengan dibantu LELY KURNIATI WALIULU , S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri tersebut dan dihadir i RETNO ESTUNINGSIH, S.H. , Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Pasuruan dan Para Terdakwa. Hakim -Hakim Anggota Hakim Ketua I KOMANG ARI ANGGARA PUTRA, S.H. Dr.ARIANSYA H, S.H.,M.Kn . HIDAYAT SARJANA , S.H. ,M.Hum . Panitera Pengganti, LELY KURNIATI WALIULU , S.H. Halaman 30