Nomor 40/Pid.B/2023/PN Psr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Pasuruan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Para Terdakwa : Terdakwa 1 
1. Nama lengkap : Subehan bin Muki 
2. Tempat lahir : Pasuruan 
3. Umur/Tanggal lahir : 22 Tahun /1 Juli 2000 
4. Jenis kelamin : Laki-laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Jl. Sulawesi 15 No.2 Rt. 01 Rw. 08 Kel. Trajeng Ke c. Panggungrejo Kota Pasuruan 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Swasta/Tukang Parkir Terdakwa Subehan bin Muki ditahan dalam tahanan Rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 22 Desember 2022 sampai dengan tanggal 10 Januari 2023 ;
2. Penyidik Perpanjang an Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 11 Januari 2023 sampai dengan tanggal 19 Februari 2023 ;
3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 20 Februari 2023 sampai dengan tanggal 21 Maret 2023 ;
4. Penuntut Umum sejak tanggal 13 Maret 2023 sampai dengan tanggal 1 April 2023 ;
5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 17 Maret 2023 sampai dengan tanggal 15 April 2023 ;
6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 16 April 2023 sampai denga n tanggal 14 Juni 2023 ;
Terdakwa 2 
1. Nama lengkap : Muhammad Ansori bin Mustina 
2. Tempat lahir : Pasuruan 
3. Umur/Tanggal lahir : 20 Tahun /15 April 2003 
4. Jenis kelamin : Laki-laki Halaman 1 5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Jl. Maluku II / 07 Rt. 02 Rw. 03 Kel. Trajeng Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Karyawan swasta Terdakwa Muhammad Ansori bin Mustina ditahan dalam tahanan Rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 22 Desember 2022 sampai dengan tanggal 10 Januari 2023 ;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 11 Januari 2023 sampai dengan tanggal 19 Februari 2023 ;
3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Neger i sejak tanggal 20 Februari 2023 sampai dengan tanggal 21 Maret 2023 
4. Penuntut Umum sejak tanggal 13 Maret 2023 sampai dengan tanggal 1 April 2023 ;
5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 17 Maret 2023 sampai dengan tanggal 15 April 2023 ;
6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 16 April 2023 sampai dengan tanggal 14 Juni 2023 ;
Para terdakwa didampingi oleh Penasehat Hukum yang Bernama Fandi Winurdani, S.H., Mochamad Rifki Hidayat, S.H., M.H. dkk Para Penasehat Hukum yang berkantor di jalan Sumur Gemuling Nomor 10 Kab. Pasuruan berdasarkan penetapan penunjukan tanggal 27 Maret 20 23 nomor 40/Pid.B/2023/PN Psr Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Pasuruan Nomor 40/Pid.B/2023/PN Psr tanggal 17 Maret 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 40/Pid.B/2023/PN Psr tanggal 17 Maret 2023 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Para Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : Halaman 2 1. Menyatakan Terdakwa I. SUBEHAN bin MUKI dan Terdakwa II. MUHAMMAD ANSORI bin MUSTINA bersalah melakukan tindak pidana “melakukan kekerasan terhadap anak” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 76C jo. Pasal 80 ayat (2) UU RI No. 35 Tahun 2014 Tentang Perub ahan Atas UU RI No. 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang No. 1 Tahun 2016 Tentang Perubahan Kedua atas UU RI No. 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak sebagaimana telah ditet apkan dengan UU RI No. 17 Tahun 2016 Tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang No.1 Tahun 2016 Tentang Perubahan Kedua atas UU RI No. 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak menjadi Undang -Undang sebagaimana dalam surat dakwaan alterna tif kesatu . 2. Menjatuhkan pidana terhadap : • Terdakwa I. SUBEHAN bin MUKI dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan dan pidana denda sebesar Rp. 5.000.000, - (lima juta rupiah) subsidiair 6 (enam) bulan kurungan . • Terdakwa II. MUHAMMAD ANSORI bin MUSTINA dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan dan pidana denda sebesar Rp. 2.000.000, - (dua juta rupiah) subsidiair 3 (tiga) bulan kurungan . 3. Menyatakan barang bukti berupa : • 1 (satu) buah senjata tajam jenis pisau dengan gagang terbuat dari kayu warna hitam panjang 40 cm, dengan sarung senjata tajam terbuat dari kulit;
• 1 (satu) buah senjata tajam jenis clurit dengan gagang terbuat dari kayu panjang ± 50 cm, dengan sarung sen jata tajam terbuat dari kulit;
• 1 (satu) buah kaos lengan pendek, warna biru dongker bertuliskan “THE CREW” dengan lengan berlogo merah putih yang terdapat bekas robekan;
• 1 (satu) buah jaket Type Hoddie merk MC VOIS warna hitam berlogo tulisan Jepang te rdapat bekas robekan, agar dirampas untuk dimusnahkan . Halaman 3 • 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Vario 125 Tahun 2022 warna hitam Nopol L -2419 -BAC Noka MH1JMD117NK015186 Nosin JMD1E1015220, agar dikembalikan kepada Terdakwa II. Muhammad Ansori bin Mustina . 4. Menetapkan supaya para terdakwa membayar biaya perkara masing - masing sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah). Setelah mendengar pembelaan Para Terdakwa dan atau Penas ihat Hukum Para Terdakwa yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman dengan alasan sebagai berikut : 
1. Bahwa terdakwa selama dalam persidangan bersikap sopan ;
2. Bahwa, para terdakwa berterus dan menyesali perbuatannya;
3. Bahwa, terdakwa berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya;
4. Bahwa terdakwa tidak pernah dihukum sebelumnya;
5. Bahwa, terdakwa memiliki masa depan yang masih panjang Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Para Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya dan para Terdakwa melalui Penaseh at Hukumnya tetap pada permohonannya / pembelaannya;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: KESATU : Bahwa ia Terdakwa I. SUBEHAN bin MUKI dan Terdakwa II. MUHAMMAD ANSORI alias AAN bin MUSTINA secara bersama -sama pada hari Minggu tanggal 18 Desember 2022 sekira pukul 01.00 WIB, atau setidak - tidaknya pada suatu waktu dalam Bulan Desember 2022 atau setidak -tidaknya pada suatu waktu lain dalam Tahun 2022 yang bertempat di depan Cubiespot office di pinggir jalan di Jalan Dr. Wahidin Kelurahan Purutrejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan, atau setidak -tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Pasuruan, yang melakukan, menyuruh lakukan, atau turut serta melakukan kekerasan terhadap anak korban I. MUHAMMAD TAUHID mengakibatkan luka berat dan anak korban II. ALFIN ABIDIN mengakibatkan luka ringan , perbuatan tersebut dilakukan oleh para terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa berawal pada hari Sabtu tanggal 17 Desember 2022 sekitar pukul : 24.00 WIB terdakwa I. Subehan bin Muki telah dijemput oleh terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mus tina dirumah Sdr. Andri (teman terdakwa I. Subehan bin Muki) untuk diajak melihat balapan liar di Jalan Halaman 4 Panglima Sudirman Kota Pasuruan dan berangkat bersama -sama dengan menggunakan sepeda motor merk Honda Vario 125 warna hitam No. Pol. : L -2419 -BAC milik terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan ;
- Bahwa kemudian setelah terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina sampai di Jalan Panglima Sudirman Kota Pasuruan, tetapi telah ada razia dari pihak kepolisian (obrakan) , sehingga terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina berpindah tempat untuk melihat balapan sepeda motor liar di Jalan Dr. Wahidin Kelurahan Purutrejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan ;
- Bahwa sekitar pukul : 01.00 Wib (pada hari Minggu tanggal 18 Desember 2022) ketika terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina sedang melihat balapan sepeda motor liar di Jalan Dr. Wahidin Kelurahan Purutrejo Kecamatan Purworejo Kot a Pasuruan, kemudian tiba - tiba melintas dari arah utara menuju selatan anak korban I. Muhammad Tauhid bersama anak korban II. Alfin Abidin dengan mengendarai sepeda motor merk Honda CB15A1RRF Tahun 2013 warna white blue (putih biru) tanpa nopol melintas tepat di depan terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina, kemudian sepeda motor yang dikendarai oleh anak korban I. Muhammad Tauhid bersama anak korban II. Alfin Abidin digeber -geber knalpot sepeda motornya, sehingga membuat terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina marah karena merasa terganggu dan tidak terima, yang akhirnya terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina sek etika itu bergegas mengendarai sepeda motor Honda Vario 125 milik terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan untuk mendatangi anak korban I. Muhammad Tauhid dan anak korban II. Alfin Abidin yang saat itu sedang berhenti di depan Cubiespot office atau tempat sta rt balapan sepeda motor liar ;
- Bahwa kemudian terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina turun dari sepeda motornya langsung mendekati anak korban I. Muhammad Tauhid bersama anak korban II. Alfin Abidin yang m asih berada di atas sepeda motornya sambil berkata -kata atau bertanya “ kon kok blayer -blayeran ” dan Halaman 5 dijawab oleh anak korban I. Muhammad Tauhid dengan kata -kata “ opo, opo’o loh ” ;
- Bahwa setelah mendengar jawaban anak korban I. Muhammad Tauhid tersebut, terdakwa I. Subehan bin Muki langsung mengambil 1 (satu) bilah senjata tajam jenis pisau yang sebelumnya oleh terdakwa I. Subehan bin Muki disimpan dipinggang kiri dengan menggunakan tangan kanannya langsung menusukkan 1 (satu) bilah senjata tajam jenis pi sau kepada anak korban I. Muhammad Tauhid sebanyak 2 (dua) kali ke arah perut anak korban I. Muhammad Tauhid ;
- Bahwa setelah itu anak korban I. Muhammad Tauhid dan anak korban II. Alfin Abidin turun dari sepeda motor dengan cara menjatuhkan sepeda motor nya dan ketika anak korban II. Alfin Abidin (yang dibonceng) ingin lari menyelamatkan diri telah dibacok 1 (satu) kali oleh terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina dengan menggunakan 1 (satu) buah senjata tajam jenis celurit mengenai tangan kiri anak korban II. Alfin Abidin ;
- Bahwa kemudian anak korban II. Alfin Abidin lari menyelamatkan diri kearah utara sedang anak korban I. Muhammad Tauhid dengan kondisi luka di perut usus terburai keluar lari menyelamatkan diri ke arah selatan, dan selanjut nya ada razia balapan liar (obrakan) dari pihak kepolisian, sehingga terdakwa I. Subehan bin Muki bersama Terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina juga langsung melarikan diri meninggalkan tempat kejadian tersebut dan langsung pulang. - Bahwa akib at perbuatan terdakwa I. Subehan bin Muki bersama dengan Terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina tersebut telah mengakibatkan luka -luka yang diderita oleh : 
1. Anak korban I. Muhammad Tauhid yang mengalami luka robek di bagian perut hingga ususnya terburai keluar, sebagaimana dalam Visum et Repertum Nomor : 445/5545/423.600.03/2022 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. M. Saifuddin, Sp.B dokter pada Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) dr. R. SOEDARSONO dengan hasil pemeriksaan fisik : Status lokalis : a. Pada perut bagian tengah diatas pusar, terdapat luka terbuka sejajar ukuran delapan sentimeter kali empat sentimeter sedalam rongga perut, tampak usus keluar dari luka tersebut berwarna merah kehitaman sepanjang dua ratus dua puluh sent imeter ;
Halaman 6 b. Pada bagian perbatasan perut dan rongga dada kanan, terdapat luka terbuka sejajar tepi rata ukuran empat sentimeter kali dua sentimeter sedalam otot ;
Diganosis : a. Trauma tajam abdomen (trauma tajam perut) ;
b. Eviserasi intestine strangulata (keluarnya usus disertai dengan jeratan dan kurangnya suplai darah ke usus) ;
c. Internal bleeding hemodinamik stabil (perdarahan dalam perut dengan tanda -tanda vital yang stabil) ;
2. Anak korban II. Alfin Abidin mengalami luka sayatan di tangan sebelah kiri, sebagaimana dalam Visum et Repertum Nomor : 445/221/423.104.12/2022 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Fidya Ainun Tikha dokter pada Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) dr. R. SOEDARSONO dengan hasil pemeriksaan fisik : - Luka robek pada lengan kiri kurang lebih 5 cm ;
- Kesimpulan diagnosis : Vulnus Caesum ;
Perbuatan para Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 76C jo. Pasal 80 ayat (2) UU RI No. 35 Tahun 2014 Tentang Perubahan Atas UU RI No. 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan An ak sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang No. 1 Tahun 2016 Tentang Perubahan Kedua atas UU RI No. 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak sebagaimana telah ditetapkan dengan UU RI No. 17 Tahun 2016 Tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang No.1 Tahun 2016 Tentang Perubahan Kedua atas UU RI No. 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak menjadi Undang -Undang . ATAU KEDUA : Bahwa ia Terdakwa I. SUBEHAN bin MUK I dan Terdakwa II. MUHAMMAD ANSORI alias AAN bin MUSTINA secara bersama -sama pada hari Minggu tanggal 18 Desember 2022 sekira pukul 01.00 WIB, atau setidak - tidaknya pada suatu waktu dalam Bulan Desember 2022 atau setidak -tidaknya pada suatu waktu lain dalam Tahun 2022 yang bertempat di depan Cubiespot office di pinggir jalan di Jalan Dr. Wahidin Kelurahan Purutrejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan, atau setidak -tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Pasuruan , dengan Halaman 7 terang -terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap anak korban I. MUHAMMAD TAUHID mengakibatkan luka berat dan anak korban II. ALFIN ABIDIN mengakibatkan luka ringan , perbuatan tersebut dilakukan oleh para terdakwa dengan car a sebagai berikut : - Bahwa berawal pada hari Sabtu tanggal 17 Desember 2022 sekitar pukul : 24.00 WIB terdakwa I. Subehan bin Muki telah dijemput oleh terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina dirumah Sdr. Andri (teman terdakwa I. Subehan bin Muki ) untuk diajak melihat balapan liar di Jalan Panglima Sudirman Kota Pasuruan dan berangkat bersama -sama dengan menggunakan sepeda motor merk Honda Vario 125 warna hitam No. Pol. : L -2419 -BAC milik terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan ;
- Bahwa kemudian setelah terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina sampai di Jalan Panglima Sudirman Kota Pasuruan, tetapi telah ada razia dari pihak kepolisian (obrakan) sehingga terdakwa I. Subehan bin Muki be rsama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina berpindah tempat untuk melihat balapan sepeda motor liar di Jalan Dr. Wahidin Kelurahan Purutrejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan ;
- Bahwa sekitar pukul : 01.00 Wib (pada hari Minggu tanggal 18 Desember 2022) ketika terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina sedang melihat balapan sepeda motor liar di Jalan Dr. Wahidin Kelurahan Purutrejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan, kemudian tiba - tiba melintas d ari arah utara menuju selatan anak korban I. Muhammad Tauhid bersama anak korban II. Alfin Abidin dengan mengendarai sepeda motor merk Honda CB15A1RRF Tahun 2013 warna white blue (putih biru) tanpa nopol melintas tepat di depan terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina, kemudian sepeda motor yang dikendarai oleh anak korban I. Muhammad Tauhid bersama anak korban II. Alfin Abidin digeber -geber knalpot sepeda motornya, sehingga membuat terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina marah karena merasa terganggu dan tidak terima, yang akhirnya terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina seketika itu bergegas mengendarai sepeda motor Honda Vario 125 milik terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan untuk mendatangi anak korban I. Muhammad Tauhid dan anak korban II. Alfin Abidin yang saat itu sedang Halaman 8 berhenti di depan Cubiespot office atau tempat start balapan sepeda motor liar ;
- Bahwa kem udian terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina turun dari sepeda motornya langsung mendekati anak korban I. Muhammad Tauhid bersama anak korban II. Alfin Abidin yang masih berada di atas sepeda motornya sambil berkata -kata atau bertanya “ kon kok blayer -blayeran ” dan dijawab oleh anak korban I. Muhammad Tauhid dengan kata -kata “ opo, opo’o loh ” ;
- Bahwa setelah mendengar jawaban anak korban I. Muhammad Tauhid tersebut, terdakwa I. Subehan bin Muki langsung menga mbil 1 (satu) bilah senjata tajam jenis pisau yang sebelumnya oleh terdakwa I. Subehan bin Muki disimpan dipinggang kiri dengan menggunakan tangan kanannya langsung menusukkan 1 (satu) bilah senjata tajam jenis pisau kepada anak korban I. Muhammad Tauhid s ebanyak 2 (dua) kali ke arah perut anak korban I. Muhammad Tauhid ;
- Bahwa setelah itu anak korban I. Muhammad Tauhid dan anak korban II. Alfin Abidin turun dari sepeda motor dengan cara menjatuhkan sepeda motornya dan ketika anak korban II. Alfin Abidin (yang dibonceng) ingin lari menyelamatkan diri telah dibacok 1 (satu) kali oleh terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina dengan menggunakan 1 (satu) buah senjata tajam jenis celurit mengenai tangan kiri anak korban II. Alfin Abidin ;
- Bahwa kem udian anak korban II. Alfin Abidin lari menyelamatkan diri kearah utara sedang anak korban I. Muhammad Tauhid dengan kondisi luka di perut usus terburai keluar lari menyelamatkan diri ke arah selatan, dan selanjutnya ada razia balapan liar (obrakan) dari p ihak kepolisian, sehingga terdakwa I. Subehan bin Muki bersama Terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina juga langsung melarikan diri meninggalkan tempat kejadian tersebut dan langsung pulang. - Bahwa akibat perbuatan terdakwa I. Subehan bin Muki b ersama dengan Terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina tersebut telah mengakibatkan luka -luka yang diderita oleh : 
1. Anak korban I. Muhammad Tauhid yang mengalami luka robek di bagian perut hingga ususnya terburai keluar, sebagaimana dalam Visum e t Repertum Nomor : 445/5545/423.600.03/2022 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. M. Saifuddin, Sp.B dokter pada Rumah Sakit Halaman 9 Umum Daerah (RSUD) dr. R. SOEDARSONO dengan hasil pemeriksaan fisik : Status lokalis : a. Pada perut bagian tengah diatas pusar, terdapat luka terbuka sejajar ukuran delapan sentimeter kali empat sentimeter sedalam rongga perut, tampak usus keluar dari luka tersebut warna merah kehitaman sepanjang dua ratus dua puluh sentimeter ;
b. Pada bagian perbatasan perut dan rongga dada kanan, terdapat luka terbuka sejajar tepi rata ukuran empat sentimeter kali dua sentimeter sedalam otot ;
Diganosis : a. Trauma tajam abdomen (trauma tajam perut) ;
b. Eviserasi intestine strangulata (keluarnya usus disertai dengan jeratan dan kurangnya suplai darah ke usus) ;
c. Internal bleeding hemodinamik stabil (perdarahan dalam perut dengan tanda -tanda vital yang stabil) ;
2. Anak korban II. Alfin Abidin mengalami luka sayatan di tangan sebelah kiri, sebag aimana dalam Visum et Repertum Nomor : 445/221/423.104.12/2022 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Fidya Ainun Tikha dokter pada Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) dr. R. SOEDARSONO dengan hasil pemeriksaan fisik : - Luka robek pada lengan kiri kurang lebi h 5 cm ;
- Kesimpulan diagnosis : Vulnus Caesum ;
Perbuatan para Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 170 ayat (2) ke -1 dan ke -2 KUHP . Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Para Terdakwa dan atau Penas ihat Hukum Para Terdakwa menyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan / eksepsi Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Anak Korban ALFIN ABIDIN dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa benar pada hari Minggu tanggal 18 Desember 2022 sekira pukul 
02.30 WIB Anak Korban Alfin Abidin berboncengan dengan Anak Korban Muhammad T auhid dengan mengendarai sepeda motor merk Honda CB15A1RRF T ahun 2013 warna white blue (putih biru) Nopol : N -5847 - TCK untuk pergi melihat balapan liar sepeda motor di ruas jalan Dr. Halaman 10 Wahidin Sudirohusodo Kelurahan Purutrejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan. - Bahwa benar anak korban I. Muhammad T auhid bersama anak korban II. Alfin Abidin dengan mengendarai sepeda motor merk Honda CB15A1RRF T ahun 2013 warna white blue (putih biru) tanpa nopol melintas tepat di depan terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina, kemudian sepeda motor yang dikendarai oleh anak korban I. Muhammad T auhid bersama anak korban II. Alfin Abidin digeber -geber knalpot sepeda motornya. - Bahwa benar terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina seketika itu bergegas mengendarai sepeda motor Honda Vario 125 milik terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan untuk mendatangi anak korban I. Muhammad T auhid dan anak korban II. Alfin Abidin yang saat itu sedang berhenti di depan Cubiespot office atau tempat start balapan sepeda motor liar. - Bahwa benar terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina turun dari sepeda motornya langsung mendekati anak korban I. Muhammad T auhid bersama anak korban II. Alfin Abidin yang masih berada di atas sepeda motornya sambil berkata -kata atau bertanya “ kon kok blayer -blayeran ” dan dijawab oleh anak korban I. Muhammad T auhid dengan kata -kata “ opo, opo’o loh”. - Bahwa benar terdakwa I. Subehan bin Muki langsung mengambil 1 (satu) bilah senjata tajam jenis pisau yang sebelumnya oleh terdakwa I. Subehan bin Muki disimpan dipinggang kiri dengan menggunakan tangan kanannya langsung menusukkan 1 (satu) bilah s enjata tajam jenis pisau kepada anak korban I. Muhammad T auhid sebanyak 2 (dua) kali ke arah perut anak korban I. Muhammad T auhid. - Bahwa benar setelah itu anak korban I. Muhammad T auhid dan anak korban II. Alfin Abidin turun dari sepeda motor dengan cara menjatuhkan sepeda motornya dan ketika anak korban II. Alfin Abidin (yang dibonceng) ingin lari menyelamatkan diri telah dibacok 1 (satu) kali oleh terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina dengan menggunakan 1 (satu) buah senjata tajam jenis celu rit mengenai tangan kiri anak korban II. Alfin Abidin. - Bahwa benar anak korban II. Alfin Abidin lari menyelamatkan diri kearah Halaman 11 utara sedang anak korban I. Muhammad T auhid dengan kondisi luka di perut usus terburai keluar lari menyelamatkan diri ke arah s elatan. - Bahwa benar anak korban Alfin Abidin langsung menghubungi kakak kandung nya yaitu Saksi Nur Muzaki untuk menjempu tnya, dan tidak lama kemudian Anak Korban Alfin Abidin dijemput oleh Saksi Nur Muzaki di Jl. Sunan Ampel Kel. Petamanan Kec. Panggungr ejo Kota Pasuruan. Setelah itu anak korban Alfin Abidin langsung pulang ke rumah dengan kondisi luka pada tangan kiri dan dibawa ke RSUD Dr. R. Soedarsono Kota Pasuruan untuk dilakukan perawatan. - Bahwa benar Anak korban II. Alfin Abidin mengalami luka sayatan di tangan sebelah kiri, sebagaimana dalam Visum et Repertum Nomor : 445/221/423.104.12/2022 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Fidya Ainun Tikha dokter pada Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD ) dr. R. SOEDARSONO dengan hasil pemeriksaan fisik : - Luka robek pada lengan kiri kurang lebih 5 cm ;
- Kesimpulan diagnosis : Vulnus Caesum. Terhadap keterangan saksi , Para Terdakwa memberikan pendapat keterangan saksi benar semua;
2. Anak Korban MUHAMMAD TAUHID dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa benar pada hari Minggu tanggal 18 Desember 2022 sekira pukul 
02.30 WIB Anak Korban Muhammad T auhid berboncengan dengan Anak Korban Alfin Abidin dengan mengendara i sepeda motor merk Honda CB15A1RRF T ahun 2013 warna white blue (putih biru) Nopol : N -5847 - TCK untuk pergi melihat balapan liar sepeda motor di ruas jalan Dr. Wahidin Sudirohusodo Kelurahan Purutrejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan. - Bahwa benar anak k orban I. Muhammad T auhid bersama anak korban II. Alfin Abidin dengan mengendarai sepeda motor merk Honda CB15A1RRF T ahun 2013 warna white blue (putih biru) tanpa nopol melintas tepat di depan terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Anso ri alias Aan bin Mustina, kemudian sepeda motor yang dikendarai oleh anak korban I. Muhammad T auhid bersama anak korban II. Alfin Abidin digeber -geber knalpot sepeda motornya. - Bahwa benar terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina seketika itu bergegas mengendarai sepeda motor Honda Vario 125 milik terdakwa II. Halaman 12 Muhammad Ansori alias Aan untuk mendatangi anak korban I. Muhammad T auhid dan anak korban II. Alfin Abidin yang saat itu sedang berhenti di depan Cubiespo t office atau tempat start balapan sepeda motor liar. - Bahwa benar terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina turun dari sepeda motornya langsung mendekati anak korban I. Muhammad T auhid bersama anak korban II. Alfin Abidin yang masih berada di atas sepeda motornya sambil berkata -kata atau bertanya “ kon kok blayer -blayeran ” dan dijawab oleh anak korban I. Muhammad T auhid dengan kata -kata “ opo, opo’o loh ”. - Bahwa benar terdakwa I. Subehan bin Muki langsung mengambil 1 (satu) bilah senjata tajam jenis pisau yang sebelumnya oleh terdakwa I. Subehan bin Muki disimpan dipinggang kiri dengan menggunakan tangan kanannya langsung menusukkan 1 (satu) bilah senjata tajam jenis pi sau kepada anak korban I. Muhammad T auhid sebanyak 2 (dua) kali ke arah perut anak korban I. Muhammad T auhid. - Bahwa benar setelah itu anak korban I. Muhammad T auhid dan anak korban II. Alfin Abidin turun dari sepeda motor dengan cara menjatuhkan sepeda m otornya dan ketika anak korban II. Alfin Abidin (yang dibonceng) ingin lari menyelamatkan diri telah dibacok 1 (satu) kali oleh terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina dengan menggunakan 1 (satu) buah senjata tajam jenis celurit mengenai tangan kiri anak korban II. Alfin Abidin. - Bahwa benar anak korban II. Alfin Abidin lari menyelamatkan diri kearah utara sedang anak korban I. Muhammad T auhid dengan kondisi luka di perut usus terburai keluar lari menyelamatkan diri ke arah selatan. - Bahwa benar Anak korban I. Muhammad T auhid yang mengalami luka robek di bagian perut hingga ususnya terburai keluar, sebagaimana dalam Visum et Repertum Nomor : 445/5545/423.600.03/2022 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. M. Saifuddin, Sp.B dokter pada Rumah Saki t Umum Daerah (RSUD) dr. R. SOEDARSONO dengan hasil pemeriksaan fisik: Status lokalis : a. Pada perut bagian tengah diatas pusar, terdapat luka terbuka sejajar ukuran delapan sentimeter kali empat sentimeter sedalam rongga Halaman 13 perut, tampak usus keluar dari l uka tersebut berwarna merah kehitaman sepanjang dua ratus dua puluh sentimeter ;
b. Pada bagian perbatasan perut dan rongga dada kanan, terdapat luka terbuka sejajar tepi rata ukuran empat sentimeter kali dua sentimeter sedalam otot ;
Diganosis : a. Trauma tajam abdomen (trauma tajam perut) ;
b. Eviserasi intestine strangulata (keluarnya usus disertai dengan jeratan dan kurangnya suplai darah ke usus) ;
c. Internal bleeding hemodinamik stabil (perdarahan dalam perut dengan tanda -tanda vital yang stabil);
Terhadap keterangan saksi , Para Terdakwa memberikan pendapat keterangan saksi benar dan tidak ada keberatan;
3. NUR MUZAKKI dibawah sumpah pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa benar saksi adalah kakak kandung anak korban Alfin Abidin ;
- Bahwa benar s aksi mendapatkan telfon dari anak korban Alfin Abidin akan tetapi karena pada saat tersebut saksi sedang tidur akhirnya telfon tersebut diangkat oleh istri saksi dan anak korban Alfin Abidin memberitah u dan menjelaskan dirinya telah disabet dengan senajata tajam oleh orang tidak dikenal ;
- Bahwa benar s aksi langsung berangkat untuk menghampiri anak korban Alfin Abidin dengan menggunakan 1 (satu) unit mobil Grand Max dan pada saat sedang berada di jalan Saksi juga sempat menelefon anak korban Alfin Abidin untuk menanyakan dimana keberadaannya pada saat tersebut dan anak korban Alfin Abidin menjelaskan bahwa dirinya pada saat tersebut sedang berada di sebuah gang yang terletak di Jl. Sunan Ampel Kel. Petamanan Kec.Panggungrejo Kota Pasuruan untuk menyelamatkan diri. - Bahwa benar s etelah sampai dan bertemu dengan anak korban Alfin Abidin selanjutnya pada saat di dalam mobil saksi sempat bertanya tentang kronologi s kejadian yang dialaminya a tersebut dan anak korban Alfin Abidin menjelaskan tangan sebelah kirinya mengalami luka . - Bahwa benar saksi mendatangi lokasi kejadian untuk memastikan teman anak korban Alfin Abidin yang sebelumnya juga mengalami luka tusukan masih berada di lokasi kejadia n atau tidak dan pada saat saksi dan anak korban Alfin Abidin di lokasi kejadian ternyata teman anak korban Alfin Abidin tersebut sudah tidak ada . Halaman 14 Terhadap keterangan saksi, Para Terdakwa memberikan pendapat keterangan saksi benar semua dan tidak ada keber atan 
4. SAIFULLOH dibawah sumpah pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa benar Sdr. SUPARNO (Ketua Rt. 03 di Dsn. Bandungan Ds. Gejugjati Kec. Lekok Kab. Pasuruan) tetangga saksi, memberitahu tahu saksi bahwa anak korban Muhammad T auhid mengalami kejadian kekerasan . - Bahwa benar Saksi langsung berangkat menuju ke rumah sakit Dr. R. Soedarso Kota Pasuruan bersama dengan istri saksi dan Sdr. SUPARNO (Ketua Rt. 03 di Dsn. Bandungan Ds. Gejugjati Kec. Lekok Kab. Pasuru an) - Bahwa benar saksi t idak tahu orang yang telah melakukan kekerasan terhadap anak korban Muhammad T auhid. - Bahwa benar anak korban Muhammad T auhid ditusuk di bagian perutnya dan dirawat di rumah sakit Dr. R. Soedarso Kota Pasuruan . Terhadap keterangan saksi, Para Terdakwa memberikan pendapat keterangan saksi benar semua dan tidak ada keberatan ;
5. MUHAMMAD MAULANA bin ACHMAD ARIF dibawah sumpah pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa benar ke jadian pengeroyokan tersebut terjadi pada hari Minggu tanggal 18 Desember 2022 sekira pukul 01.00 WIB. - Bahwa benar saks i mengenali salah satu terdakwa;
- Bahwa benar Saksi hanya mengetahui sepintas tentang kejadian pengeroyokan yang terjadi di depan FARM A CAFE tersebut . Terhadap keterangan saksi, Para Terdakwa memberikan pendapat keterangan saksi benar semua dan tidak ada keberatan 
6. GENTA WIKRAMA SATYA P. dibawah sumpah pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa benar pada hari Minggu tanggal 18 Desember 2022 sekira pukul 
01.00 WIB di depan Cubiespot office di pinggir jalan di Jalan Dr. Wahidin Kelurahan Purutrejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan telah terjadi pengeroyokan terhadap Anak Korban Muhammad T auhid dan Anak Korban Alfin Abidin;
- Bahwa saksi membenarkan T empat Kejadian Perkara berada di depan Cubiespot office di pinggir jalan di Jalan Dr. Wahidin Kelurahan Purutrejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan;
- Bahwa benar saksi telah menengok Anak Korban Muhammad T auhid di Halaman 15 rumah sakit Dr. R. Soedarso Kota Pasuruan ;
- Bahwa benar pada saat itu kondisi Anak Korban Muhammad T auhid dalam keadaan sadar namun tidak banyak bicara. Terhadap keterangan saksi, Para Terdakwa memberikan pendapat keterangan saksi benar semua dan tidak ada keberatan 
7. dr. MUHAMAD SAIFUDDIN, Sp.B . dibawah sumpah pada pokokny a sebagai berikut: - Bahwa benar Anak Korban Muhammad Tauhid pada saat itu dirawat di rumah sakit Dr. R. Soedarso Kota Pasurua n karena mengalami luka tusuk di bagian perut;
- Bahwa benar Anak korban I. Muhammad Tauhid mengalami luka robek di bagian perut hingga ususnya terburai keluar, sebagaimana dalam Visum et Repertum Nomor : 445/5545/423.600.03/2022 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. M. Saifuddin, Sp.B dokter pada Ruma h Sakit Umum Daerah (RSUD) dr. R. SOEDARSONO dengan hasil pemeriksaan fisik: Status lokalis : a. Pada perut bagian tengah diatas pusar, terdapat luka terbuka sejajar ukuran delapan sentimeter kali empat sentimeter sedalam rongga perut, tampak usus keluar dari luka tersebut berwarna merah kehitaman sepanjang dua ratus dua puluh sentimeter ;
b. Pada bagian perbatasan perut dan rongga dada kanan, terdapat luka terbuka sejajar tepi rata ukuran empat sentimeter kali dua sentimeter sedalam otot ;
Diganosis : a. Trauma tajam abdomen (trauma tajam perut) ;
b. Eviserasi intestine strangulata (keluarnya usus disertai dengan jeratan dan kurangnya suplai darah ke usus) ;
c. Internal bleeding hemodinamik stabil (perdarahan dalam perut dengan tanda -tanda vital yang stabil) Terhadap keterangan saksi, Para Terdakwa mem berikan pendapat keterangan saksi benar semua dan tidak ada keberatan;
Menimbang, bahwa selain bukti saksi tersebut, telah pula diperlihatkan bukti surat berupa : - Visum et Repertum Anak Korban Muhammad Tauhid Nomor : 445/5545/423.600.03/2022 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. M. Halaman 16 Saifuddin, Sp.B dokter pada Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) dr. R. SOEDARSONO. - Visum et Repertum Anak Korban Alfin Abidin Nomor : 445/221/423.104.12/2022 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Fidya Ainun Tikha dokter pada Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) dr. R. SOEDARSONO. Menimbang, bahwa Para Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : Terdakwa I SUBEHAN bin MUKI - Bahwa benar kejadian pengeroyokan tersebut terjadi pada hari Minggu tanggal 18 Desember 2022 sekira pukul 01.00 WIB - Bahwa benar sepeda motor yang dikendarai oleh anak korban I. Muhammad Tauhid bersama anak korban II. Alfin Abidin digeber -geber knalpot se peda motornya, sehingga membuat terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina marah karena merasa terganggu dan tidak terima. - Bahwa benar terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina seketika itu bergegas mengendarai sepeda motor Honda Vario 125 milik terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan untuk mendatangi anak korban I. Muhammad Tauhid dan anak korban II. Alfin Abidin yang saat itu sedang berhenti di depan Cubiespot office atau tempat start balapan sepeda motor liar. - Bahwa benar terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina turun dari sepeda motornya langsung mendekati anak korban I. Muhammad Tauhid bersama anak korban II. Alfin Ab idin yang masih berada di atas sepeda motornya sambil berkata -kata atau bertanya “ kon kok blayer -blayeran ” dan dijawab oleh anak korban I. Muhammad Tauhid dengan kata -kata “ opo, opo’o loh ”. - Bahwa benar setelah mendengar jawaban anak korban I. Muhammad Tauhid tersebut, terdakwa I. Subehan bin Muki langsung mengambil 1 (satu) bilah senjata tajam jenis pisau yang sebelumnya oleh terdakwa I. Subehan bin Muki disimpan dipinggang kiri dengan menggunakan tangan kanannya langsung menusukkan 1 (satu) bilah senjata tajam jenis pisau kepada anak korban I. Muhammad Tauhid sebanyak 2 (dua) kali ke arah perut anak korban I. Muhammad Tauhid. Halaman 17 - Bahwa benar terdakwa I. Subehan bin Muki bersama Terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina langsung melarikan diri mening galkan tempat kejadian tersebut dan langsung pulang Terdakwa II MUHAMMAD ANSORI bin MUSTINA : - Bahwa benar kejadian pengeroyokan tersebut terjadi pada hari Minggu tanggal 18 Desember 2022 sekira pukul 01.00 WIB - Bahwa benar sepeda motor yang dikendarai oleh anak korban I. Muhammad Tauhid bersama anak korban II. Alfin Abidin digeber -geber knalpot sepeda motornya, sehingga membuat terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina marah karena merasa terganggu dan tidak terima. - Bahwa benar terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina seketika itu bergegas mengendarai sepe da motor Honda Vario 125 milik terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan untuk mendatangi anak korban I. Muhammad Tauhid dan anak korban II. Alfin Abidin yang saat itu sedang berhenti di depan Cubiespot office atau tempat start balapan sepeda motor liar. - Bahwa benar terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina turun dari sepeda motornya langsung mendekati anak korban I. Muhammad Tauhid bersama anak korban II. Alfin Abidin yang masih berada di atas sepeda motornya samb il berkata -kata atau bertanya “ kon kok blayer -blayeran ” dan dijawab oleh anak korban I. Muhammad Tauhid dengan kata -kata “ opo, opo’o loh ”. - Bahwa benar setelah mendengar jawaban anak korban I. Muhammad Tauhid tersebut, terdakwa I. Subehan bin Muki langsun g mengambil 1 (satu) bilah senjata tajam jenis pisau yang sebelumnya oleh terdakwa I. Subehan bin Muki disimpan dipinggang kiri dengan menggunakan tangan kanannya langsung menusukkan 1 (satu) bilah senjata tajam jenis pisau kepada anak korban I. Muhammad T auhid sebanyak 2 (dua) kali ke arah perut anak korban I. Muhammad Tauhid. - Bahwa benar setelah itu anak korban I. Muhammad Tauhid dan anak korban II. Alfin Abidin turun dari sepeda motor dengan cara menjatuhkan sepeda motornya dan ketika anak korban II. A lfin Abidin (yang dibonceng) ingin lari menyelamatkan diri telah dibacok 1 (satu) kali oleh terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina dengan Halaman 18 menggunakan 1 (satu) buah senjata tajam jenis celurit mengenai tangan kiri anak korban II. Alfin Abidin. - Bahwa benar terdakwa I. Subehan bin Muki bersama Terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina langsung melarikan diri meninggalkan tempat kejadian tersebut dan langsung pulang Menimbang, bahwa Para Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge ) Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : - 1 (satu) buah senjata tajam jenis pisau dengan gagang terbuat dari kayu warna hitam panjang 40 cm, dengan sarung senjata tajam terbuat dari kulit;
- 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Vario 125 Tahun 2022 warna hitam Nopol L -2419 -BAC Noka MH1JMD117NK015186 Nosin JMD1E1015220 ;
- 1 (satu) buah senjata tajam jenis clurit dengan gagang terbuat dari kayu panjang ± 50 cm, dengan sarung senjata tajam terbuat dari kulit;
- 1 (satu) buah kaos lengan pendek, warna biru dongker bertuliskan “THE CREW” dengan lengan berlogo merah putih ya ng terdapat bekas robekan;
- 1 (satu) buah jaket Type Hoddie merk MC VOIS warna hitam berlogo tulisan Jepang terdapat bekas robekan. Kesemua barang bukti tersebut telah dilakukan penyitaan yang sah dan telah diperlihatkan kepada saksi dan terdakwa sehingga dapat diterima sebagai barang bukti dalam persidangan perkara ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa berawal pada hari Minggu tanggal 18 Desember 2022 sekitar pukul : 01.00 Wib ketika terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II . Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina sedang melihat balapan sepeda motor liar di Jalan Dr. Wahidin Kelurahan Purutrejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan, kemudian tiba - tiba melintas dari arah utara menuju selatan anak korban I. Muhammad Tauhid bersama anak korban II. Alfin Abidin dengan mengendarai sepeda motor merk Honda CB15A1RRF Tahun 2013 warna white blue (putih biru) tanpa nopol melintas tepat di depan terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina, kemudian sepeda Halaman 19 motor yang dikendarai oleh anak korban I. Muhammad Tauhid bersama anak korban II. Alfin Abidin digeber -geber knalpot sepeda motornya, sehingga membuat terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina marah kar ena merasa terganggu dan tidak terima, yang akhirnya terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina seketika itu bergegas mengendarai sepeda motor Honda Vario 125 milik terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan untuk me ndatangi anak korban I. Muhammad Tauhid dan anak korban II. Alfin Abidin yang saat itu sedang berhenti di depan Cubiespot office atau tempat start balapan sepeda motor liar. - Bahwa kemudian terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina turun dari sepeda motornya langsung mendekati anak korban I. Muhammad Tauhid bersama anak korban II. Alfin Abidin yang masih berada di atas sepeda motornya sambil berkata -kata atau bertanya “ kon kok blayer -blayeran ” dan dijawab oleh a nak korban I. Muhammad Tauhid dengan kata -kata “ opo, opo’o loh ”. - Bahwa setelah mendengar jawaban anak korban I. Muhammad Tauhid tersebut, terdakwa I. Subehan bin Muki langsung mengambil 1 (satu) bilah senjata tajam jenis pisau yang sebelumnya oleh terdak wa I. Subehan bin Muki disimpan dipinggang kiri dengan menggunakan tangan kanannya langsung menusukkan 1 (satu) bilah senjata tajam jenis pisau kepada anak korban I. Muhammad Tauhid sebanyak 2 (dua) kali ke arah perut anak korban I. Muhammad Tauhid. - Bahw a setelah itu anak korban I. Muhammad Tauhid dan anak korban II. Alfin Abidin turun dari sepeda motor dengan cara menjatuhkan sepeda motornya dan ketika anak korban II. Alfin Abidin (yang dibonceng) ingin lari menyelamatkan diri telah dibacok 1 (satu) kali oleh terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina dengan menggunakan 1 (satu) buah senjata tajam jenis celurit mengenai tangan kiri anak korban II. Alfin Abidin ;
- Bahwa kemudian anak korban II. Alfin Abidin lari menyelamatkan diri kearah utara sed ang anak korban I. Muhammad Tauhid dengan kondisi luka di perut usus terburai keluar lari menyelamatkan diri ke arah selatan, dan selanjutnya ada razia balapan liar (obrakan) dari pihak kepolisian, sehingga terdakwa I. Subehan bin Muki bersama Terdakwa Halaman 20 II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina juga langsung melarikan diri meninggalkan tempat kejadian tersebut dan langsung pulang. Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Para Terda kwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Haki m dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke kesatu sebagaimana diatur dalam Pasal Pasal 76C jo. Pasal 80 ayat (2) UU RI No. 35 Tahun 2014 Tentang Perubahan Atas UU RI No. 23 Tahun 2002 Tentang Perlindung an Anak sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang No. 1 Tahun 2016 Tentang Perubahan Kedua atas UU RI No. 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak sebagaimana telah ditetapkan dengan UU RI No. 17 Tahun 2016 Tentang Penetap an Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang No.1 Tahun 2016 Tentang Perubahan Kedua atas UU RI No. 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak menjadi Undang -Undang , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : a. Setia p orang ;
b. Dilarang menempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta melakukan kekerasan ;
c. Terhadap Anak ;
d. Mengakibatkan luka berat ;
Ad.1 Setiap Orang Menimbang, bahwa unsur “setiap orang” menurut doktrin hukum pidana bukanlah unsur perbu atan pidana, akan tetapi sebagai unsur pasal, sehingga patut dipertimbangkan untuk menghindari terjadinya error in persona ;
Menimbang, bahwa unsur “setiap orang” dalam pasal ini mengarah kepada subjek hukum yaitu orang sebagai manusia ( naturlijke person ) sebagai pemangku hak dan kewajiban yang dapat diminta pertanggungjawaban atas perbuatan yang didakwakan kepada diri terdakwa ;
Menimbang, bahwa unsur “setiap orang” mengarah kepada yang diduga sebagai pelaku tindak pidana;
Halaman 21 Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas disimpulkan bahwa pengertian unsur “setiap orang” tidak dapat disamakan sebagai “pelaku tindak pidana” karena pengertian unsur “setiap or ang” baru dapat beralih menjadi “pelaku tindak pidana” setelah Terdakwa terbukti melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa yang dimaksud sebagai “setiap orang” dalam perkara ini adalah para Terdakwa terdakwa I. SUBEHAN bin MUKI bersama terdakwa II. MUHAMMAD ANSORI bin MUSTINA yang di persidangan telah membenarkan identitasnya sebagaimana termuat dalam surat dakwaan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, mak a unsur “Setiap orang” telah terpenuhi atas diri para Terdakwa;
Menimbang, bahwa walaupun unsur “setiap orang” telah terpenuhi, namun unsur “setiap orang” bukanlah unsur yang dapat berdiri sendiri, sehingga apakah benar para Terdakwa dapat dinyatakan te lah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan suatu tindak pidana sebagaimana didakwakan oleh Penuntut Umum, tentunya akan dipertimbangkan lebih lanjut apakah keseluruhan unsur -unsur dari pasal yang didakwakan kepadanya, telah terbukti secara s ah dan menyakinkan dalam perbuatannya;
Ad.2 Dilarang menempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta melakukan kekerasan ;
Menimbang, bahwa Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI), Dilarang diartikan sebagai tidak memperbolehk an berbuat sesuatu. Bahwa unsur kedua dari pasal ini terdiri dari beberapa perbuatan yang bersifat alternatif, artinya memberi opsi pada Penuntut Umum untuk menentukan perbuatan terdakwa yang paling cocok dengan salah satu perbuatan dalam pasal tersebut. Dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia ”melakukan” diartikan antara lain : 1) mengerjakan (menjalankan dsb);
2) mengadakan (suatu perbuatan, tindakan dsb);
3) melaksanakan, mempraktikkan, menunaikan;
4) melazimkan (kebiasaan, cara dsb);
5) menjadikan (membuat dsb) berlaku;
6) berbuat sesuatu;
7) mengabulkan, meluluskan. Dalam buku Prof. Dr. Teguh Prasetyo, S.H.,M.Si berjudul “Hukum Pidana” halaman 212 -213 menyebutkan bahwa Yang disebut sebagai orang yang melakukan adalah mereka yang melakukan secara material me lakukan “sendiri” suatu perbuatan yang dirumuskan di dalam setiap delik. Dalam buku Dr. Leden Marpaung, SH Halaman 22 berjudul ”Asas -Teori -Praktik Hukum Pidana”halaman 78 menyebutkan bahwa Yang dimaksud dengan ”pelaku”/orang yang melakukan delik (dader/doer) adalah o rang yang memenuhi semua unsur delik sebagaimana dirumuskan oleh undang -undang, baik unsur subjektif maupun unsur objektif. Dalam Pasal 1 angka 15a Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2014 Tentang Perubahan Atas Undang -Undang Nomor 23 Tahun 20 02 Tentang Perlindungan Anak bahwa yang dimaksud dengan kekerasan adalah setiap perbuatan terhadap Anak yang berakibat timbulnya kesengsaraan atau penderitaan secara fisik, psikis,seksual, dan/atau penelantaran, termasuk ancaman untuk melakukan perbuatan, pemaksaan, atau perampasan kemerdekaan secara melawan hukum. - Menimbang, Bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan, Bahwa berawal pada hari Minggu tanggal 18 Desember 2022 sekitar pukul : 01.00 Wib ketika terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina sedang melihat balapan sepeda motor liar di Jalan Dr. Wahidin Keluraha n Purutrejo Kecamatan Purworejo Kota Pasuruan, kemudian tiba - tiba melintas dari arah utara menuju selatan anak korban I. Muhammad Tauhid bersama anak korban II. Alfin Abidin dengan mengendarai sepeda motor merk Honda CB15A1RRF Tahun 2013 warna white blue (putih biru) tanpa nopol melintas tepat di depan terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina, kemudian sepeda motor yang dikendarai oleh anak korban I. Muhammad Tauhid bersama anak korban II. Alfin Abidin digebe r-geber knalpot sepeda motornya, sehingga membuat terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina marah karena merasa terganggu dan tidak terima, yang akhirnya terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muham mad Ansori alias Aan bin Mustina seketika itu bergegas mengendarai sepeda motor Honda Vario 125 milik terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan untuk mendatangi anak korban I. Muhammad Tauhid dan anak korban II. Alfin Abidin yang saat itu sedang berhenti di dep an Cubiespot office atau tempat start balapan sepeda motor liar. - Bahwa kemudian terdakwa I. Subehan bin Muki bersama terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina turun dari sepeda motornya langsung mendekati anak korban I. Muhammad Tauhid bersama an ak korban II. Alfin Abidin yang masih berada di atas sepeda motornya Halaman 23 sambil berkata -kata atau bertanya “ kon kok blayer -blayeran ” dan dijawab oleh anak korban I. Muhammad Tauhid dengan kata -kata “ opo, opo’o loh ”. - Bahwa setelah mendengar jawaban anak korba n I. Muhammad Tauhid tersebut, terdakwa I. Subehan bin Muki langsung mengambil 1 (satu) bilah senjata tajam jenis pisau yang sebelumnya oleh terdakwa I. Subehan bin Muki disimpan dipinggang kiri dengan menggunakan tangan kanannya langsung menusukkan 1 (sat u) bilah senjata tajam jenis pisau kepada anak korban I. Muhammad Tauhid sebanyak 2 (dua) kali ke arah perut anak korban I. Muhammad Tauhid. - Bahwa setelah itu anak korban I. Muhammad Tauhid dan anak korban II. Alfin Abidin turun dari sepeda motor dengan cara menjatuhkan sepeda motornya dan ketika anak korban II. Alfin Abidin (yang dibonceng) ingin lari menyelamatkan diri telah dibacok 1 (satu) kali oleh terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina dengan menggunakan 1 (satu) buah senjata tajam jenis celurit mengenai tangan kiri anak korban II. Alfin Abidin ;
Menimbang, bahwa dari fakta hukum tersebut diketahui bahwa luka yang dialami oleh anak korban adalah diakibatkan oleh tindakan para terdakwa yang menusuk dan membacok kearah para anak korban sehi ngga mengenai perut dan tangan para anak korban sehingga menyebabkan penderitaan fisik bagi para anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 15 mengenai pengertian Kekerasan diatas Menimbang, bahwa dengan demikian maka Unsur Dilarang menempatkan, membiar kan, melakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta melakukan kekerasan telah terpenuhi yakni melakukan kekerasan;
Ad. 3 Terhadap anak Menimbang, bahwa Ya ng dimaksud dengan unsur terhadap Anak adalah bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 1 angka 1 Undang -Undang Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perubahan atas Undang -Undang Nomor 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak, yang dimaksud dengan anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun, termasuk anak yang masih dalam kandungan;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di Persidangan bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi, bahwa para anak korban masih belum berusia 18 (delapan belas) tahun sehingga masih tergolong anak;
Halaman 24 Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis berpendapat bahwa unsur ini telah terpenuhi;
Ad. 4 Mengakibatkan luka berat;
Menimbang, bahwa Ketentuan Pasal 90 KUHP merumuskan pengertian luka berat adalah : - Jatuh sakit atau men dapat luka yang tidak memberi harapan akan sembuh sama sekali, atau yang menimbulkan bahaya maut ;
- Tidak mampu terus – menerus untuk menjalankan tugas jabatan atau pekerjaan pencarian;
- Kehilangan salah satu pancaindra ;
- Mendapat cacat berat (verminki ng) ;
- Menderita sakit lumpuh ;
- Terganggunya daya pikir selama empat minggu lebih ;
- Gugurnya atau matinya kandungan seorang perempuan ;
Menimbang, Bahwa berdasarkan fakta -fakta persidangan Bahwa akibat perbuatan terdakwa I. Subehan bin Muki bersama dengan Terdakwa II. Muhammad Ansori alias Aan bin Mustina tersebut telah mengakibatkan luka -luka yang diderita oleh : 
1. Anak korban I. Muhammad Tauhid yang mengalami luka robek di bagian perut hing ga ususnya terburai keluar, sebagaimana dalam Visum et Repertum Nomor : 445/5545/423.600.03/2022 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. M. Saifuddin, Sp.B dokter pada Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) dr. R. SOEDARSONO dengan hasil pemeriksaan fisik : Status lokalis : a. Pada perut bagian tengah diatas pusar, terdapat luka terbuka sejajar ukuran delapan sentimeter kali empat sentimeter sedalam rongga perut, tampak usus keluar dari luka tersebut berwarna merah kehitaman sepanjang dua ratus dua puluh sentimet er ;
b. Pada bagian perbatasan perut dan rongga dada kanan, terdapat luka terbuka sejajar tepi rata ukuran empat sentimeter kali dua sentimeter sedalam otot ;
Diganosis : a. Trauma tajam abdomen (trauma tajam perut) ;
b. Eviserasi intestine strangulata (k eluarnya usus disertai dengan jeratan dan kurangnya suplai darah ke usus) ;
Halaman 25 c. Internal bleeding hemodinamik stabil (perdarahan dalam perut dengan tanda -tanda vital yang stabil) ;
Menimbang, bahwa melihat luka -luka yang dialami oleh anak korban sebagai akibat dari perbuatan para terdakwa , majelis berpendapat bahwa luka tersebut dapat digolongkan kedalam luka berat sebab keluarnya / terburainya usus anak korban Muhammad Tauhid sebagaimana foto yang terlampir dalam berkas perkara serta dari keterangan dokter bedah adalah luka yang sangat fatal dan sangat besar menimbulkan bahaya maut di mana baik yang diakibatkan kegagalan Tindakan medis ataupun kegagalan fungsi organ serta resiko infeksi yang setiap saat dapat menimpa anak korban sehingga Majelis berpendapat bahwa luka yang dialami anak korban telah dapat dikategorikan sebagai Luka Berat . Menimbang, bahwa berdasarkan hal -hal tersebut diatas, maka menurut hemat Majelis unsur “ mengakibatkan luka berat ” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur tindak pidana telah dipertimbangkan dan telah terpenuhi, dan dalam uraian perti mbangan unsur diatas keseluruhannya merujuk kepada terdakwa sebagai pelaku tindak Pidana, dengan demikian Unsur “Setiap orang” yang kaitannya mengenai Pelaku tindak Pidana adalah terpenuhi yaitu para terdakwa adalah sebagai Pelaku tindak Pidana;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal 76C jo. Pasal 80 ayat (2) UU RI No. 35 Tahun 2014 Tentang Perubahan Atas UU RI No. 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang No. 1 Tahun 2016 Tentang Perubahan Kedua atas UU RI No. 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak sebagaimana telah ditetapkan dengan UU RI No. 17 Tahun 2016 Tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang No.1 Tahun 2016 Tentang Perubahan Kedua atas UU RI No. 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak menjadi Undang -Undang telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didak wakan dalam dakwaan alternatif kesatu ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan tidak ditemukan alasan -alasan pemaaf ( Faits d’Excuses ) yang dapat menghapuskan unsur -unsur kesalahan dan ataupun alasan -alasan pembenar ( Faits d’Justifikatif ) yang dapat menghapuskan sifat melawan hukum dari perbuatan para terdakwa , maka Majelis Hakim berkeyakinan bahwa para terdakwa haruslah dinyatakan telah Halaman 26 terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan kesatu Penuntut Umum serta harus mem pertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa penghukuman atas diri terdakwa tidak semata - mata memberikan rasa keadilan kepada korban, masyarakat luas, melainkan memberikan keadilan pula terhadap diri terdakwa, sebagai bagian penghormatan Hak Asasi Manusia, serta sebagai bagian amanat Konstitusi Negara Republik Indonesia;
Menimbang, bahwa aspek edukatif dan tujuan pemidanaan itu, bukanlah sebagai pembalasan atau pengimbalan, melainkan mempunyai tujuan tertentu yang bermanfaat bagi para terdakwa . Menimbang, bahwa s etelah mempertimbangkan hal -hal tersebut diatas, maka berat ringannya pidana seperti amar putusan dibawah ini sudah dianggap layak dan adil ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap para terdakwa telah dikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan t ersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, serta hingga putusan ini diucapkan, Majelis tidak menemukan alasan yang dapat dijadikan sebagai dasar untuk mengeluarkan para terdakwa dari tahanan, maka perlu ditetapkan agar para terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terkait barang bukti yang diajukan dalam perkara ini yakni berupa : - 1 (satu) buah senjata tajam jenis pisau dengan gagang terbuat dari kayu warn a hitam panjang 40 cm, dengan sarung senjata tajam terbuat dari kulit;
- 1 (satu) buah senjata tajam jenis clurit dengan gagang terbuat dari kayu panjang ± 50 cm, dengan sarung senjata tajam terbuat dari kulit;
- 1 (satu) buah kaos lengan pendek, warna bir u dongker bertuliskan “THE CREW” dengan lengan berlogo merah putih yang terdapat bekas robekan;
- 1 (satu) buah jaket Type Hoddie merk MC VOIS warna hitam berlogo tulisan Jepang terdapat bekas robekan Halaman 27 Adalah senjata yang diggunakan untuk melakukan tindak p idana dan berupa pakaian yang dikenakan pada saat tindak pidana terjadi yang mana pakaian tersebut telah rusak dan tidak diinginkan lagi oleh anak korban, maka terhadap barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan. Sedangkan terhadap barang bukti berup a 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Vario 125 Tahun 2022 warna hitam Nopol L -2419 -BAC Noka MH1JMD117NK015186 Nosin JMD1E1015220 adalah milik daripada terdakwa II maka terhadap barang bukti tersebut dikembalikan kepada terdakwa II;
Menimbang, bahwa untu k menjatuhkan pidana terhadap diri para terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan para Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat ;
- Terdakwa I SUBEHAN bin MUKI telah pernah dihukum pada tahun 2021 dalam perkara pencurian dengan pemberatan ;
- Terdakwa I SUBEHAN bin MUKI yang pertama kali melakukan kekerasan kepada anak korban dengan menusukkan pisaunya kearah perut anak korban;
- Emosi onal para terdakwa cukup membahayakan dimana para terdakwa yang memang berniat secara sadar menonton balap liar namun tersinggung dengan suara knalpot motor peserta balap liar yakni motor anak korban;
- Para anak korban belum berdamai dengan para terdakwa Keadaan yang meringankan : - Para Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak mengulanginya lagi - Para Terdakwa bersikap sopan, tidak berbelit -belit, serta mengakui semua perbuatannya didalam persidangan ;
- Terdakwa II belum pernah dihukum Menimbang, bahwa karena para terdakwa dijatuhi pidana, maka kepadanya dibebankan untuk membayar biaya perkara, sesuai Pasal 222 Kitab Undang -undang Hukum Acara Pidana ;
Memperhatikan, Pasal 76C jo. Pasal 80 ayat (2) UU RI No. 35 Tahun 2014 Tentang Perubahan Atas UU RI No. 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang No. 1 Tahun 2016 Tentang Perubahan Kedua atas UU RI No. 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak sebagaimana telah ditetapkan dengan UU RI No. 17 Tahun 2 016 Tentang Penetapan Peraturan Halaman 28 Pemerintah Pengganti Undang -Undang No.1 Tahun 2016 Tentang Perubahan Kedua atas UU RI No. 23 Tahun 2002 , Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan para Terdakwa Terdakwa I. SUBEHAN bin MUKI dan Terdakwa II. MUHAMMAD ANSORI bin MUSTINA telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “melakukan kekerasan terhadap anak yang menyebabkan luka berat” ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa I SUBEHAN bin MUKI berupa pidana penjara selama 3 (tiga) tahun 6 (enam) bulan dan pidana denda sejumlah Rp 5.000.000,00 (lima juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan, dan pidana terhadap Terdakwa II MUHAMMAD ANSORI bin MUSTINA berupa pidana penjara selama 2 (dua) tahun 6 (enam) bulan dan pidana denda sejumlah Rp 2.000.000,00 (dua juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan ;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh para Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijat uhkan ;
4. Memerintahkan para Terdakwa tetap berada dalam Tahanan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah senjat a tajam jenis pisau dengan gagang terbuat dari kayu warna hitam panjang 40 cm, dengan sarung senjata tajam terbuat dari kulit;
- 1 (satu) buah senjata tajam jenis clurit dengan gagang terbuat dari kayu panjang ± 50 cm, dengan sarung senjata tajam terbuat d ari kulit;
- 1 (satu) buah kaos lengan pendek, warna biru dongker bertuliskan “THE CREW” dengan lengan berlogo merah putih yang terdapat bekas robekan;
- 1 (satu) buah jaket Type Hoddie merk MC VOIS warna hitam berlogo tulisan Jepang terdapat bekas robekan Dirampas untuk dimusnahkan - 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Vario 125 Tahun 2022 warna hitam Nopol L -2419 -BAC Noka MH1JMD117NK015186 Nosin JMD1E1015220 Dikembalikan kepada Terdakwa II MUHAMMAD ANSORI bin MUSTINA Halaman 29 6. Membeban i para Terdakwa untuk membayar biaya perkara masing -masing sebesar Rp 5.000, - (lima ribu rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pasuruan, pada hari Kamis , tanggal 11 Mei 2023 , oleh kami, Tri Margono, S.H., sebagai Hakim Ketua, I Komang Ari Anggara Putra, S.H., Hidayat Sarjana, S.H., M.Hum masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Senin tanggal 15 Mei 2023 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Nova Indah , S.H., M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Pasuruan, serta dihadiri oleh Wahyudiono , S.H., Penuntut Umum dan Para Terdakwa didampingi Penasihat Hukum Para Terdakwa ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, I Komang Ari Anggara Putra, S.H.. Tri Margono, S.H. Hidayat Sarjana, S.H., M.Hum Panitera Pengganti, Nova Indah , S.H., M.H. Halaman 30