Nomor 11/Pid.B/2023/PN Psr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Pasuruan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Aris Efendi bin Anwar Sadad 
2. Tempat lahir : Pasuruan 
3. Umur/Tanggal lahir : 34/11 Juli 1988 
4. Jenis kelamin : Laki -laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Halmahera Gg. 09/02 Rt.04 Rw.05 Kel.Gadingrejo Kec.Gadingrej o Kota Pasuruan 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Swasta Terdakwa Aris Efendi bin Anwar Sadad ditangkap pada tanggal 4 November 2022 Terdakwa Aris Efendi bin Anwar Sadad ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 5 November 2022 sampa i dengan tanggal 24 November 2022 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 25 November 2022 sampai dengan tanggal 3 Januari 2023 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 2 Januari 2023 sampai dengan tanggal 21 Januari 2023 
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 17 Januari 2023 sampai dengan tanggal 15 Februari 2023 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 16 Februari 2023 sampai dengan tanggal 16 April 2023 Terdakwa menghadap sendiri di pe rsidangan walaupun telah diberitahukan haknya untuk dapat diampingi oleh penasehat hukum;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : Halaman 1 - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Pasuruan Nomor 11/Pid.B/2023/PN Psr tanggal 17 Januari 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 11/Pid.B/2023/PN Psr tanggal 17 Januari 2023 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa ARIS EFENDI bin ANWAR SADAT bersalah melakukan tindak pidana “ Pencurian dengan pemberatan “ sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal : 363 Ayat (1) ke - 4e, 5e KUHP. 2. Menjatuhkan Pidana terhadap terdakwa ARIS EFENDI bin ANWAR SADAT dengan pidana penjara selama 1 (satu) Tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan. 3. Menyatakan barang bukti berupa berupa : - N I H I L 
4. Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkar a sebesar Rp.5.000, - (lima ribu rupiah). Menimbang, bahwa atas tuntutan tersebut terdakwa mengajukan permohonan secara lisan yang pada pokoknya menyatakan mohon keringanan hukuman terdakwa merupakan tu lang punggung keluarga dan terdakwa telah menyesal serta berjanji idak mengulanginya kembali;
Menimbang, bahwa atas permohonan lisan terdakwa, Penuntut umum menyatakan tetap pada tuntutannya dan terdakwa juga tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terd akwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa terdakwa ARIES EFENDI BIN ANWAR SADAD bersama - sama dengan Sdr. ACHMAD MAULANA alias CIMET, DOLADI dan RUDI (sudah menjalani hukuman tahun 2019), pada h ari Kamis tanggal 30 Mei 2019sekitar pukul 16.30 Wib , atau setidak tidaknya pada waktu lain dalam bulan Mei tahun 2019, bertempat di Toko bin ang Jaya di Jl. Soekarno Hatta No.57 -77 Kel. Trajeng Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan, atausetidak - tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Halaman 2 Pengadilan Negeri Pasuruan, telah mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain yaitu berupa uang sebesar Rp. 6.000.000, - (Enam juta rupiah) dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, dilakukan oleh dua orang bersama -sama atau lebih, dengan masuk ketempat kejahatan itu atau dapat mencapai barang untuk diambilnya, dengan jalan memakai alat linggis, Perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa pada awalnya hari kamis, tanggal 30 Mei 2019 sekira pukul 21.00 Wib di Toko bin ang Jaya yang terleatak di Jl. Soekarno Hatta No.57 -77 Kel. Trajeng Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan, awalnya terdakwa dan Saksi Achmad Maulana alias Cimet berangkat jam 20 .00 Wib dengan menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor merk Supra X tahun 2001 warna hitam Nopol lupa di perempatan lampu merah Kumala tepatnya di Timur Toko bin ang Jaya terdakwa bertemu Sdr. Doladi dan Sdr. Rudi, kemudian terdakwa berempat berunding untuk merencanakan masuk ke Toko bin ang Jaya dengan pembagian tugas yaitu untuk Sdr. Achmad Maulana alias Cimet dan Sdr. Rudi menaiki pagar rumah yang berada di sebelah Barat Toko bin ang jaya lalu menaiki tembok berjalan ke arah Timur lalu masuk ke Toko bin ang Jaya melalui genteng lalu turun dengan menyingkirkan beberapa genteng menggunakan tali tambang setelah itu Sdr. Achmad Maulana alias Cimet dan Rudi berhasil masuk ke Toko bin ang Jaya lalu merusak brangkas yang terbuat dari besi dengan menggunakan alat beru pa linggis yang dibawa oleh Sdr. Achmad Maulana alias Cimet, yang mana brangkas tersebut sebelumnya berada di dalam kamar, sedangkan Sdr. Doladi mengawasi di tempat Futsal VIP Jl. Soekarno Hatta No.94, Kebonsari Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan, lalu kira -kira kurang lebih 1 jam berjalan Sdr. Achmad Maulana alias Cimet dan Sdr. Rudi, terliat keluar dari diatap Toko bin ang Jaya kemudian turun lalu Sdr. Doladi dan Sdr. Rudi berlari ke arah Barat sedangkan Sdr. Maulana alias Cimet mengahmpiri terdakwa di seberang jalan lalu terdakwa dan Sdr. Maulana alias Cimet pulang menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor merk Supra X tahun 2001 warna hitam, terdakwa mendapat komisi dari Sdr. Maulana alias Cimet sebesar Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah) Halaman 3 - Akibat perbuatan terda kwa ARIES EFENDI BIN ANWAR SADAD saksi INEKE LINDAWATI mengalami kerugian kurang lebih Rp. 6.000.000, - ( Enam juta rupiah). Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 363 ayat (1) ke - 4, ke-5 KUHP. Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa telah menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan atau eksepsi;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -saksi sebagai berikut: 
1. INEKE LINDAWATI dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Kapasitas saksi dalam perkara pencurian dengan pemberatan tersebut adalah saksi sebagai korban atas adanya tindak pidana pencurian dengan pemberatan yang terjadi di dalam toko bin ang Jaya a tau saksi sebagai pewaris dari Toko bin ang Jaya - Bahwa saksi jelaskan bahwa Toko bin ang Jaya bergerak dalam bidang penjualan bahan -bahan meubel - Bahwa yang menjadi korban p encurian dengan pemberatan tersebut adalah saksi sendiri. Diketahui pada hari Jumat tanggal 31 Mei 2019 sekitar jam 08.30 WIB di dalam Toko bin ang Jaya yang terletak di Jl. Soekarno Hatta No. 75 -77 Kel. Trajeng Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan - Bahwa benda yang menjadi Objek pencurian den gan pemberatan yang saksi alami tersebut adalah berupa uang tunai senilai ±Rp. 6.000.000, - (enam juta rupiah) - Bahwa uang tunai kurang lebih senilai ±Rp. 6.000.000, - (enam juta rupiah) yang hilang tersebut diatas adalah milik dari Toko bin ang Jaya - Bahwa saksi jelaskan awalnya pada hari Kamis tanggal 30 Mei 2019 sekira pukul 16.30 WIB Saksi AGUS sebagai pegawai Toko bin ang Jaya yang terakhir menutup toko dan melihat brangkas besi berisi sejumlah uang yang berada didalam ruang tamu toko masih dalam kead aan tertutup atau utuh. Kemudian keesokan harinya yakni pada hari Jum’at tanggal 31 Mei 2019 sekira pukul 08.30 WIB, Saksi NANIK yang pertama kali membuka toko telah mendapati brangkas besi yang berisi sejumlah uang tersebut sudah dalam kondisi rusak dan u ang tunai didalamnya turut raib atau Halaman 4 hilang. Akibat kejadian tersebut saksi mengalami kerugian uang tunai senilai ±Rp. 6.000.000, - (enam juta rupiah). - Bahwa awalnya saksi tidak mengetahui siapakah orang yang telah mengambil uang tunai senilai ±Rp. 6.000 .000, - (enam juta rupiah) milik saksi tersebut akan tetapin setelah persidangan saksi mengetahui bahwasanya pelaku yang telah melakukan pencurian di Toko bin ang Jaya berjumlah 4 (empat) orang pelaku diantarannya Sdr. DOLADI bin MUHAMMAD, Sdr. RUDI bin SA WI dan Sdr. ACHMAD MAULANA alias CIMET bin SLAMET dan untuk satu pelaku lainnya masih buron atau masih dicari oleh Pihak Kepolisian - Bahwa saksi jelaskan bahwa orang yang telah mengambil uang tunai senilai ±Rp. 6.000.000, - (enam juta rupiah) milik saksi t ersebut tidak pernah meminta ijin kepada saksi selaku pemilik uang tunai senilai ±Rp. 6.000.000, - (enam juta rupiah) tersebut - Bahwa menurut saksi cara plaku dalam melakukan aksi pencurian tersebut yakni, ketika Toko bin ang Jaya dalam keadaan tutup, pel aku pencurian tersebut masuk kedalam toko dari gang kecil yang terletak di belakang toko dengan meloncat lewat jendela. Kemudian setelah berhasil memasuki kedalam toko tersebut pelaku langsung masuk ke dalam ruang tamu toko bin ang Jaya yang didalamnya ter dapat brangkas yang terbuat dari besi dan merusak rumah kunci dari brangkas besi tersebut. Dimana di dalam ruang tamu Toko Bitang Jaya tersebut terdapat 2 (dua) brangkas besi, dan pelaku pada saat tersebut hanya merusak brangkas bagian bawah saja - Bahwa s ebelumnya di Toko bin ang Jaya sudah pernah terjadi kejadian pencurian terhadap uang tunai yakni pada tanggal 23 Mei 2019 diketahui sekira pukul 08.30 WIB dan yang menjadi objek pencurian adalah sejumlah uang tunai sebesar ±Rp. 1.500.000, - (satu juta lima ratus ribu rupiah). Dimana Uang yang hilang tersebut ditaruh dalam laci meja dari Toko bin ang Jaya dan pada tanggal 31 Mei 2019 terulang kembali pencurian uang di Toko bin ang Jaya - Bahwa Kondisi tempat kejadian pada waktu tersebut adalah ramai mengingat lokasi toko terletak di pinggir jalan Jl. Soekarno Hatta No. 75-77 Kel. Trajeng Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan - Atas kejadian tersebut saksi tidak mempunyai kecurigaan terhadap orang lain Halaman 5 Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan p endapat keterangan saksi benar dan tidak keberatan 
2. Saksi NINIK SUHARTINI memberikan keterangan dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa barang yang berada di dalam Brankas Toko bin ag Jaya yang berada diruang tengah Toko bin ang Jaya tersebut milik Saksi INEKE LINDWATI - Bahwa dapat saksi jelaskan Saksi INEKE LINDWATI tersebut adalah selaku anak Bos pemilik toko bin ang Jaya yang juga ikut mengurus toko bin ang Jaya - Bahwa Seingat saksi kejadian tersebut terjadi sekira bulan Mei 2019, dan kejadian tersebut terjadi di Toko bin ang Jaya yang terletak Jl. Raya Soekarno Hatta No. 75 -77, Kel. Trajeng Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan - Bahwa menurut saksi terdakwa tersebut melakukan pencurian dengan pemberatan dengan cara masuk secara paksa kemudian merusak brangkas selanjutnya m engambil barang yang berada didalam barangkas tersebut - Bahwa Sekira bulan Mei tahun 2019 di Toko bin ang Jaya yang terletak di Jl. Raya Soekarno Hatta No. 75 -77, Kel. Trajeng Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan, Awalnya sekira jam 08.00 Wib kami yakni karyaw an toko bin ang Jaya menunggu Bos datang, kemudian teman kerja saksi membuka toko bin ang Jaya kemudian kami masuk sejumlah sekira ± 5 orang karyawan toko bin ang Jaya masuk kedalam toko dan dengan Pemilik Toko, lalu diketahui laci kasir sudah dirusak dala m terbuka lalu brangkas yang berada di ruangan tengah sudah dalam keadaan rusak pintunya dan berpindah posisi jatuh kesamping, yang mana sebelumnya kemarin pada saat waktu toko bin ang Jaya ditinggal atau tutup masih dalam keadaan baik -baik saja atau tidak ada yang dirusak, mengetahui - Bahwa saksi tidak perah bertemu dan kenal dengan Sdr. DOLADI bin MUHAMMAD, akan tetapi berdasarkan informasi yang saksi dapatkan darim Petugas Sdr. DOLADI bin MUHAMMAD adalah tetangga dari Sdr. RUDI bin SAWI. - Bahwa untuk Sdr. RUDI saksi mengetahui dan m engenalnnya dikarenakan Sd. RUDI adalah seorang pengamen yang sering mengamen di toko bin ang Jaya dan ketika saksi membutuhkan tenaga bantuan dalam bekerja saksi juga pernah sekali dua kali meminta tolong kepada Sdr. RUDI untuk mengangkut gulungan kain di toko saksi, Sdr. RUDI juga biasannya mengobrol dengan pegawai -pegawai saksi. - Bahwa atas kejadian tersebut saksi mengalami kerugian materi berkisar kurang lebih sebesar Rp. 6.000.000, - (enam juta rupiah) Halaman 6 kejadian tersebut Saksi INEKE LINDWATI melaporkan kejadian pencurian terebut ke Polres Pasuruan Kota - Bahwa yang dirugikan adalah Bos atau selaku pengurus toko bin ang Jaya Saksi INEKE LINDWATI dengan jumlah k erugian saksi k urang tahu Atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya dan tidak keberatan 
3. Saksi FATKHUR RIDHO THOLABI memberikan keterangan dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa , terdakwa saksi tangkap sehubungan dengan pela ku pencurian dengan pemberatanadalah terdakwa ARIS EFENDI , Laki-laki, umur 34 tahun, tempat tanggal lahir Pasuruan , tanggal 11 Juli 1988 , Agama Islam , Pekerjaan Swasta, Pendidikan SD ( Tidak lulus) , Kewarganegaraan Indonesia , Suku Jawa , alamat Jl. Halmahera Gg. 09 Rt. 05 Rw. 05 Kel./Kec. Gadingrejo Kota Pasuruan - Bahwa informasi yang kami dapat kan dan interogasi terhadap Saksi ACHMAD MAULANA alias CIMET bin SLAMET (tersangka yang berhasil diamankan lebih dahulu oleh Polres Pasuruan)menerangkan bahwa terdakwaARIS EFENDI telah ikut melakukan pencurian uang tunai kurang lebih Rp 6.000.000, - (enam juta rupiah) yang berada di dalam Brankas Besi yang berada di Toko bin ang Jaya yang terletak di Jl. Soekarno Hatta No. 57 -77 Kel. Trajeng Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan - Berdasarkan keterangan korban Saksi INEKE LINDAWATI bahwa pelaku telah berhasil melakukan pencurian uang tunai kurang lebih Rp 6.000.000, - (enam juta rupiah) yang berada di dalam Brankas Besi yang berada di Toko bin ang Jaya yang terletak di Jl. Soekarno Hatta No. 57 -77 Kel. Trajeng Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan, yang mana dari keterangan saksi ACHMAD MAULANA alias CIMET bin SLAMET bahwa terdakwa ARIS EFENDI telah ikut dalam melakukan pencurian tersebut - Bahwa Dasar saksi melakukan penangk apan tersebut adalah LP/156/V/RES.1.8/2019 /JATIM/RES PAS KOTA , Tanggal 31 Mei 2019,Daftar Pencurian Orang Nomor: DPO/56/IX/RES.1.17/2019/Satreskrim, tanggal 3 September 2019, dan Surat Perintah Penangkapan Nomor : Sprin - Kap/152/XI/RES.1.8. /2022/Satreskrim, tanggal 4 November 2022 Halaman 7 - Bahwa Saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa ARIS EFENDI pada hari Jumat , 4 November 2022 sekira jam 11.30 Wib di sebuah bengkel yang terletak di Jl. Hangtuah Kel./Kec. Gadingrejo Kota Pasuruan - Bahwa s aksi melakukan penangkapan tersebut bersama -sama dengan Unit Resmob Polres Pasuruan Kota diantaranyasaksi BRIPDA GENTA WIKRAMA SATYA P . 22 th (SAKSI)(sama -sama dinas di Sat reskrim Polres Pasuruan Kota) - Bahwa Pada saat saksi melakukan penangkapan terdakwa ARIS EFENDI tersebut, terdakwa ARIS EFENDI sedang duduk menugggu sepeda motor miliknya diservice disebuah bengkel yang terletak di Jl. Hangtuah Kel./Kec. Gadingrejo Kota Pasuruan - Bahwa saksi jelasakan dalam penangkapan terdakwa ARIS EFENDI kami tidak me ngamankan barang bukti apapun, dari hasil interogasi terhadap terdakwa ARIS EFENDI berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Supra X tahun 2001 warna hitam, Nopol Lupa yang digunakan terdakwa ARIS EFENDI telah dijual kepada seseorang yang berlamatkan di Rusun awa Kel. Petahuan Kec. Gadingrejo Kota Pasuruan - Bahwa saksi jelaskan bahwa terdakwa ARIS EFENDI pada saat melakukan pencurian terhadap uang tunai kurang lebih Rp 6.000.000, - (enam juta rupiah) yang berada di dalam Brankas Besi yang berada di Toko bin ang Jaya yang terletak di Jl. Soekarno Hatta No. 57 -77 Kel. Trajeng Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan yakni bersama Sdr. RUDI bin SAWI, Sdr. DOLADI bin MUHAMMAD dan Sdr. ACHMAD MAULANA alias CIMET bin SLAMET yang telah tertangkap terlebih dahulu pada tahun 2019 - Bahwa b erdasarkan hasil interogasi terdakwa ARIS EFENDI melakukan pencurian dengan pemberatan menggunakan sarana berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Supra X tahun 2001 warna hitam, Nopol Lupa milik terdakwa ARIS EFENDI - Bahwaketerangan dari saksi ACHM AD MAULANA alias CIMET bin SLAMET bahwa pada saat melakukan pencurian tersebut menggunakan alat berupa 1 (satu) buah obeng dengan gagang warna hitam orange dengan panjang ± 20cm milik Saksi ACHMAD MAULANA alias CIMET bin SLAMET - Bahwa alat berupa 1 (satu) bua h obeng dengan gagang warna hitam orange dengan panjang ± 20cm telah diamankan petugas kepolisian dan telah diserah terimakan ke Kejaksaan pada tahun 2019 pada saat Sdr. Halaman 8 RUDI bin SAWI, Sdr. DOLADI bin MUHAMMAD dan Sdr. ACHMAD MAULANA alias CIMET tertangkap Atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya;
4. Saksi GENTA WIKRAMA SATYA memberikan keterangan dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa terdakwa saksi tangkap sehubungan dengan pelaku pencurian dengan pemberatanadalah terdakwa ARIS EFENDI , Laki-laki, umur 34 tahun, tempat tanggal lahir Pasuruan , tanggal 11 Juli 1988 , Agama Islam , Pekerjaan Swasta, Pendidikan SD ( Tidak lulus) , Kewarganegaraan Indone sia, Suku Jawa , alamat Jl. Halmahera Gg. 09 Rt. 05 Rw. 05 Kel./Kec. Gadingrejo Kota Pasuruan - Bahwa informasi yang kami dapat kan dan interogasi terhadap Saksi ACHMAD MAULANA alias CIMET bin SLAMET (tersangka yang berhasil diamankan lebih dahulu oleh Polres Pasuruan)menerangkan bahwa terdakwaARIS EFENDI telah ikut melakukan pencurian uang tunai kurang lebih Rp 6.000.000, - (enam juta rupiah ) yang berada di dalam Brankas Besi yang berada di Toko bin ang Jaya yang terletak di Jl. Soekarno Hatta No. 57 -77 Kel. Trajeng Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan - Berdasarkan keterangan korban Saksi INEKE LINDAWATI bahwa pelaku telah berhasil melakukan penc urian uang tunai kurang lebih Rp 
6.000.000, - (enam juta rupiah) yang berada di dalam Brankas Besi yang berada di Toko bin ang Jaya yang terletak di Jl. Soekarno Hatta No. 57 - 77 Kel. Trajeng Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan, yang mana dari keterangan saksi A CHMAD MAULANA alias CIMET bin SLAMET bahwa terdakwa ARIS EFENDI telah ikut dalam melakukan pencurian tersebut - Bahwa Dasar saksi melakukan penangkapan tersebut adalah LP/156/V/RES.1.8/2019 /JATIM/RES PAS KOTA , Tanggal 31 Mei 2019,Daftar Pencurian Orang Nomor : DPO/56/IX/RES.1.17/2019/Satreskrim, tanggal 3 September 2019, dan Surat Perintah Penangkapan Nomor : Sprin - Kap/152/XI/RES.1.8. /2022/Satreskrim, tanggal 4 November 2022 - Bahwa Saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa ARIS EFENDI pada hari Jumat , 4 November 2022 sekira jam 11.30 Wib di sebuah bengkel yang terletak di Jl. Hangtuah Kel./Kec. Gadingrejo Kota Pasuruan Halaman 9 - Bahwa s aksi melakukan penangkapan tersebut bersama -sama dengan Unit Resmob Polres Pasuruan Kota diantaranyasaksi BRIPDA GENTA WIKRAMA SATYA P . 22 th (SAKSI)(sama -sama dinas di Sat reskrim Polres Pasuruan Kota) - Bahwa Pada saat saksi melakukan penangkapan terdakwa ARIS EFENDI tersebut, terdakwa ARIS EFENDI sedang duduk menugggu sepeda motor miliknya diservice disebuah bengk el yang terletak di Jl. Hangtuah Kel./Kec. Gadingrejo Kota Pasuruan - Bahwa saksi jelasakan dalam penangkapan terdakwa ARIS EFENDI kami tidak mengamankan barang bukti apapun, dari hasil interogasi terhadap terdakwa ARIS EFENDI berupa 1 (satu) unit sepeda m otor merk Supra X tahun 2001 warna hitam, Nopol Lupa yang digunakan terdakwa ARIS EFENDI telah dijual kepada seseorang yang berlamatkan di Rusunawa Kel. Petahuan Kec. Gadingrejo Kota Pasuruan - Bahwa saksi jelaskan bahwa terdakwa ARIS EFENDI pada saat mela kukan pencurian terhadap uang tunai kurang lebih Rp 6.000.000, - (enam juta rupiah) yang berada di dalam Brankas Besi yang berada di Toko bin ang Jaya yang terletak di Jl. Soekarno Hatta No. 57 -77 Kel. Trajeng Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan yakni bersama S dr. RUDI bin SAWI, Sdr. DOLADI bin MUHAMMAD dan Sdr. ACHMAD MAULANA alias CIMET bin SLAMET yang telah tertangkap terlebih dahulu pada tahun 2019 - Bahwa b erdasarkan hasil interogasi terdakwa ARIS EFENDI melakukan pencurian dengan pemberatan menggunakan saran a berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Supra X tahun 2001 warna hitam, Nopol Lupa milik terdakwa ARIS EFENDI - Bahwaketerangan dari saksi ACHMAD MAULANA alias CIMET bin SLAMET bahwa pada saat melakukan pencurian tersebut menggunakan alat berupa 1 (satu) bu ah obeng dengan gagang warna hitam orange dengan panjang ± 20cm milik Saksi ACHMAD MAULANA alias CIMET bin SLAMET - Bahwa alat berupa 1 (satu) buah obeng dengan gagang warna hitam orange dengan panjang ± 20cm telah diamankan petugas kepolisian dan telah dise rah terimakan ke Kejaksaan pada tahun 2019 pada saat Sdr. RUDI bin SAWI, Sdr. DOLADI bin MUHAMMAD dan Sdr. ACHMAD MAULANA alias CIMET tertangkap Atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya;
Halaman 10 5. Saksi ACHMAD MAULANA alias CIMET bin SELAMET memberikan keterangan dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi, pada saat melakukan pencurian dengan pemberatan di Toko BINTANG JAYA pada hari Jumat tanggal 31 Mei 2019 , pada saat tersebut saksi mendapatkan uang tunai senilai Rp 6.000.000, - (Enam Juta Rupiah) - Bahwa uang – uang tersebut terletak di dalam lemari besi yang berada di dalam salah satu ruangan atau kamar di Toko BINTANG JAYA yang terletak di Jl. Sukarno Hatta Kota pasuruan - Bahwa cara yang saksi gunakan dalam pencurian bersama dengan Sdr.RUDI, Sdr.DULADI, dan t erdakwa ARIS yaitu saksi memanjat melalui pagar besi yang terletak di sebelah toko, lalu saksi memanjat wuwung/atap/saluran air, hingga ke belakang toko, lalu di belakang toko tersebut langsung terhubung dengan lorong yang masih bagian dari Toko BINTANG JA YA tersebut, kemudian dengan menggunakan tali tampar yang ada di sekitar atap saksi turun dengan cara mengaitkan tal tersebut ke teralis besi jendela atas, lalu turun dan kemudian saksi masuk ke dalam toko dengan cara mengambil kaca nako yang ada di sebela h pintu sebagai jalan saksi dan Sdr.RUDI untuk masuk ke dalam toko, kemudian saksi langsung menuju ke kamar yang terdapat lemari besi tempat penyimpanan uang lalu dengan menggunakan obeng milik saksi, saksi dan sdr RUDI membuka paksa lemari besi tersebut lalu mengambil uang yang ada di di dalam lemari besi tersebut - Bahwa cara saksi dan Sdr. RUDI keluar dari toko BINTANG JAYA tersebut sama dengan cara masuk saksi yaitu saksi memanjat tali tampar yang sebelumnya saksi pasang kemudian saksi keluar melalui w uwung/ atap/ saluran air hingga ke depan toko dan langsung pergi dari sana, setelah berhasil keluar dari Toko BINTANG JAYA tersebut kami sudah ditunggu oleh sdr DULADI dan Sdr.ARIS yang sebelumnya berperan memantau situasi sekitar toko - Bahwa saksi jelask an bahwasnnya uang tunai Rp. 6.000.000, -(Enam juta rupiah tersebut) yang berhasil dicuri pada saat tersebut saksi di bagi oleh Sdr. RUDI kepada Sdr. DULADI dan Sdr ARIS masing - masing Rp 
100.000, - (seratus ribu rupiah) dan untuk saksi dan Sdr. RUDI masing – masing menerima Rp 2.900.000, - (Dua juta sembilan ratus ribu rupiah) dan dari uang tunai Rp. 2.900.000, - (Dua juta sembilan ratus ribu rupiah) saksi gunakan untuk keperluan saksi sehari -hari Halaman 11 - Bahwa yang mempunyai ide untuk melakukan pencurian di toko BINTANG JAYA tersebut adalah Sdr. RUDI yang kemudian mengajak saksi untuk melakukan pencurian tersebut - Bahwa awalnya seingat saksi sekitar bulan mei 2019, untuk hari dan tanggal tepatnya saksi lupa, Sdr. RUDI mendatangi saksi di warung kopi yang terletak d i Kel. Tambaan Kota Pasuruan dan mengajak saksi untuk mencuri di sebuah Toko yang terletak di Jl. Sukarno Hatta Kota Pasuruan, yang mana menurut Sdr. RUDI Toko tersebut jika malam tidak ada penghuninya sehingga pasti dapat memudahkan dalam melakukan pencur ian - Bahwa dikarenakan saksi juga sedang membutuhkan uang untuk kebutuhan sehari – hari maka saksi menerima ajakan Sdr. RUDI tersebut untuk mencuri di Toko BINTANG JAYA tersebut - Jadi pada saat melakukan pencurian di Toko BINTANG JAYA tersebut saksi, Sdr . RUDI , Dkk hanya bermodalkan obeng milik sdr RUDI guna membobol brangkas besi yang ada di toko BINTANG JAYA tersebut, adapun sebelum berangkat melakukan pencurian saksi dan sdr RUDI biasanya janjian di warung kopi dan berangkat bersama – sama ke toko BINTANG JAYA tersebut, saksi mengajak terdakwa ARIS untuk membonceng saksi dengan menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor merk Supra X tahun 2001 warna hitam, Nopol Lupa . sedangkan untuk Sdr. DOLADI berboncengan dengan Sdr. RUDI menggunakan 1 (satu) unit sep eda motor Merk SUPRA X tahu lupa warna hitam merah. Hingga di depan toko saksi dengan Sdr. RUDI berperan masuk ke dalam Toko BINTANG JAYA sedangakan Sdr. DULADI dan terdakwa ARIS kami tugaskan untuk mengawasi keadaan sekitar Toko BINTANG JAYA - Bahwa keada an siituasi sekitar toko BINTANG JAYA tersebut dalam kondisi sepi sehingga membuat saksi bersama sdr RUDI bisa leluasa untuk melakukan pencurian tersebut Atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya dan tidak ada keberatan ;
Menimbang, bahwa Terd akwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa benar bahwa terdakwa telah melakukan aksi pencurian terhadap uang tunai Rp 6.000.000, - (enam juta rupiah) yang berada di dalam Brankas Besi yang berada di Toko bin ang Jaya yang terletak di Jl. Halaman 12 Soekarno Hatta No. 57 -77 Kel. Trajeng Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan sebelumnya - Bahwa terdakwa tidak tahu milik siapakah uang tunai Rp 6.000.000, - (enam juta rupiah) yang berada di dalam Brankas Besi yang berada di Toko bin tang Jaya yang terletak di Jl. Soekarno Hatta No. 57 -77 Kel. Trajeng Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan tersebut - bahwa terdakwa jelaskan bahwa Yang telah mengambil uang tunai Rp 
6.000.000, - (enam juta rupiah) yang berada di dalam Brankas Besi yang berada di Toko bin ang Jaya yang terletak di Jl. Soekarno Hatta No. 57 - 77 Kel. Trajeng Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan tersebut adalah teman terdakwa - Bahwa Terdakwa melakukan pencurian uang tunai Rp 6.000.000, - (enam juta rupiah) yang berada di dalam Brankas Bes i yang berada di Toko bin ang Jaya yang terletak di Jl. Soekarno Hatta No. 57 -77 Kel. Trajeng Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan tersebut bersama dengan teman terdakwa yang bernama Saksi ACHMAD MAULANA alias CIMET (tertangkap tahun 2019) , Laki -laki ± 25 tahun, alamat Jl. Halmahera Gg. XII Rt. 05 Rw. 05 Kel./Kec. Gadingrejo Kota Pasuruan, Sdr. DOLADI (tertangkap tahun 2019), laki -laki ± 45 th alamat Jl. Halmahera Gg. IX Rt. 05 Rw. 05 Kel./Kec. Gadingrejo Kota Pasuruan, Sdr. RUDI (tertangkap tahun 2019 ), laki -laki umur ± 26 th, alamat Jl. Kalimantan Rt. 02 Rw. 10 Kel. Trajeng Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan - Bahwa Setahu terdakwa Saksi ACHMAD MAULANA alias CIMET telah tertangkap kasus Narkoba saat ini, Sdr. DOLADI telah menjalani hukuman dan sudah keluar dari Lapas Kota Pasuruan namun terdakwa tidak tahu berada dimana, sedangkan Sdr. RUDI telah menjalani hukuman dan sudah keluar dari Lapas Kota Pasuruan dan terdakwa tidak tahu keberadaannya saat ini - Bahwa terdakwa melakukan pencurian uang tunai Rp 6.000 .000, - (enam juta rupiah) yang berada di dalam Brankas Besi yang berada di Toko bin ang Jaya yang terletak di Jl. Soekarno Hatta No. 57 -77 Kel. Trajeng Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan tersebut pada hari Kamis tanggal 30 Mei 2019 sekira jam 21.00 Wib di Tok o bin ang Jaya yang terletak di Jl. Soekarno Hatta No. 57 -77 Kel. Trajeng Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan Halaman 13 - Bahwa terdakwa jelaskan setahu terdakwa Saksi ACHMAD MAULANA alias CIMET telah membawa alat berupa 1 (satu) buah linggis dengan panjang ± 70 cm, tali tambang sekira panjang ± 15 meter - Bahwa terdakwa jelaskan 1 (satu) buah linggis dengan panjang ± 70 cm, tali tambang sekira panjang ± 15 meter tersebut adalah milik Saksi ACHMAD MAULANA alias CIMET - Bahwa terdakwa dengan Saksi ACHMAD MAULANA alias CIMET ter sebut melakukan pencurian dengan menggunakan sarana 1 (satu) unit sepeda motor merk Supra X tahun 2001 warna hitam, Nopol Lupa - Bahwa terdakwa, dkk mempunyai niat melakukan pencurian ketika Saksi. ACHMAD MAULANA alias CIMET mengajak terdakwa untuk melakukan pencurian pada hari Kamis, tanggal 30 Mei 2019 sekira jam 
20.00 Wib dirumah tersangka di Jl. Halmahera Gg. XII Rt. 05 Rw. 05 Kel./Kec. Gadingrejo Kota Pasuruan, dan dapat terdakwa jelaskan bahwa Saksi ACHMAD MAULANA alias CIMET tersebut tinggal satu rumah dengan tersangka - Bahwa terdakwa jelaskan bawasannya terdakwa telah diajak oleh saksi ACHMAD MAULANA alias CIMET melakukan pencurian tersebut dan menurut terdakwa yang mepunyai niatan pertama kali melakukan pencurian yakni Saksi ACHMAD MAULANA alias CIMET - Bahwa cara terdakwa, dkk dalam melakukan pencurian tersebut, Awalnya terdakwa dan Saksi ACHMAD MAULANA alias CIMET berangkat jam 20.00 Wib menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor merk Supra X tahun 2001 warna hitam, Nopol Lupa, ke Perempatan Lampu Merah Kulama tepatnya di Timur Toko bin ang Jaya bertemu dengan Sdr. DOLADI dan Sdr. RUDI, kemudian kami berempat berunding kemudian Sdr.ACHMAD MAULANA alias CIMET merencanakan masuk Toko bin ang Jaya terdakwa diajak namun terdakwa tidak mau, - Bahwa selanjutnya Sdr. ACHMAD MAULANA alias CIMET dan Sdr. RUDI menaiki pagar rumah yang berada di sebelah Barat Toko bin ang Jaya lalu menaiki tembok, kemudian berjalan ke arah Timur lalu masuk Toko bin ang Jaya melalui genteng dengan menyingkirkan beberapa genteng lalu turun menggunakan tali tambang setelah Sdr. ACHMAD MAULANA alias CIMET dan Sdr. RUDI berhasil masuk Toko bin a ng Jaya, Sdr.ACHMAD MAULANA alias CIMET dan Sdr. RUDI merusak Brangkas yang terbuat dari besi menggunakan linggis yang dibawa Sdr. ACHMAD MAULANA alias CIMET Halaman 14 - Bahwa sebelumny a dimana brangkas tersebut berada di ruangan seperti kamar, sedangkan Sdr. DOLADI mengawasi di sekitaran Toko bin ang Jaya, dan terdakwa mengawasi di tempat Futsal VIP di Jl. Soekarno Hatta No.94, Kebonsari, Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan yakni diseberang jalan, sekira jam ± 1 jam berjalan Sdr. ACHMAD MAULANA alias CIMET dan Sdr. RUDI terlihat keluar diatap Toko bin ang Jaya, kemudian turun Sdr. DOLADI dan Sdr. RUDI berlari ke arah Barat, sedangkan Sdr. ACHMAD MAULANA alias CIMET mengahampiri terdakwa di seber ang jalan lalu terdakwa dengan Sdr.ACHMAD MAULANA alias CIMET pulang menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor merk Supra X tahun 2001 warna hitam, Nopol Lupa milik terdakwa, dan berpencar dari Sdr. DOLADI dan Sdr. RUDI - Bahwa terdakwa jelaskan jarak terdakwa dalam mengawasi Sdr.ACHMAD MAULANA alias CIMET dan Sdr. RUDI sekira berjarak ± 20 meter - Bahwa maksud dan tujuan terdakwa melakukan pencurian tersebut untuk mendapatkan uang dan uang tersebut bisa terdakwa gunakan untuk keperluan sehari -hari - Bahwa terda kwa jelaksan terdakwa, dkk telah berhasil melakukan pencurian dan dapat terdakwa jelaskan bahwa terdakwa dalam melakukan pencurian tersebut mendapatkan komisi sebesar Rp 
100.000, - (seratus ribu rupiah) yang diberi oleh Sdr. ACHMAD MAULANA alias CIMET ketika setelah sampai dirumah terdakwa Menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan / menguntungkan bagi terdakwa ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum dalam perkara ini tidak mengajukan barang bukti namun haya memnunjukkan foto barang bukti yang terkait dengan perkara ini yakni namun telah dilakukan penyitaan dalam perkara terdakwa lainnya yang telah diputus;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti (keterangan saksi dan keterangan terdakwa), yang saling bersesuaian diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa benar pada awalnya hari kamis, tanggal 30 Mei 2019 sekira pukul 
21.00 Wib di Toko bin ang Jaya yang terleatak di Jl. Soekarno Hatta No.57 -77 Kel. Trajeng Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan, awalnya terdak wa dan Saksi Achmad Maulana alias Cimet berangkat jam 20.00 Wib dengan menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor merk Supra X Halaman 15 tahun 2001 warna hitam Nopol lupa di perempatan lampu merah Kumala tepatnya di Timur Toko bin ang Jaya terdakwa bertemu Sdr. Doladi da n Sdr. Rudi, - Bahwa, kemudian terdakwa berempat berunding untuk merencanakan masuk ke Toko bin ang Jaya dengan pembagian tugas yaitu untuk Sdr. Achmad Maulana alias Cimet dan Sdr. Rudi menaiki pagar rumah yang berada di sebelah Barat Toko bin ang jaya lalu menaiki tembok berjala n ke arah Timur lalu masuk ke Toko bin ang Jaya melalui genteng lalu turun dengan menyingkirkan beberapa genteng menggunakan tali tambang setelah itu Sdr. Achmad Maulana alias Cimet dan Rudi berhasil masuk ke Toko bin ang Jaya lalu merusak brangkas yang terb uat dari besi dengan menggunakan alat berupa linggis yang dibawa oleh Sdr. Achmad Maulana alias Cimet, yang mana brangkas tersebut sebelumnya berada di dalam kamar, sedangkan Sdr. Doladi mengawasi di tempat Futsal VIP Jl. Soekarno Hatta No.94, Kebonsari Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan, lalu kira -kira kurang lebih 1 jam berjalan Sdr. Achmad Maulana alias Cimet dan Sdr. Rudi, terliat keluar dari diatap Toko bin ang Jaya kemudian turun lalu Sdr. Doladi dan Sdr. Rudi berlari ke arah Barat sedangkan Sdr. Maulana Al s. Cimet mengahmpiri terdakwa di seberang jalan lalu terdakwa dan Sdr. Maulana alias Cimet pulang menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor merk Supra X tahun 2001 warna hitam, terdakwa mendapat komisi dari Sdr. Maulana alias Cimet sebesar Rp. 100.000, - (seratu s ribu rupiah) - Bahwa, benar Akibat perbuatan terdakwa ARIES EFENDI BIN ANWAR SADAD dkk saksi INEKE LINDAWATI mengalami kerugian kurang lebih Rp. 6.000.000, - ( Enam juta rupiah). Menimbang, bahwa selanjutnya Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasar kan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa terdakwa didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal melanggar Pasal 363 ayat (1) ke-4 dan ke -5 KUHP yang unsur -unsurnya sebagai berikut : 
1. Barangsiapa;
2. Mengambil Suatu Barang, 
3. Yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain, 
4. Dengan maksud untuk dimliki secara melawan hukum, Halaman 16 5. Yang dilakukan oleh dua orang atau lebih secara bersekutu / bersama - sama;
6. untuk masuk ketempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu. Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1 Barangsiapa Menimbang, bahwa unsur “barangsiapa” menurut doktrin hukum pidana bukanlah unsur perbuatan pidana, akan tetapi sebagai u nsur pasal, sehingga patut dipertimbangkan untuk menghindari terjadinya error in persona ;
Menimbang, bahwa unsur “barangsiapa” dalam pasal ini mengarah kepada subjek hukum yaitu orang sebagai manusia ( naturlijke person )sebagai pemangku hak dan kewajiban yang dapat diminta pertanggungjawaban atas perbuatan yang didakwakan kepada diri terdakwa ;
Menimbang, bahwa unsur “barangsiapa” mengarah kepada yang diduga sebagai pelaku tindak pidana;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas disimpulkan bahwa pengertian unsur “barangsiapa” tidak dapat disamakan sebagai “pelaku tindak pidana” karena pengertian unsur “barangsiapa” baru dapat beralih menjadi “pelaku tindak pidana” setel ah Terdakwa terbukti melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa yang dimaksud sebagai “barangsiapa” dalam perkara ini adalah Terdakwa ARIES EFENDI BIN ANWAR SADAD yang di persidangan telah mem benarkan identitasnya sebagaimana termuat dalam surat dakwaan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka unsur “barangsiapa” telah terpenuhi atas diri para Terdakwa;
Menimbang, bahwa walaupun unsur “barangsiapa” telah terpenuhi, namun unsur “barangsiapa” bukanlah unsur yang dapat berdiri sendiri, sehingga apakah benar Terdakwa dapat dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan suatu tindak p idana sebagaimana didakwakan oleh Penuntut Umum, tentunya akan dipertimbangkan lebih lanjut apakah Halaman 17 keseluruhan unsur -unsur dari pasal yang didakwakan kepadanya, telah terbukti secara sah dan menyakinkan dalam perbuatannya;
Ad.2 Mengambil sesuatu barang Menimbang, bahwa yang dimaksud perbuatan mengambil adalah harus ada perbuatan aktif, ditujukan kepada benda dan berpindahnya kekuasaan benda itu ke dalam kekuasaannya. Berdasarkan hal tersebut, maka mengambil dapat dirumuskan sebagai melakukan perbuatan terha dap suatu benda dengan membawa benda tersebut ke dalam kekuasaannya secara nyata dan mutlak. Unsur berpindahnya kekuasaan secara mutlak dan nyata adalah merupakan syarat untuk selesainya perbuatan mengambil, yang artinya juga merupakan syarat untuk menjadi selesainya suatu pencurian secara sempurna (Drs. ADAMI CHAZAWI SH ;
Kejahatan Terhadap Harta Benda, Bayumedia, 2003) ;
Menimbang, bahwa pengertian sesuatu Barang yang dimaksud disini adalah barang yang memiliki nilai ekonomis, nilai sejarah (historis), at aupun benda yang memiliki nilai magis. Menurut Simon barang adalah segala sesuatu yang merupakan bagian dari harta kekayaan seseorang yang dapat diambil orang lain itu dapat menjadi obyek tindak pidana pencurian. Menimbang, bahwa berdasarkan fakta – fakta yang terungkap di persidangan, yakni - Bahwa benar pada awalnya hari kamis, tanggal 30 Mei 2019 sekira pukul 
21.00 Wib di Toko bin ang Jaya yang terleatak di Jl. Soekarno Hatta No.57 -77 Kel. Trajeng Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan, awalnya terdakwa dan S aksi Achmad Maulana alias Cimet berangkat jam 20.00 Wib dengan menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor merk Supra X tahun 2001 warna hitam Nopol lupa di perempatan lampu merah Kumala tepatnya di Timur Toko bin ang Jaya terdakwa bertemu Sdr. Doladi dan Sdr. R udi, - Bahwa, kemudian terdakwa berempat berunding untuk merencanakan masuk ke Toko bin ang Jaya dengan pembagian tugas yaitu untuk Sdr. Achmad Maulana alias Cimet dan Sdr. Rudi menaiki pagar rumah yang berada di sebelah Barat Toko bin ang jaya lalu menaiki tembok berjalan ke arah Timur lalu masuk ke Toko bin ang Jaya melalui genteng lalu turun dengan menyingkirkan beberapa genteng menggunakan tali tambang setelah itu Sdr. Achmad Maulana alias Cimet dan Rudi berhasil masuk ke Toko bin ang Jaya lalu merusak bra ngkas yang terbuat dari besi dengan menggunakan alat berupa linggis yang dibawa oleh Sdr. Halaman 18 Achmad Maulana alias Cimet, yang mana brangkas tersebut sebelumnya berada di dalam kamar, sedangkan Sdr. Doladi mengawasi di tempat Futsal VIP Jl. Soekarno Hatta No.94, Kebonsari Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan, lalu kira -kira kurang lebih 1 jam berjalan Sdr. Achmad Maulana alias Cimet dan Sdr. Rudi, terliat keluar dari diatap Toko bin ang Jaya kemudian turun lalu Sdr. Doladi dan Sdr. Rudi berlari ke arah Barat sedangkan Sdr. Maulana alias Cimet mengahmpiri terdakwa di seberang jalan lalu terdakwa dan Sdr. Maulana alias Cimet pulang menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor merk Supra X tahun 2001 warna hitam, terdakwa mendapat komisi dari Sdr. Maulana alias Cimet sebesar Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah) Menimbang, bahwa dari rangkaian perbuatan atau peristiwa tersebut telah jelas bawah perbuatan terdakwa adalah telah mengambil karena membawa benda tersebut ke dalam kekuasaannya secara nyata dan mutlak dan berada dalam deten sinya. Serta barang -barang yang diambil tersebut adalah barang atau benda yang memiliki nilai ekonomis berupa uang yang berada pada lemari / brankas sehingga telah dapat dikategorikan sebagai barang sebagaimana yang di maksud pengertian barang diatas . Meni mbang, bahwa walaupun dalam fakta hukum bukan terdakwa yang mengambil barang tersebut secara langsung, namun dalam karakter tindak pidana pencurian yang dilakukan bersama -sama tidak menghapiuskan sifat melawan hukum dari terdakwa yang tidak secara langsung mengambil barang tersebut selama memang telah ada kesamaan niat dan tujuan sejak awal;
Menimbang, bahwa dengan demikian maka Unsur Mengambil sesuatu barang telah terpenuhi;
Ad. 3 Yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sebagian atau seluruhnya milik orang lain adalah, benda tersebut adalah sebagian menjadi kepunyaan serta penguasaan orang lain, ataupun seluruhnya kepunyaan serta penguasaan orang lain. Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta yang terungka p di persidangan, Bahwa barang yang diambil terdakwa adalah bersama dengan teman -temannya berupa uang sebesar kurang lebih Rp. 6.000.000, - (enam juta rupiah) dari Brankas besi merupakan milik/kepunyaan dari saksi korban INEKE Halaman 19 LINDAWATI pemilik toko BINTANG JAYA sebagai pemilik sah dari barang - barang tersebut dan sama sekali bukan milik dari terdakwa;
Menimbang, bahwa dari fakta tersebut jelas terbukti bahwa barang - barang yang diambil oleh terdakwa adalah milik dari orang lain dan sama sekali bukan milik da ripada terdakwa baik seluruhnya maupun sebagian , sehingga unsur ini Hakim berpendapat telah terpenuhi;
Ad. 4 Dengan maksud untuk dimliki secara melawan hukum Menimbang, bahwa maksud dari perbuatan mengambil barang milik orang lain itu harus ditujukan unt uk memilikinya. Memiliki disini bukanlah merupakan unsur perbuatan, akan tetapi merupakan unsur subyektif, suatu unsur kehendak atau maksud yang ditujukan pada unsur memiliki. Berarti yang menjadi syarat adanya pencurian bukan beral ihnya hak milk atas suat u benda, tetapi sebelum melakukan perbuatan mengambil dalam diri pelaku sudah terkandung suatu kehendak untuk menjadikan benda itu sebagai miliknya . Dan berdasarkan MvT yang menyatakan bahwa memiliki itu adalah menguasai sesuatu benda seolah - olah Ia pemil ik dari benda tersebut ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud memiliki secara melawan hukum atau maksud memiliki itu ditujukan pada melawan hukum artinya ialah sebelum bertindak melakukan perbuatan mengambil benda,ia sudah mengetahui, sudah sadar memiliki benda orang lain (dengan cara yang demikian) itu adalah bertentangan dengan hukum ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan bahwa terdakwa dan teman -temannya setelah berhasil mengambil uang sejumlah Rp. 6.000.000,00 (enam juta rupiah) yang kemudian membagi -bagikan dan menggnunakan uang tersebut adalah perbuatan yang bertentangan dengan hokum karena terdakwa dalam menerima dan menggunakan uang hasil curiannya tersebut adalah tanpa alas h ak milik yang benar dan sah dan tentu perbuatan terdakwa yang mengambil barang milik orang lain tanpa ijin dari pemiliknya yang sah adalah perbuatan yang melawan hukum;
Menimbang, bahwa apabila dihubungkan dengan pengertian diatas apakah terdakwa sebelum m engambil barang itu ia sudah mengetahui atau sadar memiliki benda orang lain dengan cara yang demikian adalah bertentangan dengan hokum, Hakim menilai bahwa terdakwa sebagai orang yang telah dewasa pasti paham jika mengambil barang milik orang lain terseb ut adalah bertentangan dengan hukum;
Halaman 20 Menimbang, bahwa berdasarkan hal -hal tersebut diatas, maka menurut hemat Hakim unsur “ Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum ” telah terpenuhi;
Ad. 5 Yang dilakukan oleh dua orang atau lebih secara bersekutu / bersama -sama Menimbang, bahwa Yang dimaksud dengan dua orang atau lebih dengan bersekutu atau secara bersama -sama adalah bahwa orang -orang yang terlibat dan bertanggung jawab atas timbulnya pencurian itu adalah di antara orang -orang yang berkualitas sebagimana dimaksud dalam pasal 55 ayat (1), jadi harus dilakukan secara turut serta, bukan secara pemberian bantuan (Adami Chazawi, 2003: 21 -22). Menbimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dalam persidangan : - Bahwa benar pada awalnya hari kamis, tanggal 30 Mei 2019 sekira pukul 
21.00 Wib di Toko bin ang Jaya yang terleatak di Jl. Soekarno Hatta No.57 -77 Kel. Trajeng Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan, awalnya terdakwa dan Saksi Achmad Maulana alias Cimet berangkat jam 20.00 Wib dengan menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor merk Supra X tahun 2001 warna hitam Nopol lupa di perempatan lampu merah Kumala tepatnya di Timur Toko bin ang Jaya terdakwa bertemu Sdr. Doladi dan Sdr. Rudi, - Bahwa, kemudian terdakwa berempat berunding untuk merencanakan masuk ke Toko bin ang Jaya dengan pembagian tugas yaitu untuk Sdr. Achmad Maulana alias Cimet dan Sdr. Rudi menaiki pagar rumah yang berada di sebelah Barat Toko bin ang jaya lalu menaiki tembok berjalan ke arah Timur lalu masuk ke Toko Bi ntang Jaya melalui genteng lalu turun dengan menyingkirkan beberapa genteng menggunakan tali tambang setelah itu Sdr. Achmad Maulana alias Cimet dan Rudi berhasil masuk ke Toko bin ang Jaya lalu merusak brangkas yang terbuat dari besi dengan menggunakan alat berupa linggis yang dibawa oleh Sdr. Achmad Maulana alias Cimet, yang mana brangkas tersebut sebelumnya berada di dalam kamar, sedangkan Sdr. Doladi mengawasi di tempat Futsal VIP Jl. Soekarno Hatta No.94, Kebonsari Kec. Panggungrejo Kota Pasuruan, lalu kir a-kira kurang lebih 1 jam berjalan Sdr. Achmad Maulana alias Cimet dan Sdr. Rudi, terliat keluar dari diatap Toko bin ang Jaya kemudian turun lalu Sdr. Doladi dan Sdr. Rudi berlari ke arah Barat sedangkan Sdr. Maulana alias Cimet mengahmpiri terdakwa di sebe rang Halaman 21 jalan lalu terdakwa dan Sdr. Maulana alias Cimet pulang menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor merk Supra X tahun 2001 warna hitam, terdakwa mendapat komisi dari Sdr. Maulana alias Cimet sebesar Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah) Menimbang, bahwa dar i fakta tersebut kesamaan niat dan tujuan serta rangkaian ke rjasamanya dalam melakukan perb uatan tersebut Majelis berkeyakinan bahwa terdakwa pelaku lainnya memang melakukan pengambilan itu dilakukan dengan sadar dan dilihat dari pembagian tugas masing -masing terdakwa sangat terlihat bahwa telah ada kerja sama yang seimbang dalam pelaksanaan hingga selesainya delik ini sehingga Majelis berpendapat bahwa unsur ini telah terpenuhi;
Ad. 6 untuk masuk ketempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu ;
Menimbang, bahwa unsur ini terdiri dari beberapa jenis perbuatan yang bersifat alternatif, oleh karena itu deng an terpenuhinya salah satu dari perbuatan tersebut maka unsur ini pun dianggap telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dalam persidangan diperoleh fakta hukum Setelah tiba di tempat sasaran , berdasarkan pembagian tugas sejak awa l saksi CIMET dan Sdr. Rudi untuk masuk kedalam lokasi tempat kejadian yakni sebuah Toko dilakukan dengan cara menaiki pagar rumah yang berada di sebelah Barat Toko bin ang jaya lalu menaiki tembok berjalan ke arah Timur lalu masuk ke Toko bin ang Jaya melalui genteng lalu turun dengan menyingkirkan beberapa genteng menggunakan tali tambang setelah itu Sdr. Achmad Maulana alias Cimet dan Rudi berhasil masuk ke Toko bin ang Jaya lalu merusak brangkas yang terbuat dari besi dengan menggunakan alat berupa linggis yang dibawa oleh Sdr. Achmad Maulana alias Cimet, yang mana brangkas tersebut sebelumnya berada di dalam kamar ;
Menimbang, bahwa dari fakta itu telah nyata bahwa teman -teman terdakwa sebagai pelaku untuk bisa masuk kedalam kost tersebut dilakukan dengan cara memanjat tembok dan menyusuri genteng terlebih dahulu sehingga unsur ini menurut pendapat majelis telah terp enuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur tindak pidana dalam dakwaan telah dipertimbangkan dan telah terpenuhi, dan dalam uraian pertimbangan unsur diatas keseluruhannya merujuk kepada para terdakwa Halaman 22 sebagai pelaku tindak Pidana, dengan demikian Unsu r barangsiapa yang kaitannya mengenai Pelaku tindak Pidana adalah terpenuhi yaitu terdakwa ARIS EFENDI bin ANWAR SADA D Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal 363 ayat (1) ke-4 dan ke -5 KUHP telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dalam persidangan tidak ditemukan alasan -alasan pemaaf ( Faits d’Excuses ) yang dapat menghapus kan unsur -unsur kesalahan dan ataupun alasan -alasan pembenar ( Faits d’Justifikatif ) yang dapat menghapuskan sifat melawan hukum dari perbuatan terdakwa , maka Hakim berkeyakinan bahwa terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan Penuntut Umum serta harus mem pertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa penghukuma n atas diri terdakwa tidak semata -mata memberikan rasa keadilan kepada korban, masyarakat luas, melainkan memberikan keadilan pula terhadap diri terdakwa, sebagai bagian penghormatan Hak Asasi Manusia, serta sebagai bagian amanat Konstitusi Negara Republik Indonesia;
Menimbang, bahwa aspek edukatif dan tujuan pemidanaan itu, bukanlah sebagai pembalasan atau pengimbalan, melainkan mempunyai tujuan tertentu yang bermanfaat bagi terdakwa . Menimbang, bahwa setelah mempertimbangkan hal -hal tersebut diatas, maka berat ringannya pidana seperti amar putusan dibawah ini sudah dianggap layak dan adil ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluru hnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, serta hingga putusan ini diucapkan, Majelis tidak menemukan alasan yang dapat dijadikan sebagai dasar untuk mengelu arkan para terdakwa dari tahanan, maka perlu ditetapkan agar para terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Halaman 23 Menimbang, bahwa oleh karena tidak ada barang bukti yang diajukan dalam perkara ini maka Majelis tidak memberikan pertimbangan terkait barang bukti;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap diri terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang me mberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat ;
- Perbuatan terdakwa telah merugikan saksi korban;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa bersikap sopan dan mengakui perbuatannya;
- Terdakwa mengakui perbuatannya dan menyesali perbuatannya - Terdakwa belum pernah dihukum;
- Terdakwa tulang punggung keluarga;
Menimbang, bahwa karena para terdakwa dijatuhi pidana, maka kepad anya dibebankan untuk membayar biaya perkara, sesuai Pasal 222 Kitab Undang -undang Hukum Acara Pidana ;
Memperhatikan, Pasal 363 ayat (1) ke-4 dan ke -5 KUHP dan Undang - undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan terdakwa ARIS EFENDI bin ANWAR SADAD terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Pencurian dalam keadaan memberatk an" sebagaimana dalam dakwaan Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa tersebut diatas berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 
4. Memerintahkan Terdakwa tetap di tahan ;
5. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (Lima Ribu Rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pasuruan, pada hari Selasa, tanggal 7 Maret 2023 , oleh kami, Yuniar Yudha Himawan, S.H., sebagai Hakim Ketua , I Komang Ari Anggara Halaman 24 Putra, S.H.. , Hidayat Sa rjana, S.H., M.Hum masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu tanggal 8 Maret 2023 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh RATIH KUMALA DEWI S.H., Panitera Penggan ti pada Pengadilan Negeri Pasuruan, serta dihadiri oleh R.A. Rita Nurcahya ,S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa Hakim Anggota, Hakim Ketua, I Komang Ari Anggara Putra, S.H.. Yuniar Yudha Himawan, S.H. Hidayat Sarjana, S.H., M.Hum Panitera Pengganti, Ratih Kumala Dewi S.H. Halaman 25