Nomor 50/Pid.B/2023/PN Psr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Pasuruan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap 
2. Tempat lahir 
3. Umur/Tanggal Lahir 
4. Jenis kelamin 
5. Kebangsaan 
6. Tempat tinggal 
7. Agama 
8. Pekerjaan : : : : : : : : RUDI alias ENCEK bin UJANG ;
Bogor ;
22 tahun / 20 Januari 2000 ;
Laki-laki;
Indonesia;
KP. Jambu Lebak RT .03 RW.03 Kel. Pasir Jambu Kecamatan Sukaraja Kabupaten Bogor ;
Islam ;
Pengamen ;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 4 Januari 2023 ;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 5 Januari 2023 sampai dengan tanggal 24 Januari 2023 ;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 25 Januari 2023 sampai dengan tanggal 5 Maret 2023 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 4 April 2023 sampai dengan tanggal 23 April 2023 ;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 11 April 2023 sampai dengan 10 Mei 2023 ;
5. Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri Pasuruan sejak tanggal 11 Mei 2023 sampai dengan tanggal 9 Juli 2023 ;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Pasuruan Nomor 50/Pid.B/2023/PN Psr., tanggal 11 April 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
Halaman 1 - Penetapan Majelis Hakim Nomor 50/Pid.B/2023/PN Psr., tanggal 11 April 2023 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa RUDI alias ENCEK bin UJANG terbukti bersalah melakukan tindak pidana “dimuka umum bersama -sama melakukan kekerasan terh adap orang” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 170 ayat [2] ke -1 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana sebagaimana yang kami dakwakan. 2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa RUDI alias ENCEK bin UJANG dengan pidana penjara selama 1 (satu) tah un 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dan dengan perintah tetap ditahan. 3. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah kaos singlet warna hitam bertuliskan di depan “JACKDANIELS” ;
- 1 (satu) buah celana jeans warna hitam motif emblem dan resleting ;
Dikembalikan kepada terdakwa. - 1 (satu) buah baju muslim merk artomoro gold warna krem kombinasi merah muda ;
Dikembalikan kepada saksi Rukadi. - 1 (satu) bilah senjata tajam jenis celurit dengan panjang + 50 cm. dengan gagang kayu warna coklat beserta sarung clurit yang terbuat dari kulit warna coklat ;
Tetap disita untuk menjadi barang -bukti dalam perkara MUHAMMAD ROCHIM alias TOING bin SUJONO . 4. Menetapkan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000, -[lima ribu rupiah]. Setelah mendengar Permohonan Terdakwa yang pada pokoknya memohon agar Majelis Hakim menjatuhkan putusan yang seringan -ringannya;
Setelah mendengar tanggapan dari Penuntut Umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutan pidananya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Halaman 2 Bahwa terdakwa RUDI alias ENCEK bin UJANG bersama -sama dengan saksi MUHAMMAD ROCHIM alias TOING bin SUJONO [diajukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah] dan RAMLI [belum tertangkap] pada hari Rabu tanggal 4 Januari 2023 sekitar jam 21.00 WIB. atau setidak - tidaknya dalam bulan Januari tahun 2023 atau setidak -tidaknya dalam tahun 2023, bertempat di Simpang Empat Kumala Jl. Sukarno Hatta termasuk Kelurahan Gadingrejo Kecamatan Gadingrejo Kota Pasuruan atau di sekitar tempat -tempat tersebut yang merupakan daerah hukum P engadilan Negeri Pasuruan, dimuka umum bersama -sama melakukan kekerasan terhadap orang yaitu saksi korban Rukadi , perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara -cara sebagai berikut : Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 4 Januari 2023 saksi korban Rukadi selaku sopir truck box warna kuning No .Pol. S 9183 NC mendapat tugas untuk mengantar barang dari Mojokerto menuju Bali kemudian sekitar jam 19.00 WIB. saksi korban Rukadi berangkat. Bahwa sekitar jam 21.00 WIB. melewati Kota Pasuruan dan ketika tiba di Simpang Empat Kumala Jl. Sukarno Hatta termasuk Kelurahan Gadingrejo Kecamatan Gadingrejo Kota Pasuruan saksi korban Rukadi menghentikan truk box warna kuning yang dikemudikan karena ramb u lalu -lintas warna merah menyala. Bahwa beberapa saat kemudian saksi korban Rukadi kaget ketika melihat ada 3 [tiga] orang laki -laki yang berprofesi sebagai pengamen memukul -mukul kendaraan truck yang dikemudikan kemudian saksi korban Rukadi membuka kaca pintu truck namun tiba -tiba terdakwa dengan menggunakan tangannya memukul saksi korban Rukadi sebanyak 2 [dua] kali mengenai wajah saksi korban Rukadi. Bahwa atas pemukulan yang dilakukan terdakwa tersebut kemudian saksi korban Rukadi turun dari truck deng an maksud meminta penjelasan namun beberapa saat kemudian Sdr. MUHAMMAD ROCHIM alias TOING bin SUJONO dengan menggunakan sebilah senjata tajam jenis clurit langsung membacok saksi korban Rukadi sebanyak 1 [satu] kali dan mengenai pergelangan tangan kanan kemudian Sdr. RAMLI dengan menggunakan tangannya memukul saksi korban Rukadi sebanyak 1 [satu] kali mengenai pada bagian tubuh saksi korban Rukadi. Bahwa atas kejadian tersebut kemudian saksi korban Rukadi langsung naik truck yang dikemudikan lalu melapork an ke Kepolisian Resor Pasuruan Kota. Halaman 3 Bahwa akibat pemukulan dan pembacokan yang dilakukan terdakwa bersama -sama dengan Sdr. MUHAMMAD ROCHIM alias TOING bin SUJONO dan Sdr. RAMLI tersebut saksi korban Rukadi mengalami luka -luka sebagaimana Visum et Repertum Nomor : 445/222/430.104.01/2023 tanggal 4 Januari 2023 yang dibuat dan ditanda -tangani oleh dr. Fidya Ainun Tikha selaku dokter Pemerintah yang bertugas di Rumah Sakit Umum Daerah Dr. R. Soedarsono Kota Pasuruan dengan Hasil Pemeriksaan : Luka robek pada lengan kanan kurang lebih panjang 6 cm. Kesimpulan : Diagnosis :Vulnus Appertum regio Antebrachi 1/3 distal. Cedera tersebut diduga disebabkan karena bersentuhan dengan benda tajam. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana sesuai Pasal 170 ayat [2] ke -1 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana. Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Saksi RUKADI ., dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : — Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa setelah terdakwa ditangkap dan tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa;
— Bahwa benar, pada hari Rabu tanggal 4 Januari 2023 sekitar jam 21.00 WIB. saksi menjadi korban pemukulan dan pembacokan di Simpang Empat Kumala Jl. Sukarno Hatta termasuk Kelurahan Gadingrejo Kecamatan Gadingrejo Kota Pasuruan. — Bahwa benar, awalnya pada hari Rabu tanggal 4 Januari 2023 saksi selaku sopir truck box warna kuning No .Pol. S 9183 NC mendapat tugas untuk mengantar barang dari Mojokerto menuju Bali kemudian sekitar jam 19.00 WIB. saksi berangkat. — Bahwa benar, sekitar jam 21.00 WIB. ketika saksi melewati Kota Pasuruan dan tiba di Simpang Empat Kumala Jl. Sukarno Hatta termasuk Kelurahan Gadingrejo Kecamatan Gadingrejo Kota Pasuruan saksi menghentikan truk box warna kuning yang dikemudikan karena rambu lalu -lintas warna merah menyala. — Bahwa benar, beberapa saat kemudian saksi kaget ketika melihat ada 3 [tiga] orang laki -laki yang berprofesi sebagai pengamen memukul -mukul spion kendaraan truck yang dikemudikan kemudian saksi membuka kaca Halaman 4 pintu truck tiba -tiba terdakwa dengan menggunaka n tangannya memukul saksi sebanyak 2 [dua] kali mengenai wajah saksi. — Bahwa benar, atas pemukulan yang dilakukan terdakwa tersebut kemudian saksi t urun dari truck dengan maksud meminta penjelasa n namun beberapa saat kemudian Saksi MUHAMMAD ROCHIM alias TOING bin SUJONO dengan menggunakan sebilah senjata tajam jenis clurit langsung membacok saksi sebanyak 1 [satu] kali dan mengenai pergelangan tangan kanan kemudian orang lain lagi dengan menggunakan tangannya memukul saksi sebanyak 1 [satu] kali mengenai p ada bagian tubuh saksi. — Bahwa atas kejadian tersebut kemudian saksi langsung naik truck yang dikemudikan lalu melaporkan ke Kepolisian Polsek Purworejo Kota Pasuruan kemudian saksi diantar petugas Polsek ke RSUD dr. Soedarono Kota Pasuruan. — Bahwa benar , setelah dilakukan perawatan di UGD RSUD dr. Soedarono Kota Pasuruan minta ijin untuk dirawat di Mojokerto saja sehubungan ekonomi saksi yang pas -pasan. — Bahwa benar, akibat luka -luka yang diderita tersebut saksi tidak bisa bekerja selama sekitar 2 [dua] bulan. — Terhadap keterangan saksi , Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi tersebut benar;
2. Saksi dr. FIDYA AINUN TIKHA ., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: — Bahwa benar saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga;
— Bahwa benar, pada hari Rabu tanggal 4 Januari 2023 sekitar jam 21.30 WIB. ketika saksi tugas jaga di RSUD dr. Soedarsono Kota Pasuruan menerima dan melakukan perawatan di UGD terhadap orang atas nama RUKADI yang diantar petugas Polsek Puworejo. — Bahwa benar, pada saat itu saksi melihat terdapat luka pada lengan kanan kurang lebih panjang 6 cm , kemudian saksi melakukan perawatan dengan 6 jahitan pada luka tersebut. — Bahwa benar, setelah saksi melaku kan perawatan saksi meminta kepada korban untuk rawat inap namun korban bertetap hendak pulang ke Mojokerto dengan alasan akan dirawat disana karena korban kesulitan biaya. Halaman 5 — Bahwa benar, sebagaimana permintaan petugas Polsek Purworejo setelah saksi melakukan pemeriiksaan dan perawatan terhadap korban kemudian saksi membuat Visum et Repertum Nomor : 445/222/430.104.01/2023 tanggal 4 Januari 2023 dengan kesimpilan luka tersebut . diduga disebabkan karena bersentuhan dengan benda tajam [terlampir dalam berkas perkara]. — Bahwa benar ketika ditunjukkan barang bukti di persidangan saksi membenarkannya ;
— Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi tersebut benar;
3. Saksi FATHKUR RIDHO THOLABI , SE., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: — Bahwa benar saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga;
— Bahwa benar, pada hari Rabu tanggal 4 Januari 2023 sekitar jam 21.30 WIB. ketika saksi tugas jaga di Polres Pasuruan mendapat laporan dari petugas Polsek Purworejo tentang adanya pengeroyokan di Simpang Empat Kumala Jl. Sukarno Hatta termasuk Kelurahan Gad ingrejo Kecamatan Gadingrejo Kota Pasuruan. — Bahwa benar, selanjutnya tim diantaranya saksi Genta Wikrama menuju Polsek Puworejo dan setelah tiba disana saksi melihat terdakwa sudah diamankan kemudian saksi melakukan interogasi ternyata pengeroyokan terse but dilakukan bersama MUHAMMAD ROCHIM alias TOING bin SUJONO dan RAMLI dalam keadaan mabuk setalah minum -minuman keras. — Bahwa benar, selanjutnya saksi melakukan pengejaran terhadap MUHAMMAD ROCHIM alias TOING bin SUJONO dan RAMLI. — Bahwa benar, pada ta nggal Rabu tanggal 16 Januari 2023 ahirnya saksi bersama tim berhasil melakukan penangkapan terhadap MUHAMMAD ROCHIM alias TOING bin SUJONO kemudian mengamankan sebilah senjata tajam jenis clurit yang dipakai melakukan penganiayaan terhadap korban Rukadi s ementara RAMLI belum tertangkap. — Bahwa benar, pada saat itu saksi melihat saksi Rukadi mengalami luka pada lengan kanan kurang lebih panjang 6 cm. kemudian dilakukan perawatan dengan 6 jahitan pada luka tersebut. — Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi tersebut benar;
Halaman 6 4. Saksi GENTA WIKRAMA S ., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: — Bahwa benar saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga;
— Bahwa benar, pada hari Rabu tanggal 4 Januari 2023 sekitar jam 21.30 WIB. ketika saksi tugas jaga di Polres Pasuruan mendapat laporan dari petugas Polsek Purworejo tentang adanya pengeroyokan di Simp ang Empat Kumala Jl. Sukarno Hatta termasuk Kelurahan Gadingrejo Kecamatan Gadingrejo Kota Pasuruan. — Bahwa benar, selanjutnya tim diantaranya saksi Fatkhur Ridho menuju Polsek Puworejo dan setelah tiba disana saksi melihat terdakwa sudah diamankan kemudi an saksi melakukan interogasi ternyata pengeroyokan tersebut dilakukan bersama MUHAMMAD ROCHIM alias TOING bin SUJONO dan RAMLI dalam keadaan mabuk setelah minum -minuman keras. — Bahwa benar, selanjutnya saksi melakukan pengejaran terhadap MUHAMMAD ROCHIM alias TOING bin SUJONO dan RAMLI. — Bahwa benar, pada tanggal Rabu tanggal 16 Januari 2023 ahirnya saksi bersama tim berhasil melakukan penangkapan terhadap MUHAMMAD ROCHIM alias TOING bin SUJONO kemudian mengamankan sebilah senjata tajam jenis clurit yan g dipakai melakukan penganiayaan terhadap korban Rukadi semenara RAMLI belum tertangkap. — Bahwa benar, pada saat itu saksi melihat saksi Rukadi mengalami luka pada lengan kanan kurang lebih panjang 6 cm. kemudian dilakukan perawatan dengan 6 jahitan pada luka tersebut. — Bahwa benar ketika ditunjukkan barang bukti di persidangan saksi membenarkannya ;
— Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi tersebut benar;
5. Saksi MUHAMMAD ROCHIM alias TOING bin SUJONO ., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: — Bahwa benar saksi kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga;
— Bahwa benar , pada hari Rabu tanggal 4 Januari 2023 sekitar jam 21.00 WIB. saksi bersama terdakwa melakukan pengeroyokan di Simpang Empat Kumala Jl. Sukarno Hatta termasuk Kelurahan Gadingrejo Kecamatan Gadingrejo Kota Pasuruan. Halaman 7 — Bahwa benar, pengeroyokan tersebut be rawal setelah saksi bersama terdakwa dan teman lainnya minum -minuman keras kemudian menyeberang jalan lalu ada kendaraan truck yang dikemudikan korban seakan -akan mau menabrak terdakwa sehingga terdakwa emosi kemudian memukul spion truck tersebut lalu memu kul korban dengan menggunakan tangan kannya dan mengena pada bagian muka sebelah kanan. — Bahwa benar, beberapa saat kemudian setelah terdakwa melakukan pemukulan tersebut korban hendak turun dari truck seakan -akan tidak terima sehingga saksi yang sudah da lam keadaan mabuk dan kebetulan membawa sebilah senjata tajm jenis clurit langsung membacok korban dan mengena pada bagian tangan kanan. — Bahwa benar, beberapa saat kemudian ada temen -teman yang ikut memukul korban dan melerai lalu korban naik truck untuk melanjutkan perjalanan tapi ternyata melaporkan ke Polsek Purworejo — Bahwa benar, setelah kejadian tersebut saksi pulang hingga pada tanggal 16 Januari berhasil ditangkap petugas Polres Pasuruan Kota. — Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi tersebut benar;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (A de charge) dalam pemeriksaan perkara ini;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : — Bahwa benar terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;
— Bahwa terdakwa mengerti dihadapkan ke depan persidangan sehubungan bersama MUHAMMAD ROCHIM alias TOING bin SUJO NO melakukan pengeroyokan terhadap saksi Rukadi di Simpang Empat Kumala Jl. Sukarno Hatta termasuk Kelurahan Gadingrejo Kecamatan Gadingrejo Kota Pasuruan. — Bahwa terdakwa kenal dengan MUHAMMAD ROCHIM alias TOING bin SUJONO sehubungan sama -sama sebagai pengamen namun tidak ada hubungan keluarga/family. — Bahwa pengeroyokan tersebut dilakukan terdakwa pada hari Rabu tanggal 4 Januari 2023 sekitar jam 21.00 WIB. yang awalnya terdakwa bersama MUHAMMAD ROCHIM alias TOING bin SUJONO dan teman lainnya minum -minuman keras kemudian dalam keadaan mabuk hendak mengamen di Simpang Empat Kumala tersebut lalu ada kendaraan truck Halaman 8 yang dikemudikan korban seakan -akan mau menabrak terdakwa sehingga terda kwa emosi kemudian memukul spion truck tersebut lalu memukul korban dengan menggunakan tangan kanannya sebanyak 2 kali dan mengena pada bagian muka sebelah kanan. — Bahwa beberapa saat kemudian setelah terdakwa melakukan pemukulan tersebut korban hendak tu run dari truck kenapa dipukul namun ketika baru membuka pintu saksi MUHAMMAD ROCHIM alias TOING bin SUJONO yang dalam keadaan mabuk dan kebetulan membawa sebilah senjata tajam jenis clurit langsung membacok korban dan mengena pada bagian tangan kanan. — Bahwa beberapa saat kemudian ada temen -teman pengamen ikut memukul korban dan melerai lalu korban naik truck untuk melanjutkan perjalanan tapi ternyata melaporkan ke Polsek Purworejo — Bahwa setelah kejadian tersebut terdakwa diamankan massa kemudian dibawa ke Polsek Purworejo. — Bahwa terdakwa mengakui barang bukti yang diajukan ke depan persidangan berupa 1 (satu) buah kaos singlet warna hitam bertuliskan di depan “JACKDANIELS” dan 1 (satu) buah celana jeans warna hitam motif emblem dan resleting adalah baj u dan celana adalah milik terdakwa yang dioakai ketika melakukan pengeroyokan, 1 (satu) buah baju muslim merk artomoro gold warna krem kombinasi merah muda adalah baju yang dipakai korban Rukadi ketika dikeroyok sementara 1 (satu) bilah senjata tajam jeni s celurit dengan panjang + 50 cm. dengan gagang kayu warna coklat beserta sarung clurit yang terbuat dari kulit warna coklat adalah senjata tajam adalah milik MUHAMMAD ROCHIM alias TOING bin SUJONO yang dipakai untuk membacok korban Rukadi. — Bahwa terdakw a menyesali perbuatannya dan berjanji tidak mengulangi lagi;
Menimbang, bahwa di persidangan penuntut umum juga menghadirkan barang bukti berupa : • 1 (satu) bilah senjata tajam jenis celurit dengan panjang + 50 cm. dengan gagang kayu warna coklat beserta sarung clurit yang terbuat dari kulit warna coklat;
• 1 (satu) buah kaos singlet warna hitam bertuliskan di depan “JACKDANIELS” ;
• 1 (satu) buah cel ana jeans warna hitam motif emblem dan resleting ;
Halaman 9 • 1 (satu) buah baju muslim merk artomoro gold warna krem kombinasi merah muda ;
• 1 (satu) bilah senjata tajam jenis celurit dengan panjang + 50 cm. dengan gagang kayu warna coklat beserta sarung clurit y ang t erbuat dari kulit warna coklat;
barang bukti tersebut telah disita secara sah, oleh karenanya dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi, terdakwa dan dihubungkan dengan barang bukti yang diajuk an di persidangan maka diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : — Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 4 Januari 2023 saksi korban Rukadi selaku sopir truck box warna kuning No .Pol. S 9183 NC mendapat tugas untuk mengantar barang dari Mojokerto menuju Bali kemudian sekitar jam 19.00 WIB. saksi korban Rukadi berangkat. — Bahwa sekitar jam 21.00 WIB. melewati Kota Pasuruan dan ketika tiba di Simpang Empat Kumala Jl. Sukarno Hatta termasuk Kelu rahan Gadingrejo Kecamatan Gadingrejo Kota Pasuruan saksi korban Rukadi menghentikan truk box warna kuning yang dikemudikan karena rambu lalu-lintas warna merah menyala. — Bahwa beberapa saat kemudian saksi korban Rukadi kaget ketika melihat ada 3 [tiga] o rang laki -laki yang berprofesi sebagai pengamen memukul - mukul kendaraan truck yang dikemudikan kemudian saksi korban Rukadi membuka kaca pintu truck namun tiba -tiba terdakwa RUDI alias ENCEK bin UJANG dengan menggunakan tangannya memukul saksi korban Rukad i sebanyak 2 [dua] kali mengenai wajah saksi korban Rukadi. — Bahwa atas pemukulan yang dilakukan terdakwa tersebut kemudian saksi korban Rukadi turun dari truck dengan maksud meminta penjelasan namun beberapa saat kemudian Sdr. MUHAMMAD ROCHIM alias TOIN G bin SUJONO dengan menggunakan sebilah senjata tajam jenis clurit langsung membacok saksi korban Rukadi sebanyak 1 [satu] kali dan mengenai pergelangan tangan kanan kemudian Sdr. RAMLI dengan menggunakan tangannya memukul saksi korban Rukadi sebanyak 1 [s atu] kali mengenai pada bagian tubuh saksi korban Rukadi. — Bahwa atas kejadian tersebut kemudian saksi korban Rukadi langsung naik truck yang dikemudikan lalu melaporkan ke Kepolisian Resor Pasuruan Kota. Halaman 10 — Bahwa akibat pemukulan dan pembacokan yang dilak ukan terdakwa RUDI alias ENCEK bin UJANG bersama -sama dengan Saksi MUHAMMAD ROCHIM alias TOING bin SUJONO tersebut saksi korban Rukadi mengalami luka -luka sebagaimana Visum et Repertum Nomor : 445/222/430.104.01/2023 tanggal 4 Januari 2023 yang dibuat dan ditanda -tangani oleh dr. Fidya Ainun Tikha selaku dokter Pemerintah yang bertugas di Rumah Sakit Umum Daerah Dr. R. Soedarsono Kota Pasuruan dengan Hasil Pemeriksaan : − Luka r obek pada lengan kanan kurang lebih panjang 6 cm. − Kesimpulan : − Diagnosis : Vulnus Appertum regio Antebrachi 1/3 distal. − Cedera tersebut diduga disebabkan karena bersentuhan dengan benda tajam. — Bahwa Terdakwa belum pernah dihukum sebelumnya;
— Bahwa Terdakwa mengakui kesalahannya dan berjanji tidak akan mengulanginya;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang did akwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal Pasal 170 ayat (2) ke-1 KUHP , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Unsur Barang Siapa;
2. Unsur Dengan Terang -Terangan Dan Dengan Tenaga Bersama Menggunakan Kekerasan T erhadap Orang Atau Barang;
3. Unsur mengakibatkan luka -luka;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1. Unsur Barang siapa: Menimbang, bahwa unsur barang siapa dalam tindak pidana menunjuk kepada Subyek Hukum dari Straafbaar Feit dalam hal ini manusia pribadi selaku pendukung hak dan kewajiban;
Menimbang, bahwa berdasarkan Buku Pedoman Pelaksanaan Tugas dan Administrasi Buku II Mahkamah Agung RI, edisi Revisi Tahun 2004, halaman 208, dan Yurisprudensi Putusan Mahkamah Agung RI Nomor: 1398K/Pid/2004, tertanggal 30 Juni 1995, terminologi kata “Bara ngsiapa” atau Halaman 11 “HIJ” adalah siapa saja yang harus dijadikan dader atau terdakwa atau setiap orang sebagai subyek hukum (pendukung hak dan kewajiban) yang dapat serta mampu dimintai pertanggungjawaban dalam segala bentuk tindakan atau perbuatannya;
Menimba ng, bahwa dengan demikian yang dimaksudkan dengan barangsiapa disini adalah orang atau manusia yang dianggap cakap dan mampu bertindak sebagai subyek hukum;
Menimbang, bahwa berafiliasi dengan perihal dimaksud, oarang sebagai subyek hukum sebagaimana lay aknya haruslah memenuhi kriteria kemampuan serta kecakapan bertindak dan bertanggungjawab secara hukum, atau yang lazim disebut sebagai syarat subyektif dan syarat obyektif;
Menimbang, bahwa secara subyektif terhadap orang yang disangka atau didakwa melak ukan tindak pidana haruslah sudah dewasa secara hukum, serta memiliki kecakapan bertindak dan mampu dalam arti tidak terganggu akal pikirannya, serta dapat memahami dan menyadari sepenuhnya akan apa yang diperbuatnya dan akibat yang bakal ditimbulkan dari perbuatannya itu;
Menimbang, bahwa para terdakwa telah dihadirkan dipersidangan dan telah pula diperiksa identitasnya dan ternyata sesuai dengan identitas yang tertera dalam surat dakwaan serta Terdakwa RUDI alias ENCEK bin UJANG adalah orang yang sehat ja smani dan rohani, dan juga dari fakta -fakta yang terungkap di persidangan berdasarkan keterangan saksi -saksi, sehingga Majelis Hakim mem andang para terdakwa mampu melakukan perbuatan hukum, dan kepadanya dapat dipertanggung jawabkan terhadap apa yang diper buatnya, dengan demikian Majelis Hakim berkesimpulan bahwa para terdakwa adalah subjek hukumnya;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “ Barang siapa” telah terpenuhi secara sah menurut hukum ;
Ad. 2.Unsur Dengan Terang -Terangan dan Dengan Tenaga Bersama Menggunakan Kekerasan Terhadap Orang Atau Barang;
Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif, jadi tidak harus seluruhnya dipenuhi melainkan jika salah satu perbuatan dari unsur tersebut terpenuhi maka unsur tersebut telah terbukti ;
Menimbang, bahwa uns ur dengan terang -terangan atau disebut juga dimuka umum, yaitu tempat orang banyak (publi k) dapat melihat nya, atau tindakan itu dapat di saksikan oleh umum. Jadi apakah tindakan itu dilakukan di tempat umum atau tidak tidak dipersoalkan pokoknya dapat dilihat oleh umum;
Halaman 12 Menimbang, bahwa yang dimaksud bersama -sama artinya sedikit - dikitnya dua orang atau lebih, sedangkan “ kekerasan ” dimaksud adalah beberapa tenaga yang dip ersatukan oleh mereka yang melakukan “ kekerasan ” itu, atau dengan kata lain subyek ini sudah memenuhi syarat jika ada dua orang atau lebih.;
Menimbang, bahwa dalam Pasal 89 KUHP diperoleh batasan tentang melakukan kekerasan yakni mempergunakan tenaga atau kekuatan jasmani yang tidak kecil secara tidak sah. Dan hal -hal yang disamakan dengan melakukan kekerasan adalah membuat orang jadi pingsan atau tidak berdaya. Adapun terhadap mana kekerasan itu ditujukan tidak perlu dua -duanya terpenuhi tapi cukup sal ah satunya;
Menimbang, bahwa yang di maksud terhadap orang dapat diartikan yaitu perbuatan yang menimbulkan rasa sakit pada orang lain selain dari si pelaku, sedangkan kata menggunakan kekerasan sama artinya dengan mempergunakan tenaga atau kekuatan jasman i tidak kecil secara yang tidak sah, yang mana “kekerasan ” tersebut dapat di tu jukan kepada orang atau kepada barang ;
Menimbang, bahwa secara bersama -sama berarti setidak -tidaknya ada saling pengertian me ngenai tind akan yang dilakukan oleh para pelaku ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan dari keterangan saksi -saksi dan keterangan para terdakwa sendiri, terungkap rangkaian peristiwa hukum yang menerangkan bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 4 Januari 2023 saksi korban Rukadi selaku sopir truck box warna kuning No .Pol. S 9183 NC mendapat tugas untuk mengantar barang dari Mojokerto menuju Bali kemudian sekitar jam 19.00 WIB . saksi korban Rukadi berangkat;
Menimbang, bahwa sekitar jam 21.00 WIB. melewati Kota Pasuruan dan ketika tiba di Simpang Empat Kumala Jl. Sukarno Hatta termasuk Kelurahan Gadingrejo Kecamatan Gadingrejo Kota Pasuruan saksi korban Rukadi menghentikan truk box warna kuning yang dikemudikan karena rambu lalu- lintas warna merah menyala;
Menimb ang, bahwa beberapa saat kemudian saksi korban Rukadi kaget ketika melihat ada 3 [tiga] orang laki -laki yang berprofesi sebagai pengamen memukul -mukul kendaraan truck yang dikemudikan kemudian saksi korban Rukadi membuka kaca pintu truck namun tiba -tiba te rdakwa RUDI alias ENCEK bin UJANG dengan menggunakan tangannya memukul saksi korban Rukadi sebanyak 2 [dua] kali men genai wajah saksi korban Rukadi;
Halaman 13 Menimbang, bahwa atas pemukulan yang dilakukan terdakwa tersebut kemudian saksi korban Rukadi turun dari tr uck dengan maksud meminta penjelasan namun beberapa saat kemudian Sdr. MUHAMMAD ROCHIM alias TOING bin SUJONO dengan menggunakan sebilah senjata tajam jenis clurit langsung membacok saksi korban Rukadi sebanyak 1 [satu] kali dan mengenai pergelangan tanga n kanan kemudian Sdr. RAMLI dengan menggunakan tangannya memukul saksi korban Rukadi sebanyak 1 [satu] kali mengenai pada bagian tubuh saksi korban Rukadi. Menimbang, bahwa akibat pemukulan dan pembacokan yang dilakukan terdakwa RUDI alias ENCEK bin UJANG bersama -sama dengan Saksi MUHAMMAD ROCHIM alias TOING bin SUJONO tersebut saksi korban Rukadi mengalami luka -luka sebagaimana Visum et Repertum Nomor : 445/222/430.104.01/2023 tanggal 4 Januari 2023 yang dibuat dan ditanda - tangan i oleh dr. Fidya Ainun Tikha selaku dokter Pemerintah yang bertugas di Rumah Sakit Umum Daerah Dr. R. Soedarsono Kota Pasuruan dengan Hasil Pemeriksaan : Luka robek pada lengan kanan kurang lebih panjang 6 cm. Kesimpulan : Diagnosis : Vulnus Appertum regi o Antebrachi 1/3 distal. Cedera tersebut diduga disebabkan karena bersentuhan dengan benda tajam. Menimbang, bahwa berdasarkan uraian -uraian pertimbangan di atas, Majelis Hakim berkeyakinan bahwa telah terjadi peristiwa hukum terjadinya tindak kekerasan terhadap Saksi Korban dilakukan oleh saksi MUHAMMAD ROCHIM alias TOING bin SUJONO dan Terdakwa RUDI alias ENCEK bin UJANG pada hari Rabu tanggal 4 Januari 2023 sekitar pukul 21.00 WIB , bertempat di melewati Kota Pasuruan dan ketika tiba di Simpang Empat Kumala Jl. Sukarno Hatta termasuk Kelurahan Gadingrejo Kecamatan Gadingrejo Kota Pasuruan , yang dilakukan secara dengan terang -terangan dan dengan tenaga bersama yang mengakibatkan luka -luka;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “Dengan Terang -Terangan dan Dengan Tenaga Bersama Menggunakan Kekerasan Terhadap Orang ” telah terpenuhi secara sah menurut hukum;
Ad. 3. Unsur Mengakibatkan Luka -Luka. Menimbang, bahwa akibat pemukulan dan pembacokan yang dilakukan terdakwa RUDI alias EN CEK bin UJANG bersama -sama dengan Saksi MUHAMMAD ROCHIM alias TOING bin SUJONO tersebut saksi korban Rukadi Halaman 14 mengalami luka -luka sebagaimana Visum et Repertum Nomor : 445/222/430.104.01/2023 tanggal 4 Januari 2023 yang dibuat dan ditanda - tangani oleh dr. Fi dya Ainun Tikha selaku dokter Pemerintah yang bertugas di Rumah Sakit Umum Daerah Dr. R. Soedarsono Kota Pasuruan dengan Hasil Pemeriksaan : Luka robek pada lengan kanan kurang lebih panjang 6 cm. Kesimpulan : Diagnosis : Vulnus Appertum regio Antebrachi 1/3 distal. Cedera tersebut diduga disebabkan karena bersentuhan dengan benda tajam. Menimbang, bahwa dengan demikian maka unsur “Mengakibatkan Luka - Luka ” telah terpenuhi secara sah menurut hukum;
Menimbang, b ahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal 170 ayat (2) ke-1 KUHPidana telah terpenuhi, maka para terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal ;
Menimbang, bahwa da ri kenyataan yang diperoleh selama persidangan perkara ini, ternyata Majelis Hakim tidak menemukan adanya alasan -alasan yang dapat menghapus sifat melawan hukum dari perbuatan Para Terdakwa, dan juga tidak ada ditemukan adanya alasan -alasan lain yang dapat mengecualikan Para Terdakwa dari pertanggungjawaban pidana, baik alasan pembenar maupun alasan pemaaf, maka Majelis Hakim berkesimpulan bahwa Para Terdakwa haruslah dinyatakan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam Dakwaan primer Penuntut Umu m;
Menimbang, bahwa oleh karena Para T erdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana serta mampu bertanggung jawab atas perbuatannya tersebut, maka berdasarkan Ketentuan Pasal 193 ayat (1) KUHAP Jo. Surat Edaran Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor: 1 Tahun 2000 tertanggal 30 Juni 2000, terdakwa haruslah dijatuhi hukuman pidana yang setimpal dengan perbuatan tersebut;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, Terdakwa harus mem pertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Halaman 15 Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditangkap dan ditahan, serta penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa : • 1 (satu) buah kaos singlet warna hitam ber tuliskan di depan “JACKDANIELS” ;
• 1 (satu) buah celana jeans warna hi tam motif emblem dan resleting;
oleh karena barang bukti tersebut disita dari Terdakwa, maka terhadap barang bukti tersebut harus dinyatakan dikembalikan kepada terdakwa;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa: • 1 (satu) buah baju muslim merk artomoro gold warna krem kombinasi merah muda ;
oleh karena barang bukti tersebut disita dari Terdakwa, maka terhadap barang bukti tersebut harus dinyatakan dikembalikan kepada saksi Ruka di;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa: • 1 (satu) bilah senjata tajam jenis celurit dengan panjang + 50 cm. dengan gagang kayu warna coklat beserta sarung clurit yang terbuat dari kulit warna coklat ;
oleh karena barang buk ti tersebut masih diperlukan untuk pembuktian dalam perkara pidana atas nama Terdakwa MUHAMMAD ROCHIM alias TOING bin SUJONO , maka terhadap barang bukti tersebut harus dinyatakan untuk tetap terlampir dalam berkas perkara untuk dipergunakan dalam pembuktia n perkara pidana atas nama Terdakwa MUHAMMAD ROCHIM alias TOING bin SUJONO ;
Menimbang, bahwa mengenai permohonan Terdakwa, yang pada pokoknya memohon keringanan hu kuman, Majelis Hakim terlebih dahulu akan mempertimbangkannya dalam hal - hal yang mempengaruhi berat ringannya hukuman;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Para Terdakwa maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang member atkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: — Perbuatan Terdakwa merugikan saksi korban;
— Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
Halaman 16 — Terdakwa berbelit -belit dalam memberikan keterangan;
Keadaan yang meringankan : — Terdak wa bersikap sopan di persidanga n;
— Terdakwa mengaku bersalah dan berjanji tidak ak an mengulangi lagi perbuatannya ;
Menimbang, bahwa dari hal -hal yang memberatkan maupun yang meringankan tersebut diatas dihubungkan dengan pasal dakwaan yang telah terbukti dalam perkara ini, maka Putusan yang akan dijatuhkan berikut ini merujuk pada Surat Edaran Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor: 1 Tahun 2000, tertanggal 30 Juni 2000, menurut hemat Majelis Hakim telah memenuhi rasa keadilan dan azas kepatutan ;
Menimba ng, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan dari Pasal 170 ayat (2) ke-1 KUHP dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta pasal -pasal lain dari peraturan perundang -undangan yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa RUDI alias ENCEK bin UJANG telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Dengan Terang -terangan dan Dengan Tenaga Bersama Menggunakan Kekerasan Terhadap Orang Yang Mengakibatkan Luka -luka”;
2. Menjatuhkan pidana kepada T erdakwa RUDI alias ENCEK bin UJANG oleh karena itu dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan ;
3. Menet apkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah kaos singlet warna hitam bertuliskan di depan “JACKDANIELS” ;
- 1 (satu) buah celana jeans warna hitam motif emblem dan resleting ;
Dikembalikan kepada terdakwa. - 1 (satu) buah baju muslim merk artomoro gold warna krem kombinasi merah muda ;
Dikembalikan kepada saksi Rukadi. - 1 (satu) bilah senjata tajam jenis celurit dengan panjang + 50 cm. dengan gagang kayu warna coklat beserta sarung clurit yang terbuat dari kulit warna coklat;
Halaman 17 Tetap tetap terlampir dalam berkas perkara untuk dipergunakan dalam pembuktian perkara pidana atas nama Terdakwa MUHAMMAD ROCHIM alias TOING bin SUJONO ;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara se jumlah Rp.5.000, - (lima ribu rupiah);
Demikian lah diputus kan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pasuruan pada hari Selasa , tanggal 13 Juni 2023 oleh kami YUNIAR YUDHA HIMAWAN, S.H ., sebagai Hakim Ketua, I KOMANG ARI ANGGARA PUTRA, SH. dan HIDAYAT SARJANA , S.H., M. Hum ., masing -masing sebagai Hakim Anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu , tanggal 14 Juni 2023 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para hakim anggota dan dibantu oleh FATKHULLAH SUGIADI ., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Pasuruan , serta dihadiri oleh SLAMET SUGIARTO, SH ., Penuntut Umum dan Terdakwa ;
Hakim - Hakim Anggota Hakim Ketua I KOMANG ARI ANGGARA PUTRA, SH. YUNIAR YUDHA HIMAWAN, S.H . HIDAYAT SARJANA, S.H., M.Hum Panitera Pengganti , FATKHULLAH SUGIADI . Halaman 18