Nomor 21/Pid.B/2023/PN Psr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Pasuruan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara dengan terdakwa : Nama lengkap : ARIFIN Tempat lahir : Probolinggo Umur/tanggal lahir : 24 tahun /1 Juli 1998 Jenis kelamin : Laki-laki Kebangsaa : Indonesia Tempat tinggal : Dsn. Kapasan RT.023 RW.009 Kel/Desa Tongaswetan, Kecamatan Tongas, Kabupaten Probolinggo. Agama : Islam Pekerjaan : Belum / Tidak Bekerja Terdakwa telah ditangkap tanggal 30 Oktober 2022 ;
Terdaka telah ditahan di Rumah Tahanan Negara berdasarkan surat perintah maupun penetapan sebagai berikut : 
1. Penyidik, sejak tangga l 31 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 19 November 2022 ;
2. Penyidik Perpanjangan Penahanan oleh Penuntut Umum, sejak tanggal 20 November 2022 sampai dengan tanggal 29 Desember 2022;
3. Penyidik Perpanjangan Penahanan Pertama oleh Ketua Pengadilan Negeri, sejak tanggal 30 Desember 2022 sampai dengan tanggal 28 Januari 2023 ;
4. Penuntut Umum, sejak tanggal 26 Januari 2023 sampai dengan tanggal 14 Februari 2023 ;
5. Hakim Pengadilan Negeri Pasuruan, sejak tanggal 10 Februari 2023 sampai dengan tanggal 11 Maret 2023 ;
6. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Pasuruan, sejak tanggal 12 Maret 2023 sampai dengan tanggal 10 Mei 2023 ;
Terdakwa pada pemeriksaan dalam persidangan menghadapi sendiri tanpa didampingi oleh Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca: - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Pasuruan tangg al 10 Februari 2023 Halaman 1 Nomor 21/Pid.B/2023/PN Psr, tentang penunjukan Majelis Hakim untuk memeriksa dan mengadili perkara terdakwa tersebut ;
- Penetapan Hakim Ketua Sidang tanggal 10 Februari 2023 Nomor 21/Pid.B/2023/PN Psr tentang Penetapan Hari Sidang ;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar ket erangan saksi -saksi dan keterangan terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan pada persidangan;
Telah mempelajari tuntutan pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Pasuruan yang dibacakan dalam persidangan pada hari Kamis tanggal 9 Maret 2023 yang pada pokokn ya agar Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini menjatuhkan putusan terhad ap terdakwa sebagai berikut : 
1. Menyatakan ia terdakwa ARIFIN bersalah melakukan tindak pidana “PENCURIAN DENGAN PEMBERATAN ”, sebagaimana diatur dalam pasal 363 ayat (1) ke -3, 4, 5 KUHP, sesuai dengan dakwaan Tunggal kami;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakw a dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dikurangkan selama berada dalam tahanan dengan perintah tetap ditahan ;
3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna krem coklat Noka : MH1JM0115MK083977, Nosin : JM01E1082899 dikembalikan kepada saksi korban MOCH .SALUM ;
- 1 (satu) buah dompet, 1 (satu) buah Handphone merk Redmi, 1 (satu) buah tas slempang warna hitam, 1 (sa tu) buah pegangan kunci T, 2 (dua) buah mata kunci T, 1 (satu) buah kunci L dan 1 (satu) buah kunci palsu merk Honda d irampas untuk dimusnahkan;
4. Membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000, - (lima ribu rupiah). Menimbang, a tas tuntutan Penuntut Umum tersebut, selanjutnya terdakwa mengajukan permohonan secara lisan yang pada pokoknya antara lain mohon dijatuhi pidana seringan -ringannya karena terdak wa menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi;
Halaman 2 Menimbang, terhadap permohonan terdakwa tersebut , Penuntut Umum menyatakan tetap pada tuntutannya semula dan terdakwa menyatakan tetap pada pe rmohonannya ;
Menimbang, bahwa terdakwa oleh Penuntut Umum pada Ke jaksaan Negeri Kota Pasuruan berdasarkan Surat Dakwaan telah didakwa sebagai berikut : --------- Bahwa ia terdakwa ARIFIN baik secara bersama -sama dan bersekutu dengan saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO (yang PENUNTUTANnya dilakukan terpisah) , atau masing -masing bertindak sendiri -sendiri, pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2022 sekira pukul 01.30 WIB atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Juni 2022, atau setidak - tidaknya pada suatu waktu lain dalam tahun 2022, bertempat di rumah saksi korban MOCH SALUM yang beralamatkan di Tegalponggoh, Kelurahan Ngemplakrejo, Kecamatan Panggungrejo, Kota Pasuruan (depan Kantor Kecamatan Panggungrejo, Kota Pasuruan), atau setidak -tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Pasuruan yang berwenang mengadili perkara ini , mengambil barang sesuatu berupa : 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna krem coklat Noka : MH1JM0115MK0 83977, Nosin : JM01E1082899, dengan taksir kerugian kurang lebih sebesar Rp. 20.000.000, - (dua puluh juta rupiah), yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain yaitu kepunyaan saksi korban MOCH SALUM , dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum , di waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, yang untuk masuk k e tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil dilakukan dengan merusak, memotong, atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu , yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai beriku t : ----------------------- - Berawal pada hari Selasa tanggal 28 Juni 2022 sekira pukul 22.00 WIB terdakwa m enghubungi Saksi JAKA NOVANDI untuk mengajak melakukan pencurian sepeda motor, kemudian saksi JAKA NOVANDI menyanggupi dan mengajak saksi IRWAN HARIANTO, selanjutnya melakukan Halaman 3 perencanaan dan pembagian tugas dirumah terdakwa yang beralamat di Dsn. Kapasan RT.023 RW.009 Kel/Desa Tongaswetan, Kecamatan Tongas, Kabupaten Probolinggo, kemudian pada har i Rabu tanggal 29 Juni 2022 sekira pukul 00.00 WIB, saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO datang kerumah terdakwa dengan mengendarai sepeda motor Honda Beat warna merah milik saksi JAKA NOVANDI, lalu terdakwa dengan membawa kunci T, saksi JAKA NOVAND I dan saksi IRWAN HARIANTO berangkat mencari sasaran pencurian sepeda motor dengan berboncengan tiga kearah Kota Pasuruan mengendarai sepeda motor Honda Beat warna merah dengan posisi terdakwa yang mengendarai, saksi JAKA NOVANDI dibagian tengah dan saksi IRWAN HARIANTO dibagian belakang, sampai di Kota Pasuruan berkeliling Kota hingga pada waktu dan tempat tersebut diatas mendapatkan sasarannya yaitu 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna krem coklat Noka : MH1JM0115MK083977, Nosin : JM01E1082899, d engan taksir kerugian kurang lebih sebesar Rp. 20.000.000, - (dua puluh juta rupiah) yang diparkir di teras rumah yang terlihat dari luar pagar rumah, selanjutnya terdakwa, saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO berhenti didepan dirumah tersebut dan mengadakan pembagian tugas : saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO menunggu didepan rumah untuk mengawasi situasi sedangkan terdakwa masuk rumah untuk mengambil sepeda motor tersebut dengan cara merusak gembok pagar menggunakan kunci T dan setelah pint u pagar dapat terbuka, terdakwa mendekati sepeda motor dan merusak kunci sepeda motor menggunakan kunci T juga, selanjutnya menuntun sepeda motor Honda Scoopy keluar pagar menghidupkan mesinnya lalu terdakwa bersama saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIA NTO pergi kearah Probolinggo ;
- Bahwa Terdakwa ditangkap oleh Petugas Kepolisian Polda Jawa Timur pada hari Minggu tanggal 30 Oktober 2022 sekira pukul 06.00 WIB dirumahnya di Dsn. Kapasan RT.023 RW.009 Kel/Desa Tongaswetan, Kecamatan Tongas, Kabupaten Pr obolinggo, dan diamankan dari tangan terdakwa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna krem coklat Noka : MH1JM0115MK083977, Nosin : JM01E1082899 yang telah dicurinya ;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa bersama dengan saksi JAKA NOVANDI Halaman 4 dan saksi IRW AN HARIANTO tersebut, saksi korban MOCH SALUM mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp. 20.000.000, - (dua puluh juta rupiah). Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 ayat (1) ke -3, ke -4 dan ke -5 KUHPidana. Menimban g, bah wa terhadap dakwaan tersebut terdakwa menerangkan telah mengerti isi dan maksudnya dan t idak mengajukan keberatan/eksepsi terhadap surat dakwaan tersebut ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaan nya oleh Penuntut Umum, dipersidangan telah didengar keterangan saksi -saksi pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut : 
1. Saksi MOCH SALUM, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi merupakan korban yang kehilangan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna krem coklat Noka : MH1JM0115MK083977, Nosin : JM01E1082899, yang ditaksir dengan harga sekitar Rp.20.000.000,00, pada h ari pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2022 yang diketahui saksi pada jam 03.00 WIB bertempat di rumah saksi yang beralamatkan di Tegalponggoh, Kelurahan Ngemplakrejo, Kecamatan Panggungrejo, Kota Pasuruan (depan Kantor Kecamatan Panggungrejo, Kota Pasuruan) ;
- Bahwa 1 (satu) unit sepe da motor Honda Scoopy warna krem coklat dikunci stir yang diparkir dihalaman rumah yang berpagar yang dikunci gembok ;
- Bahwa gembok pagar dibawa pelaku, oleh karena saksi mempunyai kamera CCTV sehingga saksi melihat rekaman CCTV tersebut dan selanjutnya saksi menghubungi Polsek Panggungrejo ;
- Bahwa saksi membeli kontan tetapi BPKB digunakan untuk kredit sehingga bukti kepemilikan sepeda motor yang saksi miliki adalah STNK dan saksi akan mengurus surat keterangan - Bahwa sebelumnya seingat saksi kunci sepeda motor diletakkan dimeja didekat sepeda motor, kunci sepeda motor dibawa juga ;
- Bahwa sepeda motor kembali, terdakwa tertangkap sepeda motor saksi ketemu, kondisinya banyak berubah, kunci kontak berubah/rusak, plat sepeda motor diganti, warna tetap , pelek berubah ;
Halaman 5 - Bahwa sepeda motor dan gembok dibuka paksa menggunakan kunci T;
- Bahwa ada 2 sepeda motor dihalaman rumah saksi, mau mengambil Honda PCX tidak bisa yang mana saksi ketahui dari melihat rekaman CCTV milik saksi;
- Bahwa dari melihat CCT V dirumah saksi yang berjumlah 4 buah yang 2 di jalan 2 diruangan, pelaku ada 3 orang diawali terdakwa masuk dengan merusak gembok menggunakan kunci T selanjutnya masuk halaman mengambil Honda Scoopy yang dirusak juga menggunakan kunci T selanjutnya ditunt un keluar selanjutnya yang 2 orang masuk akan mengambil Honda PCX warna hitam tetapi tidak bisa kemudian mengambil kunci kontak Honda Scoopy yang diletakkan dimeja dekat sepeda motor ;
- Bahwa dari CCTV diketahu kejadian pada h ari pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2022 pada jam 01.30 WIB ;
- Bahwa saksi dipertemukan dengan 3 orang pelaku, mereka mengakui perbuatannya mengambil sepeda motor saksi;
- Bahwa mengetahui dari pihak kepolisian bahwa awalnya 2 orang pelaku tertangkap di Malang yaitu IRWAN HARIANTO dan JAKA NOVANDI selanjutnya dilakukan penangkapan terhadap terdakwa ;
- Bahwa saksi membenarkan bahwa orang yang saksi dalam rekaman CCTV adalah terdakwa dan barang bukti sepeda motor Honda Scoopynya yang hilang diambil terdakwa, IRWAN HARIANTO dan JAKA NOV ANDI. Terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan. 2. Saksi FARIZQY ARRAHMAN, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi dan GALUH ARDIESEVA, SH. adalah Petugas Kepolisian Polda Jawa Timur yang melakukan penangkapan terhadap JAKA NOVANDI, IRWAN HARIANTO dan terdakwa ;
- Bahwa saksi MOCH. SALUM kehilangan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna krem coklat Noka : MH1JM0115MK083977, Nosin : JM01E1082899 pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2022 sekira pukul 
01.30 WIB, bertempat di rumah saksi korban MOCH SALUM yang beralamatkan di Tegalponggoh, Kelurahan Ngemplakrejo, Kecamatan Halaman 6 Panggungrejo, Kota Pasuruan (depan Kantor Ke camatan Panggungrejo, Kota Pasuruan);
- Bahwa dari rekaman CCTV diketahui terdakwa eksekutor, merusak gembok pagar rumah saksi korban MOCH. SALUM menggunakan kunci T setelah pagar terbuka mendekati Honda Scoopy dan merusak kontaknya menggunakan kunci T juga sedangkan JAKA NOVANDI dan IRWAN HARIA NTO mengawasi situasi selanjutnya terdakwa membawa keluar dan membawa lari sepeda motor Honda Scoopy milik saksi korban MOCH. SALUM diikuti JAKA NOVANDI dan IRWAN HARIANTO menggunakan sepeda motor Honda beat warna merah yang saat berangkat digunakan boncen gan 3 (tiga);
- Bahwa Terdakwa ditangkap oleh Petugas Kepolisian Polda Jawa Timur pada hari Minggu tanggal 30 Oktober 2022 sekira pukul 06.00 WIB dirumahnya di Dsn. Kapasan RT.023 RW.009 Kel/Desa Tongaswetan, Kecamatan Tongas, Kabupaten Probolinggo, dan di amankan dari tangan terdakwa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna krem coklat Noka : MH1JM0115MK083977, Nosin : JM01E1082899 yang telah dicurinya dan 1 (satu) buah dompet, 1 (satu) buah Handphone merk Redmi, 1 (satu) buah tas slempang warna hitam, 1 (satu) buah pegangan kunci T, 2 (dua) buah mata kunci T, 1 (satu) buah kunci L dan 1 (satu) buah kunci palsu merk Honda ;
- Bahwa JAKA NOVANDI dan IRWAN HARIANTO diproses di Batu/Malang untuk TKP disana dengan barang bukti sepeda motor Honda beat warna merah milik JAKA NOVANDI yang digunakan sebagai sarana melakukan kejahatan di Batu/Malang dan Pasuruan dan pelakunya di Batu/Malang termasuk terdakwa ;
- Bahwa JAKA NOVANDI dan IRWAN HARIANTO membenarkan barang bukti dalam perkara ini dan foto sepeda motor Honda beat warna merah yang digunakan sebagai sarana melakukan kejahatan di Batu/Malang dan Pasuruan ;
- Bahwa setahu saksi terdakwa belum pernah dihukum ;
- Bahwa barang bukti Hp digunakan untuk komunikasi para pelaku;
Terhadap keterangan sa ksi tersebut terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan. Halaman 7 3. Saksi GALUH ARDIESEVA, S.H , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi dan FARIZQY . adalah Petugas Kepolisian Polda Jawa Timur yang melakukan penangkapan terhadap JAKA NOVANDI, IRWAN HARIANTO dan terdakwa ;
- Bahwa saksi MOCH. SALUM kehilangan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna krem coklat Noka : MH1JM0115MK083977, Nosin : JM01E108289 9 pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2022 sekira pukul 
01.30 WIB, bertempat di rumah saksi korban MOCH SALUM yang beralamatkan di Tegalponggoh, Kelurahan Ngemplakrejo, Kecamatan Panggungrejo, Kota Pasuruan (depan Kantor Kecamatan Panggungrejo, Kota Pasuruan);
- Bahwa dari rekaman CCTV diketahui terdakwa eksekutor, merusak gembok pagar rumah saksi korban MOCH. SALUM menggunakan kunci T setelah pagar terbuka mendekati Honda Scoopy dan merusak kontaknya menggunakan kunci T juga sedangkan JAKA NOVANDI dan IRWAN HAR IANTO mengawasi situasi selanjutnya terdakwa membawa keluar dan membawa lari sepeda motor Honda Scoopy milik saksi korban MOCH. SALUM diikuti JAKA NOVANDI dan IRWAN HARIANTO menggunakan sepeda motor Honda beat warna merah yang saat berangkat digunakan bonc engan 3 (tiga);
- Bahwa Terdakwa ditangkap oleh Petugas Kepolisian Polda Jawa Timur pada hari Minggu tanggal 30 Oktober 2022 sekira pukul 06.00 WIB dirumahnya di Dsn. Kapasan RT.023 RW.009 Kel/Desa Tongaswetan, Kecamatan Tongas, Kabupaten Probolinggo, dan diamankan dari tangan terdakwa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna krem coklat Noka : MH1JM0115MK083977, Nosin : JM01E1082899 yang telah dicurinya dan 1 (satu) buah dompet, 1 (satu) buah Handphone merk Redmi, 1 (satu) buah tas slempang warna hita m, 1 (satu) buah pegangan kunci T, 2 (dua) buah mata kunci T, 1 (satu) buah kunci L dan 1 (satu) buah kunci palsu merk Honda ;
- Bahwa JAKA NO VANDI dan IRWAN HARIANTO diproses di Batu/Malang untuk TKP disana dengan barang bukti sepeda motor Honda beat warna merah milik JAKA NOVANDI yang digunakan sebagai Halaman 8 sarana melakukan kejahatan di Batu/Malang dan Pasuruan dan pelakunya di Batu/Malang termasuk terdakwa ;
- Bahwa JAKA NOVANDI dan IRWAN HARIANTO membenarkan barang bukti dalam perkara ini dan foto sepeda motor Honda beat warna merah yang digunakan sebagai sarana melakukan kejahatan di Batu/Malang dan Pasuruan ;
- Bahwa barang bukti Hp digunakan un tuk komunikasi para pelaku;
Terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan benar dan tidak 
4. Saksi JAKA NOVANDI , keterangannya dibawah sumpah dibacakan dalam persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi JAKA NOVANDI, bersama saksi IRWAN HARIANTO dan terdakwa p ada h ari pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2022 sekira jam 
01.30 W IByang bertempat di rumah di Tegalponggoh, Kelurahan Ngemplakrejo, Kecamatan Panggungrejo, Kota Pasuruan (depan Kantor Kecamatan Panggungrejo, Kota Pasuruan) telah mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna krem coklat yang diparkir dihalaman rumah yang pagarnya dikunci gembok ;
- Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 28 Juni 2022 sekira pukul 
22.00 WIB terdakwa menghubungi Saksi JAKA NOVANDI untuk mengajak melakukan pencurian sepeda motor, kemudian saksi JAKA NOVANDI menyanggupi dan mengajak saksi IRWAN HARIANTO, selanjutnya melakukan perencanaan dan pembagian tugas dirumah terdakwa yang beralamat di Dsn. Kapasan RT.023 RW.009 Kel/Desa Tongaswetan, Kecamatan Tongas, Kabupaten Probolinggo, kemudian pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2022 sekira puk ul 00.00 WIB, saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO datang kerumah terdakwa dengan mengendarai sepeda motor Honda Beat warna merah milik saksi JAKA NOVANDI, lalu terdakwa dengan membawa kunci T, saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO berangkat m encari sasaran pencurian sepeda motor dengan berboncengan tiga kearah Kota Pasuruan mengendarai sepeda motor Honda Beat warna merah dengan posisi terdakwa yang mengendarai, saksi JAKA NOVANDI dibagian tengah dan saksi IRWAN HARIANTO dibagian belakang, samp ai di Kota Pasuruan berkeliling Kota hingga pada waktu dan tempat tersebut diatas mendapatkan sasarannya yaitu 1 (satu) unit sepeda Halaman 9 motor Honda Scoopy warna krem coklat Noka : MH1JM0115MK083977, Nosin : JM01E1082899, dengan taksir kerugian kurang lebih seb esar Rp. 20.000.000, - (dua puluh juta rupiah) yang diparkir di teras rumah yang terlihat dari luar pagar rumah, selanjutnya terdakwa, saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO berhenti didepan dirumah tersebut dan mengadakan pembagian tugas : saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO menunggu didepan rumah untuk mengawasi situasi sedangkan terdakwa masuk rumah untuk mengambil sepeda motor tersebut dengan cara merusak gembok pagar menggunakan kunci T dan setelah pintu pagar dapat terbuka, terdakwa mendek ati sepeda motor dan merusak kunci sepeda motor menggunakan kunci T juga, selanjutnya menuntun sepeda motor Honda Scoopy keluar pagar menghidupkan mesinnya lalu terdakwa bersama saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO pergi kearah Probolinggo ;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti sepeda motor Honda Scoopy yang diambilnya bersama saksi IRWAN HARIANTO dan terdakwa dan membenarkan sepeda motor Honda Beat warna merah miliknya yang digunakan sarana melakukan kejahatan di Batu Malang dan Kota Pasuruan dan disita dalam perkara di Batu Malang. Terhadap keterangan saksi yang dibacakan tersebut , terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan. Menimbang, dalam persidangan terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan/ saksi adecharge walaupun sudah berikan hak dan kesempatan;
Menimbang, bahwa selanjutnya terdakwa ARIFIN memberikan keterangan yang pada pokoknya adalah sebagai berikut: - Bahwa terdakwa bersama saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO p ada h ari pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2022 sekira jam 02.00 WIB sampai dengan sekira jam 03.00 WIB yang bertempat di rumah di T egalponggoh, Kelurahan Ngemplakrejo, Kecamatan Panggungrejo, Kota Pasuruan (depan Kantor Kecamatan Panggungrejo, Kota Pasuruan) telah mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna krem coklat yang diparkir dihalaman rumah yang pagarnya dikunci gembok ;
- Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 28 Juni 2022 sekira pukul 22.00 WIB terdakwa menghubungi Saksi JAKA NOVANDI untuk mengajak melakukan pencurian sepeda motor, kemudian saksi JAKA NOVANDI Halaman 10 menyanggupi dan mengajak saksi IRWAN HARIANTO, selanjutnya melakukan p erencanaan dan pembagian tugas dirumah terdakwa yang beralamat di Dsn. Kapasan RT .023 RW.009 Kel/Desa T ongaswetan, Kecamatan T ongas, Kabupaten Probolinggo, kemudian pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2022 sekira pukul 00.00 WIB, saksi JAKA NOVANDI dan saksi IR WAN HARIANTO datang kerumah terdakwa dengan mengendarai sepeda motor Honda Beat warna merah milik saksi JAKA NOVANDI, lalu terdakwa dengan membawa kunci T , saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO berangkat mencari sasaran pencurian sepeda motor dengan berboncengan tiga kearah Kota Pasuruan mengendarai sepeda motor Honda Beat warna merah dengan posisi terdakwa yang mengendarai, saksi JAKA NOVANDI dibagian tengah dan saksi IRWAN HARIANTO dibagian belakang, sampai di Kota Pasuruan berkeliling Kota hingga p ada waktu dan tempat tersebut diatas mendapatkan sasarannya yaitu 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna krem coklat Noka : MH1JM0115MK083977, Nosin : JM01E1082899, yang diparkir di teras rumah yang terlihat dari luar pagar rumah, selanjutnya terdak wa, saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO berhenti didepan dirumah tersebut dan mengadakan pembagian tugas : saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO menunggu didepan rumah untuk mengawasi situasi sedangkan terdakwa masuk rumah untuk mengambil sep eda motor tersebut dengan cara merusak gembok pagar menggunakan kunci T dan setelah pintu pagar dapat terbuka, terdakwa mendekati sepeda motor dan merusak kunci sepeda motor menggunakan kunci T juga, selanjutnya menuntun sepeda motor Honda Scoopy keluar pa gar menghidupkan mesinnya lalu terdakwa bersama saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO pergi kearah Probolinggo, sepeda motor Honda Scoopy hasil curian dibawa ke rumah terdakwa ;
- Bahwa terdakwa membenarkan barang bukti sepeda motor Honda Scoopy yang diambilnya bersama saksi IRWAN HARIANTO dan terdakwa dan membenarkan sepeda motor Honda Beat warna merah milik JAKA NOVANDI yang digunakan sarana melakukan kejahatan di Batu Malang dan Kota Pasuruan dan disita dalam perkara di Batu Malang;
- Bahwa terdak wa membenarkan barang bukti 1 (satu) buah dompet, 1 (satu) buah Handphone merk Redmi, 1 (satu) buah tas slempang warna hitam, 1 Halaman 11 (satu) buah pegangan kunci T , 2 (dua) buah mata kunci T , 1 (satu) buah kunci L dan 1 (satu) buah kunci palsu merk Honda adalah m iliknya yang diamankan Petugas Kepolisian saat penangkapan ;
- Bahwa terdakwa yang mempunyai inisiatif mencari korban/target ditempat yang sepi, sepeda motor Honda Scoopy belum laku sampai dengan terdakwa ditangkap, yang dipakai bergantian dengan saksi IRW AN HARIANTO dan saksi JAKA NOVANDI ;
- Bahwa HP terdakwa yang disita dalam perkara ini yaitu 1 (satu) buah Handphone merk Redmi digunakan terdakwa untuk komunikasi dengan saksi IRWAN HARIANTO dan saksi JAKA NOVANDI ;
- Bahwa barang bukti 1 (satu) buah kunc i palsu merk Honda digunakan terdakwa untuk menghidupkan sepeda motor Honda Scoopy hasil curiann ya;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum pada persidangan telah pula mengajukan barang bukti antara lain sebagai berikut: - 1 (satu) buah dompet;
- 1 (satu) buah Handphone merk Redmi;
- 1 (satu) buah tas slempang warna hitam;
- 1 (satu) buah pegangan kunci T;
- 2 (dua) buah mata kunci T;
- 1 (satu) buah kunci L;
- 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna krem coklat Noka : MH1JM0115MK083977, Nosin : JM01E1082899;
- 1 (satu) buah kunci palsu merk Honda;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi dihubungkan dengan keterangan terdakwa berikut barang bukti yang diajukan pada persidangan, maka diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa terdakwa bersama saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO p ada h ari pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2022 sekira jam 02.00 WIB sampai dengan sekira jam 03.00 WIB yang bertempat di rumah di T egalponggoh, Kelurahan Ngemplakrejo, Kecamatan Panggungrejo, Kota Pasuruan (depan Kantor Kecamatan Panggungrejo, Kota Pasuruan) telah mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna krem coklat yang diparkir dihalaman rumah saksi MOCH SALUM yang pagarnya dikunci gembok ;
Halaman 12 - Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 28 Juni 2022 sekira pukul 22.00 WIB terdakwa menghubungi S aksi JAKA NOVANDI untuk mengajak melakukan pencurian sepeda motor, kemudian saksi JAKA NOVANDI menyanggupi dan mengajak saksi IRWAN HARIANTO, selanjutnya melakukan perencanaan dan pembagian tugas dirumah terdakwa yang beralamat di Dsn. Kapasan RT .023 RW.00 9 Kel/Desa T ongaswetan, Kecamatan T ongas, Kabupaten Probolinggo, kemudian pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2022 sekira pukul 00.00 WIB, saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO datang kerumah terdakwa dengan mengendarai sepeda motor Honda Beat warna merah milik saksi JAKA NOVANDI, lalu terdakwa dengan membawa kunci T , saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO berangkat mencari sasaran pencurian sepeda motor dengan berboncengan tiga kearah Kota Pasuruan mengendarai sepeda motor Honda Beat warna merah deng an posisi terdakwa yang mengendarai, saksi JAKA NOVANDI dibagian tengah dan saksi IRWAN HARIANTO dibagian belakang, sampai di Kota Pasuruan berkeliling Kota hingga pada waktu dan tempat tersebut diatas mendapatkan sasarannya yaitu 1 (satu) unit sepeda moto r Honda Scoopy warna krem coklat Noka : MH1JM0115MK083977, Nosin : JM01E1082899, yang diparkir di teras rumah yang terlihat dari luar pagar rumah, selanjutnya terdakwa, saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO berhenti didepan dirumah tersebut dan menga dakan pembagian tugas : saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO menunggu didepan rumah untuk mengawasi situasi sedangkan terdakwa masuk rumah untuk mengambil sepeda motor tersebut dengan cara merusak gembok pagar menggunakan kunci T dan setelah pintu p agar dapat terbuka, terdakwa mendekati sepeda motor dan merusak kunci sepeda motor menggunakan kunci T juga, selanjutnya menuntun sepeda motor Honda Scoopy keluar pagar menghidupkan mesinnya lalu terdakwa bersama saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO pergi kearah Probolinggo, sepeda motor Honda Scoopy hasil curian dibawa ke rumah terdakwa ;
- Bahwa terdakwa membenarkan barang bukti sepeda motor Honda Scoopy yang diambilnya bersama saksi IRWAN HARIANTO dan terdakwa dan membenarkan sepeda m otor Honda Beat warna merah milik JAKA Halaman 13 NOVANDI yang digunakan sarana melakukan kejahatan di Batu Malang dan Kota Pasuruan dan disita dalam perkara di Batu Malang;
- Bahwa terdakwa membenarkan barang bukti 1 (satu) buah dompet, 1 (satu) buah Handphone merk Redmi, 1 (satu) buah tas slempang warna hitam, 1 (satu) buah pegangan kunci T , 2 (dua) buah mata kunci T , 1 (satu) buah kunci L dan 1 (satu) buah kunci palsu merk Honda a dalah miliknya yang diamankan Petugas Kepolisian saat penangkapan ;
- Bahwa terdakwa yang mempunyai inisiatif mencari korban/target ditempat yang sepi, sepeda motor Honda Scoopy belum laku sampai dengan terdakwa ditangkap, yang dipakai bergantian dengan saksi IRWAN HARIANTO dan saksi JAKA NOVANDI ;
- Bahwa r HP terdakwa yang disita dalam perkara ini yaitu 1 (satu) buah Handphone merk Redmi digunakan terdakwa untuk komunikasi dengan saksi IRWAN HARIANTO dan saksi JAKA NOVANDI ;
- Bahwa barang bukti 1 (satu) buah kunci palsu merk Honda digunakan terdakwa untuk menghidupkan sepeda motor Honda Scoopy hasil curiann ya;
Menimbang, bahwa apakah dengan fakta -fakta hukum tersebut di atas, terdakwa sudah dapat dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersal ah melakukan tindak pidana sesuai dengan tindak pidana yang didakwakan kepadanya, tentunya harus dipertimbangkan dakwaan dari Penuntut Umum sebagaimana tersebut di bawah ini ;
Menimbang, bahwa untuk mempersingkat putusan ini segala sesuatu seperti yang termuat dalam berita acara persidangan secara keseluruhan harus dianggap sebagai satu kesatuan dalam putusan ini ;
Menimbang, bahwa oleh Penuntut Umum terdakwa telah didakwa melaku kan tindak pidana yang disusun secara tunggal yaitu perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam dalam Pasal 363 ayat (1) ke -3, ke -4 dan ke -5 KUHP, maka Hakim selanjutnya akan mempertimbangkan dakwaan tunggal tersebut dihubungkan dengan fakta -fakta yang terungkap dalam persidangan ;
Menimbang, bahwa oleh karena itu akan dibuktikan sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat (1) ke -3, ke -4 dan ke -5 KUHP yang unsur -unsurnya sebagai berikut : 
1. Barang siapa ;
Halaman 14 2. Mengambil suatu barang sesuatu seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum diancam karena pencurian;
3. Di waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan ole h orang yang ada di situ tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak;
4. Yang dilakukan dua orang atau lebih secara bersama -sama;
5. Untuk masuk ke te mpat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambilnya, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu. Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut akan d ipertimbangkan antara lain sebagai berikut : Ad. 1. Unsur “barang siapa ”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur barang siapa adalah manusia sebagai subjek hukum. Terdakwa ARIFIN pada pokoknya telah membenark an bahwa keseluruhan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum adalah terdakwa . Keseluruhan saksi -saksi pada pokoknya telah menerangkan bahwa yang dimaksud ARIFIN adalah diri terdakwa yang saat ini dihadapkan dan diperiksa di persidangan P engadilan Negeri Pasuruan , maka jelas bahwa yang dimaksud dengan unsur barang siapa dalam hal ini adalah diri terdakwa , sedangkan apakah benar terdakwa dapat dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan suatu tindak pidana sebagaimana didakwakan oleh Penuntut Umum, tentunya akan dipertimbangkan lebih lanjut keseluruhan unsur -unsur dari pasal yang didakwakan kepadanya ;
Ad.2.U nsur “mengambil suatu barang sesuatu seluruhnya atau sebagi an kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum diancam karena pencurian ”;
Menimbang, bahwa perbuatan mengambil selesai jika, benda yang diambil oleh pelaku berada dalam peng uasaannya, walaupun kemudian pelaku tersebut melepaskannya kembali. Bahwa yang dapat menjadi objek dari tindak pidana pencurian adalah hanya benda -benda yang ada pemiliknya saja . Bahwa perbuata n seperti menjual, meminjamkan, merusakkan, memberikan kepada orang lain, menggadaikan atau menguasai bagi dirinya sendiri, benda -benda Halaman 15 yang diambil dari penguasan orang lain oleh seorang pelaku seolah -olah ia adalah pemiliknya, itulah yang disebut sebagai perbuatan menguasai secara melawan hukum;
Bahwa b erdasarkan keterangan para saksi dan keterangan terdakwa serta didukung dengan adanya barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan, dapat diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 28 Juni 2022 sekira pukul 22.00 WIB terdakwa menghubungi Saksi JAKA NOVANDI untuk mengajak melakukan pencurian sepeda motor, kemudian saksi JAKA NOVANDI menyanggupi dan mengajak saksi IRWAN HARIANTO, selanjutnya melakukan perencanaan da n pembagian tugas dirumah terdakwa yang beralamat di Dsn. Kapasan RT .023 RW.009 Kel/Desa T ongaswetan, Kecamatan T ongas, Kabupaten Probolinggo, kemudian pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2022 sekira pukul 00.00 WIB, saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO datang kerumah terdakwa dengan mengendarai sepeda motor Honda Beat warna merah milik saksi JAKA NOVANDI, lalu terdakwa dengan membawa kunci T , saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO berangkat mencari sasaran pencurian sepeda motor dengan berboncengan tiga kearah Kota Pasuruan mengendarai sepeda motor Honda Beat warna merah dengan posisi terdakwa yang mengendarai, saksi JAKA NOVANDI dibagian tengah dan saksi IRWAN HARIANTO dibagian belakang, sampai di Kota Pasuruan berkeliling Kota hingga pada waktu dan tempat tersebut diatas mendapatkan sasarannya yaitu 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna krem coklat Noka : MH1JM0115MK083977, Nosin : JM01E1082899, yang diparkir di teras rumah milik saksi MOCH SALUM yang terlihat dari luar pagar rumah, selanjut nya terdakwa, saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO berhenti didepan dirumah tersebut dan mengadakan pembagian tugas : saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO menunggu didepan rumah untuk mengawasi situasi sedangkan terdakwa masuk rumah untuk mengambil sepeda motor tersebut dengan cara merusak gembok pagar menggunakan kunci T dan setelah pintu pagar dapat terbuka, terdakwa mendekati sepeda motor dan merusak kunci sepeda motor menggunakan kunci T juga, selanjutnya menuntun sepeda motor Honda Scoopy keluar pagar menghidupkan mesinnya lalu terdakwa bersama saksi JAKA Halaman 16 NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO pergi kearah Probolinggo dan sepeda motor Honda Scoopy hasil curian tersebut dibawa ke rumah terdakwa ;
Menimbang, de ngan de mikian maka unsur ini telah terpenuhi dan terbukti pada perbuatan terdakwa;
Ad.3.Unsur “ di waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ tidak diketahui atau t idak dikehendaki oleh yang berhak ;
Bahwa b erdasarkan keterangan para saksi dan keterangan terdakwa serta didukung dengan adanya barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan, dapat diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 28 Juni 2022 sekira pukul 22.0 0 WIB terdakwa menghubungi Saksi JAKA NOVANDI untuk mengajak melakukan pencurian sepeda motor, kemudian saksi JAKA NOVANDI menyanggupi dan mengajak saksi IRWAN HARIANTO, selanjutnya melakukan perencanaan dan pembagian tugas dirumah terdakwa yang beralamat di Dsn. Kapasan RT .023 RW.009 Kel/Desa T ongaswetan, Kecamatan T ongas, Kabupaten Probolinggo ;
- Bahwa selanjutnya pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2022 sekira pukul 00.00 WIB, saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO datang kerumah terdakwa de ngan mengendarai sepeda motor Honda Beat warna merah milik saksi JAKA NOVANDI, lalu terdakwa dengan membawa kunci T , saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO berangkat mencari sasaran pencurian sepeda motor dengan berboncengan tiga kearah Kota Pasuruan mengendarai sepeda motor Honda Beat warna merah dengan posisi terdakwa yang mengendarai, saksi JAKA NOVANDI dibagian tengah dan saksi IRWAN HARIANTO dibagian belakang, sampai di Kota Pasuruan berkeliling Kota hingga pada waktu dan tempat tersebut diatas me ndapatkan sasarannya yaitu 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna krem coklat Noka : MH1JM0115MK083977, Nosin : JM01E1082899, yang diparkir di teras rumah yang terlihat dari luar pagar rumah, selanjutnya terdakwa, saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO berhenti didepan dirumah tersebut dan mengadakan pembagian tugas : saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO menunggu didepan rumah untuk mengawasi situasi sedangkan terdakwa masuk rumah untuk mengambil Halaman 17 sepeda motor tersebut dengan cara merusak gembok pagar menggunakan kunci T dan setelah pintu pagar dapat terbuka, terdakwa mendekati sepeda motor dan merusak kunci sepeda motor menggunakan kunci T juga, selanjutnya menuntun sepeda motor Honda Scoopy keluar pagar menghidupkan mesinnya lalu terdakwa bersama saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO pergi kearah Probolinggo dan selanjutnya sepeda motor Honda Scoopy hasil curian tersebut dibawa ke rumah terdakwa ;
Menimbang, de ngan de mikian maka unsur ini telah terpenuhi dan terbukti pada perbuatan terdakwa;
Ad.4.U nsur “ yang dilakukan dua orang atau lebih secara bersama -sama”;
Menimbang, b ahwa b erdasarkan keterangan para saksi dan keterangan terdakwa serta didukung dengan adanya barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan, dapat diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2022 sekira pukul 00.00 WIB, saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO datang kerumah terdakwa dengan mengendarai sepeda motor Honda Beat warna merah milik saksi JAKA NOVANDI, lalu terdakwa dengan membawa kunci T , saksi JAK A NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO berangkat mencari sasaran pencurian sepeda motor dengan berboncengan tiga kearah Kota Pasuruan mengendarai sepeda motor Honda Beat warna merah dengan posisi terdakwa yang mengendarai, saksi JAKA NOVANDI dibagian tengah da n saksi IRWAN HARIANTO dibagian belakang ;
- Bahwa sesampai nya di Kota Pasuruan berkeliling Kota hingga pada waktu dan tempat tersebut diatas mendapatkan sasarannya yaitu 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna krem coklat Noka : MH1JM011 5MK083977, Nosin : JM01E1082899, yang diparkir di teras rumah milik saksi MOCH SALUM yang terlihat dari luar pagar rumah, selanjutnya terdakwa, saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO berhenti didepan dirumah tersebut dan mengadakan pembagian tugas : saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO menunggu didepan rumah untuk mengawasi situasi sedangkan terdakwa masuk rumah untuk mengambil sepeda motor tersebut dengan cara merusak gembok pagar menggunakan kunci T dan setelah pintu pagar dapat terbuka, terda kwa mendekati sepeda motor dan merusak kunci sepeda motor menggunakan kunci T juga, selanjutnya menuntun sepeda motor Honda Scoopy keluar Halaman 18 pagar menghidupkan mesinnya lalu terdakwa bersama saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO pergi kearah Probolinggo dan selanjutnya sepeda motor Honda Scoopy hasil curian tersebut dibawa ke rumah terdakwa ;
Menimbang, de ngan de mikian maka unsur ini telah terpenuhi dan terbukti pada perbuatan terdakwa;
Ad.5.U nsur “ untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambilnya, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu ”;
Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif, artinya salah satu dari ketentuan pasal ini yaitu merusak, memotong atau memanjat , menggunakan kunci palsu, perintah palsu, pakaian jabatan palsu telah terpenuhi, maka terpenuhilah unsur ini;
Menimbang, b ahwa b erdasarkan keterangan para saksi dan keterangan terdakwa serta didukung dengan adanya barang bukti yang diperlihatkan diper sidangan didapatkan fakta -fakta hukum antara lain bahwa sesampainya di Kota Pasuruan berkeliling Kota hingga pada waktu dan tempat te rsebut diatas mendapatkan sasarannya yaitu 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna krem coklat Noka : MH1JM0115MK083977, Nosin : JM01E1082899, yang diparkir di teras rumah milik saksi MOCH SALUM yang terlihat dari luar pagar rumah, selanjutnya terdak wa, saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO berhenti didepan dirumah tersebut dan mengadakan pembagian tugas : saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO menunggu didepan rumah untuk mengawasi situasi sedangkan terdakwa masuk rumah untuk mengambil sep eda motor tersebut dengan cara merusak gembok pagar menggunakan kunci T dan setelah pintu pagar dapat terbuka, terdakwa mendekati sepeda motor dan merusak kunci sepeda motor menggunakan kunci T juga, selanjutnya menuntun sepeda motor Honda Scoopy keluar pa gar menghidupkan mesinnya lalu terdakwa bersama saksi JAKA NOVANDI dan saksi IRWAN HARIANTO pergi kearah Probolinggo dan selanjutnya sepeda motor Honda Scoopy hasil curian dibawa ke rumah terdakwa ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut maka unsur ini telah terpenuhi dan terbukti pada perbuatan terdakwa;
Halaman 19 Menimbang, bahwa selama pemeriksaan dalam persidangan , tidak ditemukan pada diri terdakwa pada saat melakukan tindak pidana tersebut, hal - hal yang menjadi dasar penghapusan pidana, baik berupa alasan pemaaf dari kesalahan maupun alasan pembenar dari tindakan yang dapat membebaskan atau melepaskan terdakwa dari pertanggu ngjawaban pidana, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah melakukan perbuatan tindak pidana dalam dakwaan tunggal sebagaimana diatur pada Pasal 363 ayat (1) ke -3, ke -4 dan ke - (5) KUHP , sehingga terdakwa harus dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang disita dan diajukan Penuntut Umum antara lain : - 1 (satu) buah dompet;
- 1 (satu) buah Handphone merk Redmi;
- 1 (satu) buah tas slempang warna hitam;
- 1 (satu) buah pegangan kunci T;
- 2 (dua) buah mata kunci T;
- 1 (satu) bu ah kunci L;
- 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna krem coklat Noka : MH1JM0115MK083977, Nosin : JM01E1082899;
- 1 (satu) buah kunci palsu merk Honda;
telah disita secara sah menu rut hukum dan telah diajukan pada persidangan yang merupakan wadah atau tempat penyimpanan berikut alat yang digunakan untuk melakukan tindak pidana tersebut maupun alat/sarana komunikasi serta benda/barang milik saksi MOCH SALUM yang merupakan korban dalam tindak pidana aquo dengan berpedoman pada ketent uan Pasal 46 dan Pasal 194 KUHA P, maka terhadap status barang bukti tersebut akan ditentukan dalam amar putusan ;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditangkap dan ditahan maka masa penangkapan maupun masa penah anan yang telah dijalani oleh terdakwa akan dikurangkan se luruhn ya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa untuk menjamin adanya kepastian hukum agar putusan ini dapat dilaksanakan, maka sudah sepatutnya apabila terdakwa dinyatakan untuk tetap ditaha n;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka kepada terdakwa dibebankan untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ;
Halaman 20 Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana yang seadil -adilnya kepada terdakwa, m aka akan dipertimbangkan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan pada diri terdakwa , antara lain : Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat dan merugikan orang lain ;
- Perbuatan terdakwa berdampak bagi saksi MOCH SALUM yang terhambat dalam menjalankan akttivitas sehari -hari;
Keadaan yang meringankan. - Terdakwa mengakui dan menyesal i perbuatannya . Memperhatikan Pasal 363 ayat (1) ke-3, ke -4, ke -5 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana (KU HP) dan Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana (KUHAP) serta peraturan lainnya yang berkaitan ;
M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan terdakwa ARIFIN terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ pencurian dalam keadaan memberatkan ”, sebagaimana dalam Dakwaan Tunggal . 2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun . 3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhkan. 4. Menetapkan supaya terdakwa tetap ditahan. 5. Menetap kan barang bukti antara lain berupa : - 1 (satu) buah dompet ;
- 1 (satu) buah Handphone merk Redmi ;
- 1 (satu) buah tas slempang warna hitam ;
- 1 (satu) buah pegangan kunci T ;
- 2 (dua) buah mata kunci T ;
- 1 (satu) buah kunci L ;
- 1 (satu) buah kunci palsu merk Honda ;
Dirampas untuk dimusnahkan;
- 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna krem coklat Noka MH1JM0115MK083977, Nosin : JM01E1082899 ;
Dikembalikan kepada yang berhak yaitu saksi MOCH SALUM . 6. Mem beban kan terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000,00. (lima ribu rupiah). Halaman 21 Demikian perkara ini diputus dalam rapat musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pasuruan pada hari Rabu tanggal 15 Maret 2023 oleh Dr.ARIANSYAH, S.H., M.Kn., selaku Hakim Ketua , I KOMANG ARI ANGGARA PUTRA, S.H., dan HIDAYAT SARJANA, S.H.M.Hum. , masing -masing selaku Hakim Anggota , putusan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum hari Kamis tanggal 16 Maret 2023 oleh Dr.ARIANSYAH, S.H., M.Kn ., selaku Hakim Ketua , YUNIAR YUDHA HIMAWAN, S.H ., dan HIDAYAT SARJANA, S.H., M.Hum, masing -masing selaku Hakim Anggota dengan dibantu RUCHOYAH, S.H., M.H. , Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri dengan dihadiri RETNO ESTUNINGSIH, S.H., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Pasuruan dan Terdakwa. Hakim -Hakim Anggota Hakim Ketua YUNIAR YUDHA HIMAWAN, S.H. Dr.ARIANSYA H, S.H.,M.Kn. HIDAYAT SARJANA , S.H. ,M.Hum, Panitera Pengganti, RUCHOYAH , S.H. ,M.H. Halaman 22