Nomor 14/Pid.B/2023/PN Psr 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negari Pasuruan yang mengadili perkara pidana pada tingkat pertama dengan acara pemeriksaan biasa telah menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: Nama lengkap : WAHYUDI bin JAMA'ALI Tempat lahir : Pasuruan Umur/tanggal lahir : 47 tahun / 3 Mei 1975 Jenis kelamin : Laki-laki Kebangsaan : Indonesia Tempat tinggal : Dusun Krajan Rt. 1 Rw.2 Ds.Kraton Kec.Kraton Kab.Pasuruan A g a m a : Islam Pekerjaan : Swasta Terdakwa telah ditangkap tanggal 12 November 2022;
Terdakwa ditahan di Rumah Tahanan Negara berdasarkan surat perintah penahanan/penetapan penahanan oleh: 
1. Penyidik, sejak tanggal 13 November 2022 sampai dengan tanggal 2 Desember 2022;
2. Perpanjangan Penahanan Penuntut Umum, sejak tanggal 3 Desember 202 2 sampai dengan tanggal 11 Januari 2023 ;
3. Penuntut Umum , sejak tangga l 11 Januari 2023 sampai dengan tanggal 30 Januari 2023 ;
4. Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pasuruan, sejak tanggal 17 Januari 2023 sampai dengan tanggal 15 Februari 2023 ;
5. Perpanjangan Penahanan oleh Ketua Pengadilan Negeri Pasuruan, sej ak tanggal 1 6 Februari 2023 sampai dengan tanggal 16 April 2023;
. Terdakwa tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Telah membaca Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Pasuruan Nomor 14/Pid.B/2022 /PN Psr, tanggal 17 Januari 2023 tentang Penunjukan Majelis Hakim untuk mengadili perkara atas nama terdakwa tersebut;
Halaman 1 Telah membaca Penetapan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pasuruan Nomor 14/Pid.B/2023/PN Psr, tanggal 17 Januari 2023 tentang Penetapan Hari Sidang;
Telah membaca berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Telah mendengar keterangan saksi -saksi dan keterangan terdakwa serta barang bukti yang yang diajukan pada persidangan;
Telah mendengar pembacaan Surat Tuntutan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Pasuruan dalam persida ngan pada hari Selasa tangga l 28 Februari 2023 yang pada pokoknya menuntut antara lain : 
1. Menyatakan terdakwa WAHYUDI BIN JAMA’ ALI bersalah melakukan tindak pidana Perjudian sebagaimana diatur dalam pasal 303 Ayat (1) ke - 1 KUHP atau Kedua Primair. 2. Menjatuhkan Pidana terhadap terdakwa WAHYUDI BIN JAMA’ ALI dengan pidana penjara selama 1 (satu) Tahun dikurangi selama berada dalam tahanan de ngan perintah terdakwa tetap dalam tahanan. 3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 8466414059034211 Imei 2: 866414059034203 yang terdapat akun judi online milik saya di naga303.app ;
- 1 (satu) buah ATM BCA Tahapan Expresi No.rek: 513879 an. WAHYUDI ;
Dirampas untuk dimusnahkan . 4. Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000, - (lima ribu rupiah). Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Pledooi/Pembelaan namun telah mengajukan permohonan yang disampaikan secara lisan pada persidangan hari Selasa tan ggal 2 3 Februari 2023 , yang pada pokoknya terdakwa menyesal dan memohon keringanan pemidanaan terhadap dirinya beserta alasannya yaitu terdakwa merupakan tulang punggung bagi keluarga dan keluarga terdakwa masih sangat membutuhkan perhatian terdakwa sebaga i kepala keluarga;
Menimbang, bahwa terdakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum , didakwa sebagai berikut : KESATU ------------ Bahwa terdakwa WAHYUDI BIN JAMA’ALI pada hari Senin tanggal 16 Mei 2022 sekira jam 21. 00 wib atau setidaknya diwaktu lain dalam bulan Mei Halaman 2 tahun 2022 atau setidak -tidaknya pada suatu waktu lain dalam tahun 2022 bertempat di Jl. Ahmad Yani RT 05 RW 01 Kel. Karangketuk Kec. Gadingrejo Kota Pasuruan , atau setidaknya tidaknya ditempat lain yang m asih dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Pasuruan, dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan perjudian , yang dilakukan ter dakwa dengan cara -cara sebagai berikut: Bahwa berawal dari keterangan saksi MUHAMMAD FATHUR ROHMAN (pengecer judi togel) telah meyetorkan nomor tombokan dan uang judi togel kepada terdakwa WAHYUDI ,atas perkembangan penyidikan tersebut kemudian saksi GEN TA WIKRAMA SATYA bersama saksi FATHUR RIDHO THOLABI,SE, (petugas Satreskrim Polres Pasuruan Kota) berhasil mengamankan terdakwa WAHYUDI bersama barang buktinya ke mako Polres Pasuruan Kota, yaitu berupa 1(satu) unit Handphone merk VIVO Y20S warna biru Ime i 1:8466414059034211 Imei 2:866414059034203 yang terdapat akun judi online di Naga303.app yang berada di atas kasur, sedangkan 1 (satu) buah ATM BCA tahapan Expresi No.rek: 513879 an. Terdakwa Wahyudi yang berada didalam tas selempang Bahwa Cara terdak wa menyetorkan nomor judi togel situs atau website GBTOTO adalah : ➢ Masuk ke website NAGA303 dengan mengisi alamat www.naga3 03.app . ➢ Login Member. ➢ Mengisi Username (Buser81). ➢ Mengisi pasword (818181y) ➢ Setuju dengan Peraturan NAGA303. ➢ Lanjut ke Halaman Utama. ➢ Mengisi depo sit nominal dan mengirim ke Bank BCA an. NIAZI NIZAMI dengan nomor rekening 043 -111-3456. ➢ Menekan Kirim Deposit. ➢ Pilih menu Hongkong. ➢ Memilih / mengisi menu 4D/3D/2D (4D = 4 angka tombokan dst). ➢ Mengisi nomor yang akan ditaruhkan. ➢ Pasang Taruhan. ➢ Dan transaksi berhasil akan muncul setelahnya. Halaman 3 Sedangkan untuk melihat nomor pengeluaran judi togel adalah dengan cara masuk ke website atau situs NAGA303, kemudian pilih menu Hongkong dan dihalaman tersebut terlihat nomor judi togel Hongkong yang kelua r pada hari itu. Bahwa uang hasil penjualan nomor judi togel tersebut terdakwa setorkan ke NAGA303 dengan cara menggunanakan alat berupa 1(satu) unit Handphone merk VIVO Y20S wa rna biru Imei 1:8466414059034211 Imei 2:866414059034203 - Awalanya terdakwa menerima tombokan judi togel dari pengecer Saksi MUHAMMAD FATHUR ROHMAN yang telah tertangkap pada hari Senin tanggal 16 Mei 2022, kemudian terdakwa mengisi saldo atau deposit terlebih dahulu dari rekening dari rekening Bank BCA an. Terdakwa Wahyudi dengan nomor rekening 513879 dan terdakwa kirim ke Bank BCA an. NIAZI NIZAMI dengan nomor rekening 043 -111-3456 dengan minimal deposit sebesar Rp. 100.000, -( seratus ribu rupiah) - Setelah itu masuk ke website atau situs NAGA303 - Memilih menu deposit - Memilih bank yang akan di tranfer (tersedia pilihan Bank BCA,Bank BNI,Bank Mandiri dan Bank BRI) - Kemudian terdakea memilih nomor rekenoing Bank BCA NIAZI NIZAMI dengan nomor rekening 0 43-111-3456 - Mengetik / memasukkan nominal yang akan ditransfer - Kirim Deposit - Sesat kemudian secara otomatis akan muncul hi story deposit yang menerangkan bahwa deposit telah masuk atau sukses. Bahwa selanjutnya dari menerima titipan nomor judi togel tersebut terdakwa mendapatkan keuntungan jika penombok yang menitipkan judi togel kepada terdakwa mendapatkan keuntungan dari jud i togel yang dititipkan tersebut akan terdakwa potong keuntungannya, misalnya penombok yang memasang 2 angka judi togel yang seharusnya mendapatkan 90 kali lipat akan terdakwa serahkan hadiahnya dari 70 kali lipat uang tombokannya, kemudian jika penombok m emasang 3 angka judi togel yang seharusnya mendapatkan 450 kali lipat akan terdakwa potong atau terdakwa serahkan hadiah/keuntungannya menjadi 350 kali lipat, kemudian jika terdapat penombok Halaman 4 judi togel 4 angka yang seharusnya mendapatkan 3000 kali lipat ak an terdakwa serahkan hadiahnya menjadi 2000 kali lipat . Bahwa dalam permainan perjudian tersebut sifatnya hanya untung - untungan saja dan tidak ada keahlian khusus;
Bahwa terdakwa melakukan permainan judi online jenis slot tidak ada izin dari pihak yang ber wenang atau dari siapapun;
Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 45 ayat (2) jo Pasal 27 (1) Undang Undang 19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Undang Undang nomor 11 tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik -------- ATAU KED UA PRIMAIR ---------- Bahwa terdakwa WAHYUDI BIN JAMA’ALI pada hari Senin tanggal 16 Mei 2022 sekira jam 21. 00 wib atau setidaknya diwaktu lain dalam bulan Mei tahun 2022 atau setidak -tidaknya pada suatu waktu lain dalam tahun 2022 bertempat di Jl. Ahmad Yani RT 05 RW 01 Kel. Karangketuk Kec. Gadingrejo Kota Pasuruan , atau setidaknya tidaknya ditempat lain yang m asih dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Pasuruan, tanpa ijin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikan sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahan untuk itu, yang dilakukan terdakwa dengan cara -cara sebagai berikut: ------- Bahwa berawal dari keterangan saksi MUHAMMAD FATHUR ROHMAN (pengecer judi togel) telah meyetorkan nomor tombokan dan uang judi togel kepada terdakwa WAHYUDI, kemudian saksi GENTA WIKRAMA SATYA bersama saksi FATHUR RIDHO THOLABI,SE, (petugas Satreskrim Polres Pasuruan Kota) berhasil mengamankan terdakwa WAHYUDI bersama barang buktinya ke mako Polres Pasuruan Kota, yaitu berupa 1(satu) unit Handphone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1:8466414059034211 Imei 2:8664140590 34203 yang terdapat akun judi online di Naga303.app yang berada di atas kasur, sedangkan 1 (satu) buah ATM BCA tahapan Expresi No.rek: 513879 an. Terdakwa Wahyudi yang berada didalam tas selempang Bahwa Cara terdakwa menyetorkan nomor judi togel situs atau website GBTOTO adalah : ➢ Masuk ke website NAGA303 dengan mengisi alamat www.naga303.app . ➢ Login Member. Halaman 5 ➢ Mengisi Username (Buser81). ➢ Mengisi pasword (818181y). ➢ Setuju dengan Peraturan NAGA303. ➢ Lanjut ke Halaman Utama. ➢ Mengisi deposit nominal dan mengirim ke Bank BCA an. NIAZI NIZAMI dengan nomor rekening 043 -111-3456. ➢ Menekan Kirim Deposit. ➢ Pilih menu Hongkong. ➢ Memilih / mengisi menu 4D/3D/2D (4D = 4 angka tombokan dst). ➢ Mengisi nomor yang akan ditaruhkan. ➢ Pasang Taruhan. ➢ Dan transaksi berhasil akan muncul setelahnya. Sedangkan untuk melihat nomor pengeluaran judi togel adalah dengan cara masuk ke website atau situs NAGA303, kemudian pilih menu Hongkong dan dihalaman t ersebut terlihat nomor judi togel Hongkong yang keluar pada hari itu. Bahwa uang hasil penjualan nomor judi togel tersebut terdakwa setorkan ke NAGA303 dengan cara menggunakan alat berupa 1(satu) unit Handphone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1:846641405903 4211 Imei 2:866414059034203 - Awalnya terdakwa menerima tombokan judi togel dari pengecer Saksi MUHAMMAD FATHUR ROHMAN yang telah tertangkap pada hari Senin tanggal 16 Mei 2022, kemudian terdakwa mengisi saldo atau deposit terlebih dahulu dari rekening da ri rekening Bank BCA an. Terdakwa Wahyudi dengan nomor rekening 513879 dan terdakwa kirim ke Bank BCA an. NIAZI NIZAMI dengan nomor rekening 043 -111-3456 dengan minimal deposit sebesar Rp. 100.000, -( seratus ribu rupiah) - Setelah itu masuk ke website atau situs NAGA303 - Memilih menu deposit - Memilih bank yang akan di tranfer (tersedia pilihan Bank BCA,Bank BNI,Bank Mandiri dan Bank BRI) - Kemudian terdakea memilih nomor rekenoing Bank BCA NIAZI NIZAMI dengan nomor rekening 043 -111-3456 - Mengetik / memasukkan nominal yang akan ditransfer - Kirim Deposit Halaman 6 - Sesa at kemudian secara otomatis akan muncul history deposit yang menerangkan bahwa deposit telah masuk atau sukses. Bahwa selanjutnya dari menerima titipan nomor judi togel tersebut terdakwa mendapatkan keuntungan jika penombok yang menitipkan judi togel kepada terdakwa mendapatkan keuntungan dari judi togel yang dititipkan tersebut akan terdakwa potong keuntungannya, misalnya penombok yang memasang 2 angka judi togel yang seharusnya mendapatkan 90 kali lipat akan terdakwa serahkan hadiahnya dari 70 kali lipat u ang tombokannya, kemudian jika penombok memasang 3 angka judi togel yang seharusnya mendapatkan 450 kali lipat akan terdakwa potong atau terdakwa serahkan hadiah/keuntungannya menjadi 350 kali lipat, kemudian jika terdapat penombok judi togel 4 angka yang seharusnya mendapatkan 3000 kali lipat akan terdakwa serahkan hadiahnya menjadi 2000 kali lipat. Bahwa dalam permainan perjudian tersebut sifatnya hanya untung - untungan saja dan tidak ada keahlian khusus . Bahwa terdakwa melakukan permainan judi online jeni s slot tidak ada izin dari pihak yang berwenang atau dari siapapun;
Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke -1 KUHP SUBSIDIAR --------- Bahwa terdakwa WAHYUDI BIN JAMA’ALI pada hari Senin tanggal 16 Mei 2022 sekira jam 21. 00 wib atau setidaknya diwaktu lain dalam bulan Mei tahun 2022 atau setidak -tidaknya pada suatu waktu lain dalam tahun 2022 bertempat di Jl. Ahmad Yani RT 05 RW 01 Kel. Karangketuk Kec. Gadingrejo Kota Pas uruan , atau setidaknya tidaknya ditempat lain yang masih dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Pasuruan, tanpa ijin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikan sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dala m suatu perusahan untuk itu, yang dilakukan terdakwa dengan cara -cara sebagai berikut: ------- Bahwa berawal dari keterangan saksi MUHAMMAD FATHUR ROHMAN (pengecer judi togel) telah meyetorkan nomor tombokan dan uang judi togel kepada terdakwa WAHYUDI, kemu dian saksi GENTA WIKRAMA SATYA bersama saksi FATHUR RIDHO THOLABI,SE, (petugas Satreskrim Polres Pasuruan Kota) berhasil mengamankan terdakwa WAHYUDI bersama barang buktinya ke mako Polres Pasuruan Kota, yaitu berupa 1(satu) unit Handphone Halaman 7 merk VIVO Y20S warna biru Imei 1:8466414059034211 Imei 2:866414059034203 yang terdapat akun judi online di Naga303.app yang berada di atas kasur, sedangkan 1 (satu) buah ATM BCA tahapan Expresi No.rek: 513879 an. Terdakwa Wahyudi yang berada didalam tas selempang Bahw a Cara terdakwa menyetorkan nomor judi togel situs atau website GBTOTO adalah : ➢ Masuk ke website NAGA303 dengan mengisi alamat www.naga303.app . ➢ Login Member. ➢ Mengisi Username (Buser81). ➢ Mengisi pasword (818181y). ➢ Setuju dengan Peraturan NAGA303. ➢ Lanjut ke Halaman Utama. ➢ Mengisi deposit nominal dan mengirim ke Bank BCA an. NIAZI NIZAMI dengan nomor rekening 043 -111-3456. ➢ Menekan Kirim Deposit. ➢ Pilih menu Hongkong. ➢ Memilih / mengisi menu 4D/3D/2D (4D = 4 angka tombokan dst). ➢ Mengisi nomor yang akan ditaruhkan. ➢ Pasang Taruhan. ➢ Dan transaksi berhasil akan muncul setelahnya. Sedangkan untuk melihat nomor pengeluaran judi togel adalah dengan cara masuk ke website a tau situs NAGA303, kemudian pilih menu Hongkong dan dihalaman tersebut terlihat nomor judi togel Hongkong yang keluar pada hari itu. Bahwa uang hasil penjualan nomor judi togel tersebut terdakwa setorkan ke NAGA303 dengan cara menggun akan alat berupa 1(sat u) unit Handphone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1:8466414059034211 Imei 2:866414059034203 - Awalanya ter dakwa menerima tombokan judi togel dari pengecer Saksi MUHAMMAD FATHUR ROHMAN yang telah tertangkap sebelumnya pada bulan hari Senin tanggal 16 Mei 202, kemudian terdakwa mengisi saldo atau deposit terlebih dahulu dari rekening dari rekening Bank BCA an. T erdakwa Wahyudi dengan nomor rekening 513879 dan terdakwa kirim ke Bank BCA an. NIAZI NIZAMI dengan nomor rekening 043 -111-3456 dengan minimal deposit sebesar Rp. 100.000, -( seratus ribu rupiah) ;
Halaman 8 - Setelah itu masuk ke website atau situs NAGA303 - Memilih menu deposit - Memilih bank yang akan di tranfer (tersedia pilihan Bank BCA,Bank BNI,Bank Mandiri dan Bank BRI) - Kemudian terdakea memilih nomor rekenoing Bank BCA NIAZI NIZAMI dengan nomor rekening 043 -111-3456 - Mengetik / memasukkan nominal yang akan d itransfer - Kirim Deposit - Sesa at kemudian secara otomatis akan muncul history deposit yang menerangkan bahwa deposit telah masuk atau sukses. Bahwa selanjutnya dari menerima titipan nomor judi togel tersebut terdakwa mendapatkan keuntungan jika penombok yang menitipkan judi togel kepada terdakwa mendapatkan keuntungan dari judi togel yang dititipkan tersebut akan terdakwa potong keuntungannya, m isalnya penombok yang memasang 2 angka judi togel yang seharusnya mendapatkan 90 kali lipat akan terdakwa serahkan hadiahnya dari 70 kali lipat uang tombokannya, kemudian jika penombok memasang 3 angka judi togel yang seharusnya mendapatkan 450 kali lipat akan terdakwa potong atau terdakwa serahkan hadiah/keuntungannya menjadi 350 kali lipat, kemudian jika terdapat penombok judi togel 4 angka yang seharusnya mendapatkan 3000 kali lipat akan terdakwa serahkan hadiahnya menjadi 2000 kali lipat. Bahwa dalam pe rmainan perjudian tersebut sifatnya hanya untung - untungan saja dan tidak ada keahlian khusus;
Bahwa terdakwa melakukan permainan judi online jenis slot tidak ada izin dari pihak yang berwenang atau dari siapapun;
Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidan a dalam Pasal 303 ayat (1) ke -2 KUHP . Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, terdakwa tidak mengajukan keberatan / eksepsi . Menimbang , bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi -saksi, yang telah didengar keterangannya dibawah sumpah antara lain : 
1. Saksi FATKHUR RIDHO THOLABI , pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Halaman 9 - Bahwa d asar saksi melakukan penangk apan tersebut adalah Surat perintah tugas Nomor : Sprin-Gas./233.a /XI/RES.1.12./ 2022/Satreskrim, tanggal 12 November 2022 , Daftar Pencarian Orang Nomor: DPO/25/VI/RES.1.12/2022/Satreskrim, tanggal 10 Juni 2022, an. Sdr. YUDI dan Surat Perintah Penangkapan Nomor : Sp rin- Kap./ 156/XI/RES.1.12./2021 /Satreskrim, tanggal 12 November 2022, yang berawal dari informasi dari masyarakat yang saksi dapatkan tiga hari sebelum melakukan penangkapan kemudian saksi melaporkan kepada pimpinan akhirnya kami lakukan penangkapan sesuai dengan surat perintah tugas diatas . - Bahwa Saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa WAHYUDI pada hari Sabtu tanggal 12 November 2022, sek ira pukul 15.00 Wib dirumah terdakwa WAHYUDI yang terletak di Dsn. Krajan Rt. 01 Rw. 02 Ds. Kraton Kec. Kraton Kab. Pasuraun. - Bahwa Saksi melakukan penangkapan tersebut bersama -sama dengan 1 (satu) unit anggota Resmob termasuk saksi Bripda Genta Wikrama Satya , 21 th, (sama -sama dinas di Sat reskrim Polres Pasuruan Kota) . - Bahwa p ada saat saksi melakukan penangkapan, terhadap terdakwa WAHYUDI sedang tiduran dikamar rumah saksi di Dsn. Krajan Rt. 01 Rw. 02 Ds. Kraton Kec. Kraton Kab. Pasuraun. - Barang bukt i yang berhasil saksi amankan pada saat mengamankan terdakwa WAHYUDI adalah berupa 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 8466414059034211 Imei 2: 866414059034203 yang terdapat akun judi online di naga303.app, 1 (satu) buah ATM BCA Taha pan Expresi No.rek: 513879 an. WAHYUDI. - Bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 8466414059034211 Imei 2: 866414059034203 yang terdapat akun judi online di naga303.app berada di atas kasur, sedangkan 1 (satu) buah ATM BCA Tahapan Expresi No.rek: 513879 an. WAHYUDI berada didalam tas slempang milik terdakwa WAHYUDI. - Barang bukti yang berhasil kami amankan tersebut kepemilikannya diakui oleh terdakwa WAHYUDI. - Bahwa s ebagaimana hasil penyelidikan yang kami dapat serta hasil informasi yang kami dapatkan bahwa Sdr. WAHYUDI dalam perjudian jenis togel berperan sebagai pengepul judi online Hongkong. Halaman 10 - Bahwa sebagaimana hasil penyelidikan yang kami dapat serta hasil informasi yang kami dapatkan dan berdasarkan pengakuan terdakwa WAHYUDI bahwa dirinya melakukan perjudian jenis togel dengan cara Awalnya pengecer nomor togel memesan nomor togel melalui Whatsapp atau pesan kepada terdakwa WAHYUDI, kemudian nomor togel yang dipesan oleh pembeli atau pengecer yakni Saksi MUHAMMAD FATKHUR ROHMAN (tertangkap pada bulan Mei 2022) tersebut disetorkan langsung ke website judi togel di naga303.app. - Bahwa dari hasil intero gasi terdakwa WAHYUDI , dalam melakukan perjudian togel tersebut terdakwa WAHYUDI jika nomor penombok ada yang keluar per Rp 1.000, - (seribu rupiah) seharusnya mendapat Rp. 90.000, - (sembilan puluh ribu rupiah ), diserahkan kepada Saksi MUHAMMAD FATKHUR ROHM AN (pengecer) sebesar Rp 70.000, - (tujuh puluh ribu rupiah), jadi keuntungan yang didapat Sdr. WAHYUDI yakni Rp 
20.000, - (dua puluh ribu rupiah). - Bahwa dari hasil interogasi terdakwa WAHYUDI uang tersebut dipergunakan untuk menambah biaya sehari -hari terdakwa WAHYUDI. Terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya dan tidak keberatan. 2. Saksi GENTA WIKRAMA SATYA , pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa d asar saksi melakukan penangkapan tersebut adalah Surat perintah tugas Nomor : Sprin-Gas./233.a /XI/RES.1.12./ 2022/Satreskrim, tanggal 12 November 2022 , Daftar Pencarian Orang Nomor: DPO/25/VI/RES.1.12/2022/Satreskrim, tanggal 10 Juni 2022, an. Sdr. YUDI dan Surat Perintah Penangkapan Nomor : Sp rin- Kap./ 156/XI/RES.1.12./2021 /Satreskrim , tanggal 12 November 2022, yang berawal dari informasi dari masyarakat yang saksi dapatkan tiga hari sebelum melakukan penangkapan kemudian saksi melaporkan kepada pimpinan akhirnya kami lakukan penangkapan sesuai dengan surat perintah tugas diatas . - Bahwa Saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa WAHYUDI pada hari Sabtu tanggal 12 November 2022, sekira pukul 15.00 Wib dirumah terdakwa WAHYUDI yang terletak di Dsn. Krajan Rt. 01 Rw. 02 Ds. Kraton Kec. Kraton Kab. Pasuraun. Halaman 11 - Bahwa Saksi melakukan penangkapan tersebut bersama -sama dengan 1 (satu) unit anggota Resmob termasuk saksi Bripda Genta Wikrama Satya , 21 th, (sama -sama dinas di Sat reskrim Polres Pasuruan Kota) . - Bahwa p ada saat saksi melakukan penangkapan, terhadap terdakwa WAHYUDI sedang tiduran dikamar rumah saksi di Dsn. Krajan Rt. 01 Rw. 02 Ds. Kraton Kec. Kraton Kab. Pasuraun. - Barang bukti yang berhasil saksi amankan pada saat mengamankan terdakwa WAHYUDI adalah berupa 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 8466414059034211 Imei 2: 866414059034203 yang terdapat akun judi online di naga303.app, 1 (satu) buah ATM BCA Tahapan Expresi No.rek: 513879 an. WAHYUDI. - Bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 8 466414059034211 Imei 2: 866414059034203 yang terdapat akun judi online di naga303.app berada di atas kasur, sedangkan 1 (satu) buah ATM BCA Tahapan Expresi No.rek: 513879 an. WAHYUDI berada didalam tas slempang milik terdakwa WAHYUDI. - Barang bukti yang b erhasil kami amankan tersebut kepemilikannya diakui oleh terdakwa WAHYUDI. - Bahwa s ebagaimana hasil penyelidikan yang kami dapat serta hasil informasi yang kami dapatkan bahwa Sdr. WAHYUDI dalam perjudian jenis togel berperan sebagai pengepul judi online Hongkong. - Bahwa sebagaimana hasil penyelidikan yang kami dapat serta hasil informasi yang kami dapatkan dan berdasarkan pengakuan terdakwa WAHYUDI bahwa dirinya melakukan perjudian jenis togel dengan cara Awalnya pengecer nomor togel memesan nomor togel melalui Whatsapp atau pesan kepada terdakwa WAHYUDI, kemudian nomor togel yang dipesan oleh pembeli atau pengecer yakni Saksi MUHAMMAD FATKHUR ROHMAN (tertangkap pada bulan Mei 2022) tersebut disetorkan langsung ke website judi togel d i naga303.app. - Bahwa dari hasil interogasi terdakwa WAHYUDI , dalam melakukan perjudian togel tersebut terdakwa WAHYUDI jika nomor penombok ada yang keluar per Rp 1.000, - (seribu rupiah) seharusnya mendapat Rp. 90.000, - (sembilan puluh ribu rupiah ), diser ahkan kepada Saksi MUHAMMAD FATKHUR ROHMAN (pengecer) sebesar Rp 70.000, - (tujuh Halaman 12 puluh ribu rupiah), jadi keuntungan yang didapat Sdr. WAHYUDI yakni Rp 
20.000, - (dua puluh ribu rupiah). - Bahwa dari hasil interogasi terdakwa WAHYUDI uang tersebut diperguna kan untuk menambah biaya sehari -hari terdakwa WAHYUDI. Terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya dan tidak keberatan. Menimbang, bahwa terdakwa dalam persidangan tidak mengajukan saksi yang meringankan ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum dalam persidangan telah mengajukan barang bukti antara lain sebagai berikut: - 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 8466414059034211 Imei 2: 866414059034203 yang terdapat akun judi online naga303.app ;
- 1 (satu) buah ATM BCA Tahapan Expresi No.rek: 513879 an. WAHYUDI ;
Menimbang , bahwa terdakwa WAHYUDI bin JAMA‘ALI dalam persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa terdakwa telah tertangkap petugas kepolisian dari Polresta Pasuruan sehubungan dengan perjudian jenis togel yang terdakwa lakukan pada hari Sabtu tanggal 12 N ovember 2022, sekira pukul 15.00 Wib dirumah terdakwa WAHYUDI yang terletak di Dsn. Krajan Rt. 01 Rw. 02 Ds. Kraton Kec. Kraton Kab. Pasur uan. - Bahwa b arang bukti yang berhasil diamankan dan disita oleh petugas dari Polres Pasuruan Kota adalah : ✓ 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 8466414059034211 Imei 2: 866414059034203 yang terdapat akun judi online milik saya di naga303.app ;
✓ 1 (satu) buah ATM BCA Tahapan Expresi No.rek: 513879 an. WAHYUDI. Untuk barang bukti yang berhasil disita oleh Polisi tersebut diatas adalah milik saya. - Bahwa u ntuk barang bukti berupa 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 8466414059034211 Imei 2: 866414059034203 berada di atas kasur saya, sedangka n 1 (satu) buah ATM BCA Tahapan Expresi No.rek: 513879 an. WAHYUDI berada di tas slempang terdakwa yang berada di kamar. Halaman 13 - Bahwa fungsi dari barang bukti berupa 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 8466414059034211 Imei 2: 8664140590 34203 tersebut berfungsi sebagai sarana untuk orang yang membeli nomor judi togel kepada terdakwa dengan cara megirimkan pesan via Whats App ke nomor HP terdakwa , kemudian pesan tersebut terdakwa salin dan terdakwa pasang pada akun judi dengan Situs Websit e WWW.NAGA303.APP , untuk 1 (satu) buah ATM BCA Tahapan E xpresi No.rek: 513879 an. WAHYUDI terdakwa gunakan untuk melakukan deposit atau mengisi saldo diakun situs judi WWW.NAGA303.A PP yang nanti terdakwa gunakan melakukan tombokan ke situs judi online tersebut. - Bahwa Peran saya dalam melakukan perjudian togel tersebut adalah sebagai pengepul judi online Hongkong. - Bahwa terhadap judi online dari titipan para penombok yang menit ipkan pembelian nomor judi togal kepada terdakwa kemudian terdakwa pasangkan secara online melalui akun judi togel milik terdakwa www.naga303.app pada link judi togel online NAGA303. - Bahwa cara terdakwa menyetorkan nomor judi togel situs atau website GBTOTO adalah : ➢ Masuk ke website NAGA303 dengan mengisi alamat www.naga303.app. ➢ Login Member. ➢ Mengisi Username (Buser81). ➢ Mengisi pasword (818181y). ➢ Setuju dengan Peraturan NAGA303. ➢ Lanjut ke Hal aman Utama. ➢ Mengisi deposit nominal dan mengirim ke Bank BCA an. NIAZI NIZAMI dengan nomor rekening 043 -111-3456. ➢ Menekan Kirim Deposit. ➢ Pilih menu Hongkong. ➢ Memilih / mengisi menu 4D/3D/2D (4D = 4 angka tombokan dst). ➢ Mengisi nomor yang akan dit aruhkan. ➢ Pasang Taruhan. ➢ Dan transaksi berhasil akan muncul setelahnya. Sedangkan untuk melihat nomor pengeluaran judi togel adalah dengan cara masuk ke website atau situs NAGA303, kemudian pilih menu Hongkong dan Halaman 14 dihalaman tersebut terlihat nomor judi togel Hongkong yang keluar pada hari itu. - Bahwa uang hasil penjualan nomor judi togel tersebut terdakwa setorkan ke NAGA303 dengan cara menggunakan alat berupa 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 8466414059034211 Imei 2: 866414059034203 yang berisi pesan Whats App nomor judi togel milik terdakwa , kemudian : - Bahwa a walnya sebelum terdakwa menerima tombokan dari pengecer saksi MUHAMMAD FATKHUR ROHMAN (nama panggilan HURI) yang telah tertangkap sebelumnya pada bulan Mei 2022 maka terdakwa mengisi saldo atau deposit terlebih dahulu dari rekening Bank BCA a.n WAHYUDI dengan nomor rekening 513879 dan terdakwa kirim ke Bank BCA a.n NIAZI NIZAMI dengan nomor rekening 043 -111-3456 dengan minimal deposit sebesar Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah). - Bahwa setelah itu terdakwa masuk ke website atau situs NAGA303. - Bahwa selanjutnya terdakwa memilih menu deposit. - Bahwa setelah memili h menu deposit dilanjutkan terdakwa dengan m emilih bank yang akan di transfer (tersedia pilihan Bank BCA, Bank BNI, Bank Mandiri dan Bank BRI). - Bahwa k emudian terdakwa memilih nomor rekening Bank BCA NIAZI NIZAMI dengan nomor rekening 043 -111-3456. - Bahwa selanjutnya terdakwa m engetik / memasukkan nominal yang akan ditransfer. - Bahwa selanjutnya terdakwa melakukan Kirim Deposit. - Bahwa s esaat k emudian secara otomatis akan muncul history deposit yang menerangkan bahwa deposit telah masuk atau sukses. - Bahwa Saksi MUHAMMAD FATKHUR ROHMAN (HURI) adalah pengecer yang kemudian menyetorkan nomor judi togel dan uang tombokan nomor judi togel kepada te rdakwa . - Bahwa Pengecer menyetorkan tombokan nomor judi togel kepada terdakwa dengan cara antara jam 12.00 Wib s/d jam 13.00 Wib pengecer mengirim pesan Via Whats App kepada terdakwa melalui 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 84664 14059034211 Imei 2: 866414059034203 dengan nomor 082244513879. Halaman 15 - Bahwa terdakwa melayani dalam menjual nomor judi togel tersebut adalah orang yang terdakwa kenal saja. - Bahwa perolehan atau keuntungan yang didapat penombok yang nomor pasangannya sesuai de ngan angka pengeluaran tergantung dengan dari jumlah angka nomor togel dan besar uang pembeliannya, contohnya jika penombok mendapat dua angka dengan besar pembeliannya Rp.1.000 akan mendapatkan hadiah sebesar 90 kali lipat sehingga menjdai Rp 90.000, - (enam puluh ribu rupiah), sedangkan jika penombok mendapat tiga angka dengan akan dikalikan 450 kali lipat sehingga menjadi Rp 450.000, - (empat ratus lima puluh ribu rupiah) namun untuk besar perolehan 4 angka terdakwa dikalikan 3000 menjadi Rp 3.000.000, - (tiga juta rupiah). - Bahwa dari menerima titipan nomor judi togel tersebut terdakwa mendapatkan keuntungan jika penombok yang menitipkan judi togel kepada terdakwa mendapatkan keuntungan, karena jika terdapat penombok mendapatkan keuntungan dari judi togel yang dititipkan ters ebut akan terdakwa potong keuntungannya, misalnya penombok yang memasang 2 angka judi togel yang seharusnya mendapatkan 90 kali lipat akan terdakwa serahkan hadiahnya dari 70 kali lipat uang tombokannya, kemudian jika penombok memasang 3 angka judi togel y ang seharusnya mendapatkan 450 kali lipat akan saya potong atau terdakwa serahkan hadiah/keuntungannya menjadi 350 kali lipat, kemudian jika terdapat penombok judi togel 4 angka yang seharusnya mendapatkan 3000 kali lipat akan terdakwa serahkan hadiahnya m enjadi 2000 kali lipat. - Bahwa terdakwa mengetahui angka atau nomor judi togel yang keluar biasanya melalui alamat internet WWW.NAGA303.APP pada setiap jam 
23.00 WIB atau yang biasa disebut adalah togel Hongkong. - Bahwa terdakwa melayani penjualan nomor togel hongkong tersebut dalam seminggu sebanyak 7 (tujuh ) kali yakni setiap h ari dari hari senin, selasa, rabu, kamis, jum’at, sabtu dan minggu. - Bahwa terdakwa melakukan perjudian jenis togel sejak bulan Januari 2022, yang mana bulan Mei 2022 ketika Saksi MUHAMMAD FATKHUR ROHMAN (HURI) di tangkap terlebih dahulu . - Bahwa dalam perjudian jenis togel tersebut untuk memenangkannya hanya untung -untungan saja dan tidak ada keahlian khusus ;
Halaman 16 - Bahwa terdakwa mengerti bahwa menjual togel di larang oleh undang - undang ;
- Bahwa alasan terdakwa tetap melakukan perjudian jenis togel t ersebut untuk tambahan untuk membeli rokok ;
- Bahwa selama ini terdakwa tidak memiliki ijin penjualan nomor togel atau perjudian jenis togel tersebut dari pihak yang berwena ng;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti berupa keterangan saksi - saksi dan keter angan terdakwa berikut barang bukti yang diajukan pada persidangan,maka diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa terdakwa telah tertangkap petugas kepolisian dari Polresta Pasuruan sehubungan dengan perjudian jenis togel yang terdakwa lakukan pada hari Sabtu tanggal 12 November 2022, sekira pukul 15.00 Wib dirumah terdakwa WAHYUDI yang terletak di Dsn. Krajan Rt. 01 Rw. 02 Ds. Kraton Kec. Kraton Kab. Pasur uan. - Bahwa b arang bukti yang berhasil diamankan dan disita oleh petugas dari Polres Pasuruan Kota adalah : ✓ 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 8466414059034211 Imei 2: 866414059034203 yang terdapat akun judi online milik saya di naga303.app ;
✓ 1 (satu) buah ATM BCA Tahapan Expresi No.rek: 513879 an. WAHYUDI. Untuk barang bukti yang berhasil disita oleh Polisi tersebut diatas adalah milik saya. - Bahwa u ntuk barang bukti berupa 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 8466414059034211 Imei 2: 866414059034203 berada di atas kasur saya, sedangkan 1 (satu) buah ATM BCA Tahapan Expresi No.rek: 513879 an. WAHYUDI berada di tas slempang terdakwa yang berada di kamar. - Bahwa fungsi dari barang bukti berupa 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 8466414059034211 Imei 2: 866414059034203 tersebut berfungsi sebagai sarana untuk orang yang membeli nomor judi togel kepada terdakwa dengan cara megirimkan pesan via Whats App ke nomor HP terdakwa , kemudian pesan tersebut terdakwa salin dan terdakwa pasang pada akun judi dengan Situs Website WWW.NAGA303.APP , untuk 1 (satu) buah ATM BCA Tahapan Expresi No.rek: 513879 an. WAHYUDI terdakwa gunakan untuk melakukan deposit atau mengisi saldo diakun si tus Halaman 17 judi WWW.NAGA303.APP yang nanti terdakwa gunakan melakukan tombokan ke situs judi online tersebut. - Bahwa Peran saya dalam melakukan perjudian togel tersebut adalah sebagai pengepul judi online Hongkong. - Bahwa terhadap judi online dari titipan para penombok yang menitipkan pembelian nomor judi togal kepada terdakwa kemudian terdakwa pasangkan secara online melalui aku n judi togel milik terdakwa www.naga303.app pada link judi togel online NAGA303. - Bahwa cara terdakwa menyetorkan nomor judi togel situs atau website GBTOTO adalah : ➢ Masuk ke website NAGA303 dengan mengisi alamat www.naga303.app. ➢ Login Member. ➢ Mengisi Username (Buser81). ➢ Mengisi pasword (818181y). ➢ Setuju dengan Peraturan NAGA303. ➢ Lanjut ke Halaman Utama. ➢ Mengisi deposit nominal dan mengirim ke Bank BCA an. NIAZI NIZAMI dengan nomor rekening 043 -111-3456. ➢ Menekan Kirim Deposit. ➢ Pilih menu Hongkong. ➢ Memilih / mengisi menu 4D/3D/2D (4D = 4 angka tombokan dst). ➢ Mengisi nomor yang akan ditaruhkan. ➢ Pasang Taruhan. ➢ Dan transaksi berhasil akan muncul setelahnya. Sedangkan untuk melihat nomor pengeluaran judi togel adalah dengan cara masuk ke website atau situs NAGA303, kemudian pilih menu Hongkong dan dihalaman tersebut terlihat nomor judi togel Hongkong yang keluar p ada hari itu. - Bahwa uang hasil penjualan nomor judi togel tersebut terdakwa setorkan ke NAGA303 dengan cara menggunakan alat berupa 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 8466414059034211 Imei 2: 866414059034203 yang berisi pesan Whats App nomor judi togel milik terdakwa , kemudian : - Bahwa a walnya sebelum terdakwa menerima tombokan dari pengecer saksi MUHAMMAD FATKHUR ROHMAN (nama panggilan HURI) yang telah Halaman 18 tertangkap sebelumnya pada bulan Mei 2022 maka terdakwa mengisi saldo atau deposit terlebih dahulu dari rekening Bank BCA a.n WAHYUDI dengan nomor rekening 513879 dan terdakwa kirim ke Bank BCA a.n NIAZI NIZAMI dengan nomor rekening 043 -111-3456 dengan minimal deposit sebesar Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah). - Bahwa setelah itu terdakwa masuk ke website atau situs NAGA303. - Bahwa selanjutnya terdakwa memilih menu deposit. - Bahwa setelah memilih menu deposit dilanjutkan terdakwa dengan m emilih bank yang akan di transfer (tersedia pilihan Bank BCA, Bank BNI, Bank Mandiri dan Bank BRI). - Bahwa k emudian terdakwa memilih nomor rekening Bank BCA NIAZI NIZAMI dengan nomor rekening 043 -111-3456. - Bahwa selanjutnya terdakwa m engetik / memasukkan nominal yang akan ditransfer. - Bahwa selanjutnya terdakwa melakukan Kirim Deposit. - Bahwa s esaat k emudian secara otomatis akan muncul history deposit yang menerangkan bahwa deposit telah masuk atau sukses. - Bahwa Saksi MUHAMMAD FATKHUR ROHMAN (HURI) adalah pengecer yang kemudian menyetorkan nomor judi togel dan uang tombokan nomor judi togel kepada te rdakwa . - Bahwa Pengecer menyetorkan tombokan nomor judi togel kepada terdakwa dengan cara antara jam 12.00 Wib s/d jam 13.00 Wib pengecer mengirim pesan Via Whats App kepada terdakwa melalui 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 84664 14059034211 Imei 2: 866414059034203 dengan nomor 082244513879. - Bahwa terdakwa melayani dalam menjual nomor judi togel tersebut adalah orang yang terdakwa kenal saja. - Bahwa perolehan atau keuntungan yang didapat penombok yang nomor pasangannya sesuai de ngan angka pengeluaran tergantung dengan dari jumlah angka nomor togel dan besar uang pembeliannya, contohnya jika penombok mendapat dua angka dengan besar pembeliannya Rp.1.000 akan mendapatkan hadiah sebesar 90 kali lipat sehingga menjdai Rp 90.000, - (enam puluh ribu rupiah), sedangkan jika penombok mendapat tiga angka dengan akan dikalikan 450 kali lipat sehingga menjadi Rp 450.000, - (empat Halaman 19 ratus lima puluh ribu rupiah) namun untuk besar perolehan 4 angka terdakwa dikalikan 3000 menjadi Rp 3.000.000, - (tiga juta rupiah). - Bahwa dari menerima titipan nomor judi togel tersebut terdakwa mendapatkan keuntungan jika penombok yang menitipkan judi togel kepada terdakwa mendapatkan keuntungan, karena jika terdapat penombok mendapatkan keuntungan dari judi togel yang dititipkan tersebut akan terdakwa potong keuntungannya, misalnya penombok yang memasang 2 angka judi togel yang seharusnya mendapatkan 90 kali lipat akan terdakwa serahkan hadiahnya dari 70 kali lipat uang tombokannya, kemudian jika penombok memasang 3 angka judi togel yang seharusnya mendapatkan 450 kali lipat akan saya potong atau terdakwa serahkan hadiah/keuntungannya menjadi 350 kali lipat, kemudian jika terdapat penombok judi togel 4 angka yang seharusnya mendapatkan 3000 kali lipat akan terdakwa serahkan hadiahnya menjadi 2000 kali lipat. - Bahwa terdakwa mengetahui angka atau nomor judi togel yang keluar biasanya melalui alamat internet WWW.NAGA303.APP pada setiap jam 
23.00 WIB atau yang biasa disebut adalah togel Hongkong. - Bahwa terdakwa melayani penjualan nomor togel hongkong tersebut dalam seminggu sebanyak 7 (tujuh ) kali yakni setiap hari dari hari senin, selasa, rabu, kamis, jum’at, sabtu dan minggu. - Bahwa terdakwa melakukan perjudian jenis togel sejak bulan Januari 2022, yang mana bulan Mei 2022 ketika Saksi MUHAMMAD FATKHUR ROHMAN (HURI) di tangkap terlebih dahulu . - Bahwa dalam perjudian jenis togel tersebut untuk memenangkannya hanya untung -untungan saja dan tidak ada keahlian khusus. - Bahwa terdakwa mengerti bahwa menjual togel di larang oleh undang - undang . - Bahwa alasan terdakwa tetap melakukan perjudian jenis t ogel tersebut untuk tambahan untuk membeli rokok - Bahwa selama ini terdakwa tidak memiliki ijin penjualan nomor togel atau perjudian jenis togel tersebut dari pihak yang berwena ng. Menimbang, bahwa apakah dengan fakta -fakta hukum tersebut di atas, apakah terdakwa sudah dapat dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sesuai dengan tindak pidana Halaman 20 yang telah didakwakan kepadanya, tentunya harus dipertimbangkan dakwaan dari Penuntut Umum sebagaimana tersebut di bawah i ni ;
Menimbang, bahwa untuk mem persingkat uraian dalam putusan, maka segala sesuatu yang tercatat dalam Berita Acara Persidangan, keseluruhannya dianggap ikut termuat dalam putusan ini dan merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan;
Menimbang, bahwa ol eh Terdakwa oleh Penuntut Umum didakwa dengan dakwaan yang disusun secara alternatif yaitu Kesatu: perbuatan terdakwa diatur dan diancam dalam Pasal 27 ayat (2) jo. Pasal 45 ayat (1) Undang -Undang No. 19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas U ndang -Undang No. 11 tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik atau Kedua : Primair : Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke -1 KUHP , Subsidair : Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke -2 KUHP ;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah didakwa dengan dakwaan berbentuk alternatif , maka akan dipertimbangkan dakwaan yang bersesuaian dengan fakta -fakta hukum yang telah terungka p dalam persidangan tersebut, dalam hal ini perbuatan terdakwa berikut fakta -fakta hukum yang telah terungkap bersesuaian sebagaimana yang diatur dan diancam dal am Dakwaan Kedua Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa oleh karena Dakwaan Kedua Penuntut Umum didalamnya bersifat subsidaritas yan g diterapkan dengan tujuan apabila satu tindak pidana menyentuh beberapa ketentuan pidana, tetapi belum dapat diyakini kepastian perihal kualifikasi dan ketentuan pidana yang lebih tepat dapat dibuktikan , oleh karenanya maka akan dipertimbangkan terlebih dahulu Dakwaan Primair yang apabila terbukti maka Dakwaan Subsidaritas tidak perlu untuk dipertimbangkan, sebaliknya apabila Dakwaan Primair tidak terbukti, maka ak an dipertimbangkan Dakwaan Subsidaritas ;
Menimbang, bahwa oleh karena itu maka akan dibuktikan Dakwaan Kedua Primair yaitu perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke -1 KUHP terlebih dahulu yang unsur -unsurnya antara lain sebagai berikut : 
1. Barangsiapa;
Halaman 21 2. Dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencaharian , atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu ;
Menimbang, bahwa terhadap u nsur-unsur tersebut akan dipertimbangkan sebagai berikut : Ad. 1. Unsur “barang siapa ”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur barang siapa adalah manusia maupun badan hukum sebagai subjek hukum, sehingga unsur ini bersifat subyektif. Bahwa terdakwa WAHYUDI bin JAMA’ALI pada pokoknya telah membenarkan bahwa keseluruhan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum adalah diri terdakwa. Terhadap keseluruhan saksi - saksi yang diajukan ke muka persidangan pada pokoknya telah meneran gkan bahwa yang dimaksud dengan WAHYUDI bin JAMA’ALI adalah diri terdakwa yang saat ini dihadapkan dan diperiksa di persidangan Pengadilan Negeri Pasuruan, sehingga dengan demikian unsur ini telah terpenuhi pada diri terdakwa, namun apakah terdakwa dapat dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan suatu tindak pidana sebagaimana didakwakan oleh Penuntut Umum, tentunya akan dipertim bangkan lebih lanjut keseluruhan unsur dari pasal yang didakwakan kepadanya. Ad.2. Unsur “ dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencaharian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu ;
Menimbang, bahwa pengertian frasa kata “dengan sengaja” disini adalah adanya kehendak atau maksud pelaku untuk menja dikan kesengajaan menawarkan atau memberikan kesempatan untuk bermain judi atau adanya kehendak atau maksud pelaku untuk menawarkan atau memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencaharian, atau dengan sengaja turut serta dalam su atu perusahaan untuk itu ”;
Menimbang, bahwa menurut fakta -fakta hukum yang terungkap berdasarkan keterangan saksi -saksi dan keterangan terdakwa serta barang bukti yang diajukan pada persidangan antara lain : - Bahwa terdakwa telah tertangkap petugas kepolisian dari Polresta Pasuruan sehubungan dengan perjudian jenis togel yang terdakwa lakukan pada hari Sabtu tanggal 12 November 2022, sekira pukul 15.00 Wib dirumah terdakwa Halaman 22 WAHYUDI yang terletak di Dsn. Krajan Rt. 01 Rw. 02 Ds. Kraton Kec. Kraton Kab. Pasur uan. - Bahwa b arang bukti yang berhasil diamankan dan disita oleh petugas dari Polres Pasuruan Kota adalah : ✓ 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 8466414059034211 Imei 2: 866414059034203 yang terdapat akun judi online milik saya di naga303.app ;
✓ 1 (satu) buah ATM BCA Tahapan Expresi No.rek: 513879 an. WAHYUDI. Untuk barang bukti yang berhasil disita oleh Po lisi tersebut diatas adalah milik saya. - Bahwa u ntuk barang bukti berupa 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 846641405 9034211 Imei 2: 866414059034203 berada di atas kasur saya, sedangkan 1 (satu) buah ATM BCA Tahapan Expresi No.rek: 513879 an. WAHYUDI berada di tas slempang terdakwa yang berada di kamar. - Bahwa fungsi dari barang bukti berupa 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 8466414059034211 Imei 2: 866414059034203 tersebut berfungsi sebagai sarana untuk orang yang membeli nomor judi togel kepada terdakwa dengan cara megirimkan pe san via Whats App ke nomor HP terdakwa , kemudian pesan tersebut terdakwa salin dan terdakwa pasang pada akun judi dengan Situs Website WWW.NAGA303.APP , untuk 1 (satu) buah ATM BCA Tahapan Expresi No.rek: 513879 an. WAHYUDI terdakwa gunakan untuk melakukan deposit atau mengisi saldo diakun situs judi WWW.NAGA303.APP yang nanti terdakwa gunakan melakukan tombokan ke situs judi online tersebut. - Bahwa Peran saya dalam melakukan perjudian togel tersebut adalah sebagai pengepul judi online Hongko ng. - Bahwa terhadap judi online dari titipan para penombok yang menitipkan pembelian nomor judi togal kepada terdakwa kemudian terdakwa pasangkan secara online melalui akun judi togel milik terdakwa www.naga303.app pada link judi togel online NAGA303. - Bahwa cara terdakwa menyetorkan nomor judi togel situs atau website GBTOTO adalah : ➢ Masuk ke website NAGA303 dengan mengisi alamat www.naga303.app. ➢ Login Member. Halaman 23 ➢ Mengisi Username (Buser81). ➢ Mengisi pasword (818181y). ➢ Setuju dengan Peraturan NAGA3 03. ➢ Lanjut ke Halaman Utama. ➢ Mengisi deposit nominal dan mengirim ke Bank BCA an. NIAZI NIZAMI dengan nomor rekening 043 -111-3456. ➢ Menekan Kirim Deposit. ➢ Pilih menu Hongkong. ➢ Memilih / mengisi menu 4D/3D/2D (4D = 4 angka tombokan dst). ➢ Mengisi nomor yang akan ditaruhkan. ➢ Pasang Taruhan. ➢ Dan transaksi berhasil akan muncul setelahnya. Sedangkan untuk melihat nomor pengeluaran judi togel adalah dengan cara masuk ke website atau situs NAGA303, kemudian pilih menu Hongkong dan dihalaman tersebut terlihat nomor judi togel Hongkong yang keluar pada hari itu. - Bahwa uang hasil penjualan nomor judi togel tersebut terdakwa setorkan ke NAGA303 dengan cara menggunaka n alat berupa 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 8466414059034211 Imei 2: 866414059034203 yang berisi pesan Whats App nomor judi togel milik terdakwa , kemudian : - Bahwa a walnya sebelum terdakwa menerima tombokan dari pengecer saksi MUHAMMAD FATKHUR ROHMAN (nama panggilan HURI) yang telah tertangkap sebelumnya pada bulan Mei 2022 maka terdakwa mengisi saldo atau deposit terlebih dahulu dari rekening Bank BCA a.n WAHYUDI den gan nomor rekening 513879 dan terdakwa kirim ke Bank BCA a.n NIAZI NIZAMI dengan nomor rekening 043 -111-3456 dengan minimal deposit sebesar Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah). - Bahwa setelah itu terdakwa masuk ke website atau situs NAGA303. - Bahwa selan jutnya terdakwa memilih menu deposit. - Bahwa setelah memilih menu deposit dilanjutkan terdakwa dengan m emilih bank yang akan di transfer (tersedia pilihan Bank BCA, Bank BNI, Bank Mandiri dan Bank BRI). - Bahwa k emudian terdakwa memilih nomor rekening Bank BCA NIAZI NIZAMI dengan nomor rekening 043 -111-3456. Halaman 24 - Bahwa selanjutnya terdakwa m engetik / memasukka n nominal yang akan ditransfer. - Bahwa selanjutnya terdakwa melakukan Kirim Deposit. - Bahwa s esaat kemudian secara otomatis akan muncul history deposit yang menerangkan bahwa deposit telah masuk atau sukses. - Bahwa Saksi MUHAMMAD FATKHUR ROHMAN (HURI) a dalah pengecer yang kemudian menyetorkan nomor judi togel dan uang tombokan nomor judi togel kepada terdakwa . - Bahwa Pengecer menyetorkan tombokan nomor judi togel kepada terdakwa dengan cara antara jam 12.00 Wib s/d jam 13.00 Wib pengecer mengirim pesan Via Whats App kepada terdakwa melalui 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 8466414059034211 Imei 2: 866414059034203 dengan nomor 082244513879. - Bahwa terdakwa melayani dalam menjual nomor judi togel tersebut adalah orang yang terdakw a kenal saja. - Bahwa perolehan atau keuntungan yang didapat penombok yang nomor pasangannya sesuai dengan angka pengeluaran tergantung dengan dari jumlah angka nomor togel dan besar uang pembeliannya, contohnya jika penombok mendapat dua angka dengan besa r pembeliannya Rp.1.000 akan mendapatkan hadiah sebesar 90 kali lipat sehingga menjdai Rp 90.000, - (enam puluh ribu rupiah), sedangkan jika penombok mendapat tiga angka dengan akan dikalikan 450 kali lipat sehingga menjadi Rp 450.000, - (empat ratus lima pu luh ribu rupiah) namun untuk besar perolehan 4 angka terdakwa dikalikan 3000 menjadi Rp 3.000.000, - (tiga juta rupiah). - Bahwa dari menerima titipan nomor judi togel tersebut terdakwa mendapatkan keuntungan jika penombok yang menitipkan judi togel kepada terdakwa mendapatkan keuntungan, karena jika terdapat penombok mendapatkan keuntungan dari judi togel yang dititipkan tersebut akan terdakwa potong keuntungannya, misalnya penombok yang memasang 2 angka judi togel yang seharusnya mendapatkan 90 kali lipat akan terdakwa serahkan hadiahnya dari 70 kali lipat uang tombokannya, kemudian jika penombok memasang 3 angka judi togel yang seharusnya mendapatkan 450 kali lipat akan saya potong atau terdakwa serahkan hadiah/keuntungannya menjadi 350 kali lipat, kemudia n jika terdapat penombok judi togel 4 angka Halaman 25 yang seharusnya mendapatkan 3000 kali lipat akan terdakwa serahkan hadiahnya menjadi 2000 kali lipat. - Bahwa terdakwa mengetahui angka atau nomor judi togel yang keluar biasanya melalui alamat internet WWW.NAGA303.APP pada setiap jam 
23.00 WIB atau yang biasa disebut adalah togel Hongkong. - Bahwa terdakwa melayani penjualan nomor togel hongkong tersebut dalam seminggu sebanyak 7 (tujuh ) kali yakni setiap hari dari hari senin, selasa, rabu, kamis, jum’at, sabtu dan min ggu. - Bahwa terdakwa melakukan perjudian jenis togel sejak bulan Januari 2022, yang mana bulan Mei 2022 ketika Saksi MUHAMMAD FATKHUR ROHMAN (HURI) di tangkap terlebih dahulu . - Bahwa dalam perjudian jenis togel tersebut untuk memenangkannya hanya untung -untungan saja dan tidak ada keahlian khusus ;
- Bahwa terdakwa mengerti bahwa menjual togel di larang oleh undang - undang ;
- Bahwa alasan terdakwa tetap melakukan perjudian jenis togel tersebut untuk tambahan untuk membeli rokok ;
- Bahwa selama ini terdakwa tidak memiliki ijin penjualan nomor togel atau perjudian jenis togel tersebut dari pihak yang berwena ng;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti berupa keterangan saksi - saksi dan keterangan terdakwa berikut barang bukti yang diaju kan pada persidangan,maka diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa terdakwa telah tertangkap petugas kepolisian dari Polresta Pasuruan sehubungan dengan perjudian jenis togel yang terdakwa lakukan pada hari Sabtu tanggal 12 November 2022, sekira pukul 15.00 Wib dirumah terdakwa WAHYUDI yang terletak di Dsn. Krajan Rt. 01 Rw. 02 Ds. Kraton Kec. Kraton Kab. Pasur uan. - Bahwa b arang bukti yang berhasil diamankan dan disita oleh petugas dari Polres Pasu ruan Kota adalah : ✓ 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 8466414059034211 Imei 2: 866414059034203 yang terdapat akun judi online milik saya di naga303.app ;
✓ 1 (satu) buah ATM BCA Tahapan Expresi No.rek: 513879 an. WAHYUDI. Untuk barang bukti yang berhasil disita oleh Polisi tersebut diatas adala h milik saya. Halaman 26 - Bahwa u ntuk barang bukti berupa 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 8466414059034211 Imei 2: 866414059034203 berada di atas kasur saya, sedangkan 1 (satu) buah ATM BCA Tahapan Expresi No.rek: 513879 an. WAHYUDI berada di tas slempang terdakwa yang berada di kamar. - Bahwa fungsi dari barang bukti berupa 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 8466414059034211 Imei 2: 866414059034203 tersebut berfungsi sebagai sarana untuk orang yang membeli nomor ju di togel kepada terdakwa dengan cara megirimkan pesan via Whats App ke nomor HP terdakwa , kemudian pesan tersebut terdakwa salin dan terdakwa pasang pada akun judi dengan Situs Website WWW.NAGA303.APP , untuk 1 (satu) buah ATM BCA Tahapan Expresi No.rek: 513879 an. WAHYUDI terdakwa gunakan untuk melakukan deposit atau mengisi saldo diakun situs judi WWW.NAGA303.APP yang nanti terdakwa gunakan melakuka n tombokan ke situs judi online tersebut. - Bahwa Peran saya dalam melakukan perjudian togel tersebut adalah sebagai pengepul judi online Hongkong. - Bahwa terhadap judi online dari titipan para penombok yang menitipkan pembelian nomor judi togal kepada te rdakwa kemudian terdakwa pasangkan secara online melalui akun judi togel milik terdakwa www.naga303.app pada link judi togel online NAGA303. - Bahwa cara terdakwa menyetorkan nomor judi togel situs atau website GBTOTO adalah : ➢ Masuk ke website NAGA303 dengan mengisi alamat www.naga303.app. ➢ Login Member. ➢ Mengisi Username (Buser81). ➢ Mengisi pasword (818181y). ➢ Setuju dengan Peraturan NAGA303. ➢ Lanjut ke Halaman Utama. ➢ Mengisi deposit nominal dan mengirim ke Bank BCA an. NIAZI NIZAMI dengan nomor rekening 043 -111-3456. ➢ Menekan Kirim Deposit. ➢ Pilih menu Hongkong. ➢ Memilih / mengisi menu 4D/3D/2D (4D = 4 angka tombokan dst). ➢ Mengisi nomor yang akan ditaruhkan. Halaman 27 ➢ Pasang Taruhan. ➢ Dan transaksi berhasil akan muncul setelahnya. Sedangkan untuk melihat nomor pengeluaran judi togel adalah dengan cara masuk ke website atau situs NAGA303, kemudian pilih menu Hongkong dan dihalaman tersebut terlihat nomor judi togel Hongkon g yang keluar pada hari itu. - Bahwa uang hasil penjualan nomor judi togel tersebut terdakwa setorkan ke NAGA303 dengan cara menggunakan alat berupa 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 8466414059034211 Imei 2: 866414059034203 yang be risi pesan Whats App nomor judi togel milik terdakwa , kemudian : - Bahwa a walnya sebelum terdakwa menerima tombokan dari pengecer saksi MUHAMMAD FATKHUR ROHMAN (nama panggilan HURI) yang telah tertangkap sebelumnya pada bulan Mei 2022 maka terdakwa mengisi saldo atau deposit terlebih dahulu dari rekening Bank BCA a.n WAHYUDI den gan nomor rekening 513879 dan terdakwa kirim ke Bank BCA a.n NIAZI NIZAMI dengan nomor rekening 043 -111-3456 dengan minimal deposit sebesar Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah). - Bahwa setelah itu terdakwa masuk ke website atau situs NAGA303. - Bahwa selan jutnya terdakwa memilih menu deposit. - Bahwa setelah memilih menu deposit dilanjutkan terdakwa dengan m emilih bank yang akan di transfer (tersedia pilihan Bank BCA, Bank BNI, Bank Mandiri dan Bank BRI). - Bahwa k emudian terdakwa memilih nomor rekening Bank BCA NIAZI NIZAMI dengan nomor rekening 043 -111-3456. - Bahwa selanjutnya terdakwa m engetik / memasukkan nominal yang akan ditransfer. - Bahwa selanjutnya terdakwa melakukan Kirim Deposit. - Bahwa s esaat kemudian secara otomatis akan muncul history deposit yang menerangkan bahwa deposit telah masuk atau sukses. - Bahwa Saksi MUHAMMAD FATKHUR ROHMAN (HURI) adalah pengecer yang kemudian menyetorkan nomor judi togel dan uang tombokan nomor judi togel kepada terdakwa . - Bahwa Pengecer menyetorkan tombokan nomor judi togel kepada terdakwa dengan cara antara jam 12.00 Wib s/d jam 13.00 Wib pengecer mengirim Halaman 28 pesan Via Whats App kepada terdakwa melalui 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 846641405903421 1 Imei 2: 866414059034203 dengan nomor 082244513879. - Bahwa terdakwa melayani dalam menjual nomor judi togel tersebut adalah orang yang terdakwa kenal saja. - Bahwa perolehan atau keuntungan yang didapat penombok yang nomor pasangannya sesuai dengan angka pengeluaran tergantung dengan dari jumlah angka nomor togel dan besar uang pembeliannya, contohnya jika penombok mendapat dua angka dengan besar pembeliannya Rp.1.000 akan mendapatkan hadiah sebesar 90 kali lipat sehingga menjdai Rp 90.000, - (enam puluh r ibu rupiah), sedangkan jika penombok mendapat tiga angka dengan akan dikalikan 450 kali lipat sehingga menjadi Rp 450.000, - (empat ratus lima puluh ribu rupiah) namun untuk besar perolehan 4 angka terdakwa dikalikan 3000 menjadi Rp 3.000.000, - (tiga juta r upiah). - Bahwa dari menerima titipan nomor judi togel tersebut terdakwa mendapatkan keuntungan jika penombok yang menitipkan judi togel kepada terdakwa mendapatkan keuntungan, karena jika terdapat penombok mendapatkan keuntungan dari judi togel yang ditit ipkan tersebut akan terdakwa potong keuntungannya, misalnya penombok yang memasang 2 angka judi togel yang seharusnya mendapatkan 90 kali lipat akan terdakwa serahkan hadiahnya dari 70 kali lipat uang tombokannya, kemudian jika penombok memasang 3 angka ju di togel yang seharusnya mendapatkan 450 kali lipat akan saya potong atau terdakwa serahkan hadiah/keuntungannya menjadi 350 kali lipat, kemudian jika terdapat penombok judi togel 4 angka yang seharusnya mendapatkan 3000 kali lipat akan terdakwa serahkan hadiahnya menjadi 2000 kali lipat. - Bahwa terdakwa mengetahui angka atau nomor judi togel yang keluar biasanya melalui alamat internet WWW.NAGA303.APP pada setiap jam 
23.00 WIB atau yang biasa disebut adalah togel Hongkong. - Bahwa terdakwa melayani penjualan nomor togel hongkong tersebut dalam seminggu sebanyak 7 (tujuh ) kali yakni setiap hari dari hari senin, selasa, rabu, kamis, jum’at, sabtu dan minggu. - Bahwa terdakwa melakukan perjudian jenis togel sejak bulan Januari 2022, yang mana bulan Mei 2022 ketika Saksi MUHAMMAD FATKHUR ROHMAN (HURI) di tangkap terlebih dahulu . Halaman 29 - Bahwa dalam perjudian jenis togel tersebut untuk memenangkannya hanya untung -untungan saja dan tidak ada keahlian khusus. - Bahwa terdakwa mengerti bahwa menjual togel di larang oleh undang - undang . - Bahwa alasan terdakwa tetap melakukan perjudian jenis togel t ersebut untuk tambahan untuk membeli rokok - Bahwa selama ini terdakwa tidak memiliki ijin penjualan nomor togel atau perjudian jenis togel tersebut dari pihak yang berwena ng;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta tersebut diatas , maka unsur kedua telah terpenuhi dan terbukti pada perbuatan terdakwa;
Menimbang, bahwa selanjutnya terhadap permohonan secara lisan dari Terdakwa yang pada intinya antara lain terdakwa moh on dijatuhi pidana yang seringan -ringannya karena menyesal dan berjanji tidak mengulangi serta mempunyai tanggungan keluarga, maka terhadap permohonan tersebut akan dipertimbangkan sebagai hal -hal yang meringankan bagi terdakwa;
Menimba ng, bahwa selama pem eriksaan dalam persidangan tidak ditemukan pada diri terdakwa pada saat melakukan tindak pidana tersebut, hal - hal yang menjadi dasar penghapusan pidana, baik berupa alasan pemaaf dari kesalahan maupun alasan pembenar dari tindakan yang dapat membebaskan atau melepaskan terdakwa dari pertanggungjawaban pidana, oleh karena itu terdakwa harus dinyatakan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dalam Pasal 303 ayat (1) ke -1 KUHP , sehingga terdakwa akan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa oleh karena pidana yang d ijatuhkan lebih lama dari lamanya masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dan tidak ditemukan adanya alasan -alasan yang kuat untuk mengeluarkan terdakwa dari tahanan, maka cukup alasan menetapkan agar terdakwa tet ap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah ditangkap dan di tahan, maka masa penangkapan maupun masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa akan dikurangi seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa terhadap baran g bukti yang diajukan Penuntut Umum antara lain berupa : - 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 8466414059034211 Imei 2: 866414059034203 yang terdapat akun judi online naga303.app ;
Halaman 30 - 1 (satu) buah ATM BCA Tahapan Expresi No.rek: 513879 an. WAHYUDI ;
telah disita secara sah menu rut hukum dan telah diajukan pada persidangan, yang merupakan alat komunikasi maupun media berikut sarana berkaitan transaksi dalam melakukan tindak pidana aquo , maka sebagaimana ketentuan Pasal 194 ayat (1) KUHAP akan ditentukan dalam amar putusan;
Menimbang, bahwa terhadap pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah melihat fakta -fakta yang terungkap di persidangan dan dikaitkan dengan tujuan dari pemidanaan yang semata -mata bukanlah untuk pembalasan melainkan bertujuan untuk mendidik dan me mbina untuk menimbulkan perasaan jera pada diri terdakwa sehingga terdakwa menyadari kesalahannya dan diharapkan dapat menjadi anggota masyarakat yang baik di kemudian hari maupun sebagai suatu pencegahan agar tidak dilakukan oleh anggota masyarakat lainny a, maka cukup adil apabila terdakwa dijatuhi pidana sebagaimana dalam amar putusan ;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, maka kepada terdakwa harus pula dibebani untuk membayar biaya perkara;
Menimbang, bahwa ter lebih dahulu akan dipertimbangkan hal -hal yang memberatkan dan yang meringankan yang ada pad a diri terdakwa sebagai berikut : Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan terdakwa bersifat meresahkan masyarakat. - Perbuatan terdakwa berkontribusi maraknya kegiatan perjudian. Keadaan yang meringankan : - Terdakwa mengakui dengan berterus terang dan menyesali perbuatannya. - Terdakwa mempunyai tanggungan keluarga. Mengingat Pasal 303 ayat (1) ke -1 KUHP dan Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang H ukum Acara Pidana serta peraturan lainnya yang berkaitan dengan perkara ini;
M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan terdakwa WAHYUDI bin JAMA’ALI telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencaharian ” sebagaimana Dakwaan Kedua Primair. Halaman 31 2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh ) bulan . 3. Menetapkan masa penangkapan dan p enahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan . 4. Memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan. 5. Menetapkan barang bukti antara lain berupa : - 1 (satu) unit Hand Phone merk VIVO Y20S warna biru Imei 1: 8466414059034211 Imei 2: 866414059034203 yang terdapat akun judi online naga303.app ;
- 1 (satu) buah ATM BCA Tahapan Expresi No.rek: 513879 an. WAHYUDI ;
Dirampas untuk dirusak sehingga tidak dapat dipergunakan lagi. 6. Membeban kan terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000,00 ( lima ribu rupiah) . Demikian perkara ini diputus dalam rapat musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pasuruan pada hari Selasa tanggal 7 Maret 2023 oleh BYRNA MIRASARI, S.H.,M.H., selaku Hakim Ketua Sidang , Dr.ARIANSYAH,S.H.,M.Kn, dan HIDAYAT SARJANA , S.H .,M.Hum ., masing - masing selaku Hakim Anggota , putusan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum hari itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota dengan dibantu ANDI ELFIATI Panitera Pengganti dengan dihadiri R.A.RITA NURCAHYA, S.H., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Pasuruan dan Terdakwa . Hakim -Hakim Anggota Hakim Ketua Dr.ARIANSYAH, S.H.,M.Kn. BYRNA MIRASARI, S.H.,M.H. HIDAYAT SARJANA, S.H.,M.Hum. Panitera Pengganti, ANDI ELFIATI Halaman 32