Nomor 77/Pid.B/2019/PN Njk 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Nganjuk yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Abdu Ghofar bin Alm. Nurkasan;
2. Tempat lahir : Lamongan;
3. Umur/ tanggal lahir : 35 Tahun/04 April 1984;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Ds. Bambang, RT.05 RW.02 Kec. Turi, Kab. Lamonga n;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Petani;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara Nganjuk kelas IB oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 25 Maret 2019 sampai dengan tanggal 13 April 2019;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh P enuntut Umum sejak tanggal 14 Apri l 2019 sampai dengan tanggal 23 Mei 2019;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 07 Mei 2019 sampai dengan tanggal 26 Mei 2019;
4. Hakim P engadilan Negeri sejak tanggal 13 Mei 2019 sampai dengan tanggal 11 Juni 2019;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum da n menghadapi sendiri persidangan perkara ini;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Nganjuk Nomor 77/Pid.B/2019/PN Njk tanggal 13 Mei 2019 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 77/Pid .B/2019/PN Njk tanggal 13 Mei 2019 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Halaman 1 Setelah mendengar keterangan Saksi -Saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa ABDUL GHOFAR BIN NURKASAN (ALM) secara sah dan menyakinkan terbukti bersalah melakukan tindak pidana penadahan , sebagaimana diatur dan dianca m pidana dalam Pasal 480 ayat (1) KUHPidana dalam dakwaan tunggal. 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa ABDUL GHOFAR BIN NURKASAN (ALM) berupa pidana penjara masing -masing selama 1 tahun dan 6 bulan dengan dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan sem entara dengan perintah Terdakwa tetap ditahan. 3. Menyatakan barang bukti berupa : 1 (Satu) Unit Diesel Traktor 11 PK Merk Kubota RD110DI -2T warna orange dikembalikan kepada SARKOWI 
4. Menetapkan supaya Terdakwa ABDUL GHOFAR BIN NURKASAN (ALM) untuk membayar bi aya perkara masing -masing sebesar Rp. 2.000,- (dua ribu rupiah) . Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon agar Majelis Hakim menjatuhkan putusan seringan – ringannya ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya semula;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya;
Menimbang , bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didak wa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa Terdakwa ABDUL GHOFAR bin NURKASAN (Alm), pada Hari Selasa , tanggal 19 Maret 2019 sekira pukul 08.00 Wib, atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam Bulan Maret tahun 2019 , bertempat di Desa Bambang, Rt 05 Rw 02 Kec. Turi, Kab. Lamongan, atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Nganjuk , berdasarkan Pasal 84 Ayat (2) UU No. 8 tahun 1981 tentang KUHAP, "Pengadilan negeri yang di dalam daerah hukumnya Terdakwa bertempat tinggal, berdiam terakhir, di tempat ia diketemukan atau ditahan, hanya berwenang mengadili perkara Terdakwa tersebut, apabila tempat kediaman sebagian besar Saksi yang dipanggil lebih dekat pada tempat pengadilan Halaman 2 negeri itu daripada tem pat kedudukan pengadilan negeri yang di dalam daerahnya tindak pidana itu dilakukan” , telah membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik ke untung an, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpan, atau menyembunyikan sesuatu benda , yang diketahui atau sepatut nya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan , Perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa dengan cara -cara antara lain sebagai berikut : - Bahwa awalnya, SUTRISNO bin WAJIANTO (dilakukan penuntutan dala m berkas terpisah ) menghubungi Terdakwa ABDUL GHOFAR BIN NURKASAN (ALM) menggunakan handphone, dengan maksud untuk menawarkan mesin diesel bekas traktor yang biasa digunakan oleh para petani untuk membajak sawah , dengan harga yang sangat murah dari harga p asar saat itu . - Terdakwa yang sudah mengetahui jika mesin diesel yang ditawarkan kepadanya tersebut tanpa disertai nota pembelian resmi tersebut adalah bukan milik Saksi SUTRISNO sendiri melainkan milik orang lain yang dikuasai dengan cara diambil oleh SUTR ISNO bersama dengan AHMAD AGUS SANTOSO serta EDI SOFYAN (ketiganya telah dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah), tanpa seijin dan tanpa sepengetahuan pemiliknya , yaitu para petani yang meletakkan mesin dieselnya di sawah, diantaranya WIJIONO, KASTARI, dan SARKOWI , serta Terdakwa juga berniat untuk mengambil keuntungan dari nilai mesin diesel yang dijual SUTRISNO tersebut karena harga yang lebih murah dari harga yang sewajarnya, untuk nanti dijual lagi oleh Terdakwa kepada orang yang berminat me mbeli dengan harga yang lebih mahal dari sebelumnya. - Akhirnya pada Hari Selasa , tanggal 19 Maret 2019 sekira pukul 08.00 Wib, di Desa Bambang, Rt 05 Rw 02 Kec. Turi, Kab. Lamongan , Terdakwa menyetujui tawaran SUTRISNO tersebut dengan memberikan sejumlah uang yang telah disepakati sebelumnya kepada SUTRISNO , dengan perincian sebagai berikut : 
1. 1 (Satu) Unit Diesel Traktor Merk Kubota 8,5 PK dengan harga Rp 
3.500.000, - (tiga juta lima ratus ribu rupiah), 
2. 1 (Satu) Unit Diesel Traktor Merk Kubota 11 PK dengan h arga Rp 
5.500.000, - (Lima juta lima ratus ribu rupiah), 
3. 1 (Satu) Unit Diesel Traktor Merk Kubota 8,5 PK dengan harga Rp 
3.500.000, - (tiga juta ratus ribu rupiah) Halaman 3 - Namun Terdakwa baru membayar sebagian kepada SUTRISNO sebesar Rp. 4.500.000, - (empat juta lim a ratus ribu rupiah), sedangkan kekurangannya sebesar Rp. 8.000.000, - (delapan juta rupiah) akan Terdakwa serahkan setelah semua mesin tersebut laku terjual. - Kemudian Terdakwa berhasil menjual melalui jual beli online dengan facebook kepada orang yang tida k dikenalnya tetapi berminat membeli mesin Diesel yang berasal dari Saksi SUTRISNO tersebut, dengan cara Terdakwa mengaku jika mesin tersebut adalah miliknya sendiri , yaitu 1 (Satu) Unit Diesel Traktor Merk Kubota 8,5 PK dengan harga Rp.5.500.000, - (Lima j uta lima ratus ribu rupiah) dan 1 (Satu) Unit Diesel Traktor Merk Kubota 8,5 PK juga dengan harga Rp. 5.000.000, - (Lima Juta rupiah), sehingga Terdakwa berhasil menarik keuntungan kurang lebih sebesar Rp. 3. 000.000, - (tiga juta rupiah), yang telah habis di pergunakan untuk keperluan sehari -hari Terdakwa , serta masih tersisa 1 (Satu) Unit Diesel Traktor Merk Kubota 11 PK yang belum terjual. - Perbuatan Terdakwa tersebut diatur dan diancam pidana sebagaimana tersebut dalam Pasal 480 Ayat (1) KUHP . Menimbang , bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi -Saksi sebagai berikut : 
1. SARKOWI dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Saksi tidak kenal dengan Terdakwa ABDUL GHOFAR BIN NURKASAN (ALM) ;
- Bahwa Saksi menerangk an telah menjadi korban pencurian pada Hari Selasa, tanggal 19 Maret 2019 yang diketahui sekitar jam 06.00 WIB di sawah milik Saksi yang terletak d i Dusun Tirip, Desa Berbek, Kec amatan Berbek Kab upaten Nganjuk ;
- Bahwa Saksi tidak tahu siapa yang melakukan pencurian mesin dieselnya, tetapi sebelum hilang, mesin diesel tersebut dalam keadaan masih terpasang jadi satu dengan kerangka traktornya untuk dipakai membajak sawah milik Saksi tetapi belum selesai sehingga ditinggal di sawah karena biasanya aman ;
- Bahw a Saksi menerangkan barang yang dicuri adalah 1 (satu) Unit mesin Diesel Merk Kubota 11 PK warna orange milik Saksi terdapat ciri -ciri khusus yaitu pecah pada lampu depan ;
Halaman 4 - Bahwa Saksi tidak mengetahui siapa yang mencuri mesin dieselnya tersebut, karena kem ungkinan dilakukan saat tengah malam dimana Saksi sendiri sudah berada di rumah ;
- Bahwa Saksi saat mengecek traktornya tersebut, ternyata baut yang terpasang pada mesin diesel, yang terhubung dengan kerangka traktor, sudah terlepas lalu ditinggal begitu saj a oleh pelakunya ;
- Bahwa Saksi menerangkan selain Saksi , ada dua orang tetangga Saksi yang juga kehilangan mesin diesel pada hari yang sama, yaitu Saksi SALIM dan Saudara KASTARI ;
- Bahwa a kibat hilangnya mesin diesel tersebut Saksi mengalami kerugian kurang lebih Rp14.000.000, 00 (empat belas juta rupiah) ;
- Bahwa Saksi menerangkan setelah mengetahui mesin dieselnya hilang, Saksi lalu melapor ke pihak kepolisian, dan sekitar Bulan April 2019 Saksi dihubungi Polisi jika pelaku pencurian mesin dieselnya sudah kete mu beserta barangnya yang belum sempat terjual ;
- Bahwa t erhadap keterangan Saksi , Terdakwa membenarkan dan tidak keberatan;
2. SALIM dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi tidak kenal dengan Terdakwa ABDUL GHOFAR BIN NURKASAN (A LM);
- Bahwa Saksi menerangkan telah menjadi korban pencurian pada Hari Selasa, tanggal 19 Maret 2019 yang diketahui sekitar jam 06.00 WIB di sawah milik Saksi yang terletak di Dusun Tirip, Desa B erbek, Kec amatan Berbek Kab upaten Nganjuk ;
- Bahwa Saksi tidak tahu siapa yang melakukan pencurian mesin dieselnya, tetapi sebelum hilang, mesin diesel tersebut dalam keadaan masih terpasang jadi satu dengan kerangka traktornya untuk dipakai membajak sawah milik Saksi tetapi belum selesai sehingga ditinggal di sawah karena biasanya aman ;
- Bahwa Saksi menerangkan barang yang dicuri adalah 1 (satu) Unit mesin Diesel Merk Kubota 8,5 PK warna orange milik Saksi terdapat ciri -ciri khusus yaitu lecet pada bodi sebelah kanan ;
- Bahwa Saksi tidak siapa yang mencuri mesin diesel nya tersebut, karena kemungkinan dilakukan saat tengah malam dimana Saksi sendiri sudah berada di rumah ;
Halaman 5 - Bahwa Saksi saat mengecek traktornya tersebut, ternyata baut yang terpasang pada mesin diesel, yang terhubung dengan kerangka traktor, sudah terlepas l alu ditinggal begitu saja oleh pelakunya ;
- Bahwa Saksi menerangkan selain Saksi , ada dua orang tetangga Saksi yang juga kehilangan mesin diesel pada hari yang sama, yaitu Saksi SARKOWI dan Saudara KASTARI ;
- Bahwa a kibat hilangnya mesin diesel tersebut Saksi mengalami kerugian kurang lebih Rp8.000.000, 00 (delapan juta rupiah) ;
- Bahwa Saksi menerangkan setelah mengetahui mesin dieselnya hilang, Saksi lalu melapor ke pihak kepolisian, dan sekitar Bulan April 2019 Saksi dihubungi Polisi jika pelaku pencurian mesin dieselnya tetapi sudah dijual oleh Terdakwa kepada orang lain sehingga belum ketemu ;
- Bahwa t erhadap keterangan Saksi , Terdakwa membenarkan dan tidak keberatan;
3. SUTRISNO dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi mengenal Terda kwa ABDUL GHOFAR BIN NURKASAN (ALM) ;
- Bahwa Saksi mengetahui telah terjadi tindak pidana pencurian dan pembelian barang hasil kejahatan;
- Bahwa Saksi mengaku telah melakukan pencurian;
- Bahwa Saksi bersama Saksi AHMAD AGUS SANTOSO dan Saudara EDI SOFYAN di area persawahan Dusun Tirip, Rt.004 Rw.002, Desa Sumberurip, Kecamatan berbek Kabupaten Nganjuk mencuri 3 (tiga) Unit mesin diesel Traktor merk KUBOTA pada hari Selasa tanggal 19 Maret 2019;
- Bahwa Saksi menggunakan alat 1 (satu) set kunci pas untuk melepas baut pada kerangka traktor, 1 (satu) unit sepeda mot or Suzuki S atria warna hitam dengan Nomor Polisi AG 2892 XN untuk menuju lokasi dan 1 (satu) unit Mobil Toyota Kijang warna Biru dengan N omor Polisi S 1168 N untuk mengangkut mesin diesel yang telah ber hasil SaksI curi ;
- Bahwa Saksi meminjam alat milik teman Saksi bernama HARZA yang berada di Lamongan unt uk melakukan kejahatan tersebut ;
- Bahwa Saksi menjual barang hasil kejahatan tersebut kepada Terdakwa pada hari Selasa Tanggal 19 Maret 2019 sekira jam 0 8.00 WIB di rumah Terdakwa ;
- Bahwa Saksi menjualnya kepada Terdakwa dengan harga sebagai berikut: Halaman 6 - 1 (satu) unit mesin diesel Traktor merk kubota 11 PK warna oranye dengan harga sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah);
- 2 (dua) unit mesin diesel Traktor me rk kubota 8,5 PK warna oranye masing masing dengan harga Rp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah) sehingga total uang penjualan mesin diesel tersebut sebesar Rp12.500.000,00 (dua belas juta lima rtus ribu rupiah), namun oleh Terdakwa baru dibayar sebesar Rp4.500.000,00 (empat juta lima ratus ribu rupiah) dan kekurangannya akan dibayar oleh Terdakwa setelah mesin diesel tersebut laku terjual;
- Bahwa t erhadap keterangan Saksi , Terdakwa membenarkan dan tidak keberatan;
4. AHMAD AGUS SANTOSO dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi tidak kenal dengan Terdakwa ABDUL GHOFAR BIN NURKASAN (ALM) ;
- Bahwa Saksi mengetahui telah terjadi tindak pidana pencurian dan pembelian barang hasil kejahatan;
- Bahwa Saksi mengaku telah melakukan p encurian;
- Bahwa Saksi bersama Saksi SUTRISNO dan Saudara EDI SOFYAN diarea persawahan Dusun Tirip, Rt.004 Rw.002, Desa Sumberurip, Kecamatan berbek Kabupaten Nganjuk mencuri 3 (tiga) Unit mesin diesel Traktor merk KUBOTA pada hari Selasa tanggal 19 Maret 2 019;
- Bahwa Saksi menggunakan alat 1 (satu) set kunci pas untuk melepas baut pada kerangka traktor, 1 (satu) unit sepeda mot or S uzuk i Satria warna hitam dengan Nomor Polisi AG 2892 XN untuk menuju lokasi dan 1 (satu) unit Mobil Toyota Kijang warna Biru deng an Nomor Polisi S 1168 N untuk mengangkut mesin diesel yang telah berhasil Saksi ambil;
- Bahwa Saksi meminjam alat milik teman Saksi bernama HARZA yang berada di Lamongan untu k melakukan kejahatan tersebut;
- Bahwa Saksi SUTRISNO menjual barang hasil kejahat an tersebut kepada Terdakwa pada hari Selasa Tanggal 19 Maret 2019 sekira jam 08.00 WIB di rumah Terdakwa ;
- Bahwa Saksi SUTRISNO menjualnya kepada Terdakwa dengan harga sebagai berikut : - 1 (satu) unit mesin diesel Traktor merk kubota 11 PK warna oranye dengan harga sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah);
Halaman 7 - 2 (dua) unit mesin diesel Traktor merk kubota 8,5 PK warna oran ye masing masing dengan harga Rp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah) sehingga total uang penjualan mesin diesel terse but sebesar Rp12.500.000,00 (dua belas juta lima rtus ribu rupiah), namun oleh Terdakwa baru dibayar sebesar Rp4.500.000,00 (empat juta lima ratus ribu rupiah) dan kekurangannya akan dibayar oleh Terdakwa setelah mesin diesel tersebut laku terjual;
- Bahwa uang hasil pe njualan sebesar Rp4.500.000,00 (empat juta lima ratus ribu rupiah) Saksi bagi bertiga yaitu untuk Saksi sendiri sejumlah Rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah) dan Saudara EDI SOFYAN sejumlah Rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) sedangkan Saksi SUTRISNO sebesar Rp1.900.000,00 (satu juta sembilan ratus ribu rupiah) dan unt uk biaya operasional sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);
- Bahwa t erhadap keterangan Saksi , Terdakwa membenarkan dan tidak keberatan;
Menimbang , bahwa Terdakwa di persida ngan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa menerangkan pada Hari Selasa, tanggal 19 Maret 2019 sekira pukul 08.00 WIB bertempat di rumah Terdakwa yang terletak d i Desa Bambang, Rt 05 Rw 02 Kec amatan Turi, Kab upaten Lamongan telah membeli barang curian dari Saksi SUTRISNO berupa 1 (satu) unit mesin diesel traktor merk KUBOTA 11 PK sejumlah Rp5.500.000,00 (lima juta lima ratus ribu rupiah) , sedangkan 2 (dua) unit mesin diesel merk KUBOTA 8,5 PK masing -masing sejumlah Rp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah) , sehingga total harga sejumlah Rp12.500.000,00 (dua belas juta lima ratus ribu rupiah) , tanpa dilengkapi surat kelengkapannya ;
- Bahwa Terdakwa membeli mesin diesel tersebut tidak disertai bukti kepemilikan y ang resmi karena Terdakwa sudah kenal dengan Saksi SUTRISNO dan Terdakwa tergiur harganya yang murah sedangkan kondisi mesin diesel masih bagus dan lengka p;
- Bahwa Terdakwa menerangkan sesuai kesepakatan dengan Saksi SUTRISNO mesin diesel tersebut dibeli Terdakwa dengan total harga sejumlah Rp12.500.000, 00 (dua belas juta lima ratus ribu rupiah), tetapi Terdakwa baru membayar sebagian kepada Saksi SUTRISNO sejumlah Rp4.500.000, 00 (empat juta lima ratus ribu rupiah), sedangkan kekurangannya sejumlah Rp8.000. 000,00 (delapan juta rupiah) akan Terdakwa serahkan setelah semua mesin tersebut laku terjual ;
Halaman 8 - Bahwa Terdakwa menerangkan sebelumnya dihubungi Saksi SUTRISNO melalui handphone dengan maksud ditawari mesin diesel, dimana Saksi SUTRISNO mengatakan mesin di esel yang ditawarkannya tersebut hasil curian, selanjutnya Terdakwa menyanggupi untuk membeli setelah ada kesepakatan harga ;
- Bahwa m aksud dan tujuan Terdakwa membeli mesin diesel curian tersebut akan Terdakwa jual kembali kepada orang lain dengan harga leb ih tinggi sehingga mendapatkan keuntungan lebih besar ;
- Bahwa Terdakwa mengaku sudah berhasil menjual mesin diesel kepada orang yang tidak dikenalnya, melalui situs jual beli online yaitu facebook , Terdakwa mengaku jika mesin tersebut adalah miliknya sendir i, yaitu 1 (Satu) Unit Diesel Traktor Merk Kubota 8,5 PK sejumlah Rp5.500.000, 00 (Lima juta lima ratus ribu rupiah) dan 1 (Satu) Unit Diesel Traktor Merk Kubota 8,5 PK juga sejumlah Rp5.000.000, 00 (Lima Juta rupiah), sehingga Terdakwa berhasil menarik keun tungan kurang lebih sejumlah Rp3.500.000, 00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah), yang telah habis dipergunakan untuk keperluan sehari -hari Terdakwa , serta masih tersisa 1 (Satu) Unit Diesel Traktor Merk Kubota 11 PK yang belum terjual ;
- Bahwa Terdakwa menera ngkan orang yang membeli mesin diesel yang ditawarkannya mengaku berasal dari Jawa Tengah, dan tran saksinya berlangsung cepat di rumah Terdakwa , sehingga Terdakwa tidak mengenal pembelinya ;
Menimbang , bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai ber ikut: 1 (Satu) Unit Diesel Traktor 11 PK Merk Kubota RD110DI -2T warna orange ;
Menimbang , bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa Saksi SARKOWI telah kehilangan 1 (satu) Unit mesin Diese l Merk Kubota 11 PK warna orange milik Saksi yang terdapat ciri -ciri khusus yaitu pecah pada lampu depan pada Hari Selasa, tanggal 19 Maret 2019 yang diketahui sekitar jam 06.00 WIB di sawah milik Saksi yang terletak d i Dusun Tirip, Desa Berbek, Kec amatan Berbek Kab upaten Nganjuk ;
- Bahwa Saksi SALIM telah kehilangan 1 (satu) Unit mesin Diesel Merk Kubota 8,5 PK warna orange milik Saksi yang terdapat ciri -ciri khusus yaitu lecet pada bodi sebelah kanan pada Hari Selasa, tanggal 19 Maret 2019 yang diketahui se kitar jam 06.00 WIB di sawah milik Saksi yang Halaman 9 terletak di Dusun Tiri p, Desa Berbek, Kec amatan Berbek Kab upaten Nganjuk ;
- Bahwa Saksi SUTRISNO bersama Saksi AHMAD AGUS SANTOSO dan Saudara EDI SOFYAN di area persawahan Dusun Tirip, Rt.004 Rw.002, Desa Sumberu rip, Kecamatan Berbek , Kabupaten Nganjuk mengambil tanpa sepengetahuan pemilik 3 (tiga) Unit mesin diesel Traktor merk KUBOTA pada hari Selasa tanggal 19 Maret 2019;
- Bahwa Saksi SUTRISNO menggunakan alat 1 (satu) set kunci pas untuk melepas baut pada keran gka traktor, 1 (satu) unit sepeda motor Suzuki Satria warna hitam dengan Nomor Polisi AG 2892 XN untuk menuju lokasi kejadian dan 1 (satu) unit Mobil Toyota Kijang warna Biru dengan Nomor Polisi S 1168 N untuk mengangkut mesin diesel yang telah berhasil Saksi ambil;
- Bahwa Saksi SUTRISNO menjual barang yang diduga hasil pencurian tersebut kepada Terdakwa pada hari Selasa Tanggal 19 Maret 2019 sekitar jam 08.00 WIB di rumah Terdakwa ;
- Bahwa Saksi SUTRISNO menjualnya kepada Terdakwa dengan harga sebagai berik ut: - 1 (satu) unit mesin diesel Traktor merk kubota 11 PK warna oranye dengan harga sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah);
- 2 (dua) unit mesin diesel Traktor merk kubota 8,5 PK warna oran ye masing masing dengan harga Rp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah) sehingga total uang penjualan mesin diesel terse but sebesar Rp12.500.000,00 (dua belas juta lima rtus ribu rupiah), namun oleh Terdakwa baru dibayar sebesar Rp4.500.000,00 (empat juta lima ratus ribu rupiah) dan kekurangannya akan dibayar ole h Terdakwa setelah mesin diesel tersebut laku terjual;
Menimbang , bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang , bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 480 ayat (1) Kitab Undang -Undang Hukum Pidana , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barangsiapa;
2. Membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, Halaman 10 menggadaikan , mengangkut , menyimpan atau menyembunyikan sesuatu benda;
3. Yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan penadahan ;
Menimbang , bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad.1 . Barangsiapa;
Menimbang , bahwa yang dimaksud dengan unsur barangsiapa adalah manusia sebagai subyek hukum yang merupakan pendukung hak dan kewajiban, baik laki -laki a tau perempuan;
Menimbang , bahwa unsur barangsiapa merujuk kepada Terdakwa yang telah diduga melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan leh Penunut Umum dalam surat dakwaannya;
Menimbang , bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan identitas terhadap Terdakwa yang dilakukan oleh Majelis Hakim, Terdakwa telah membenarkan identitasnya secara lengkap sebagaimana dalam surat dakwaan dari Penuntut Umum sehingga Majelis Hakim berpendapat Terdakwa adalah benar orang yang diduga melakukan tindak pidana sebagaimana sur at dakwaan Penuntut Umum;
Menimbang , bahwa dengan demikian unsur ”barangsiapa” telah terpenuhi secara hukum;
Ad.2 . Membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, me ngangkut, menyimpan atau menyembunyikan sesuatu benda;
Menimbang , bahwa unsur ini sifatnya alternatif oleh karena itu jika salah satu unsur telah terbukti maka unsur yang lain juga telah terbukti;
Menimbang , bahwa yang dimaksud dengan membeli adalah memper oleh sesuatu melalui penukaran (pembayaran) dengan uang;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum, keterangan Saksi , dan keterangan Terdakwa di persidangan bahwa benar pada Hari Selasa, tanggal 19 Maret 2019 sekitar pukul 08.00 WIB bertempat di rumah Terdakwa yang terletak d i Desa Bambang, Rt 05 Rw 02 Kec amatan Turi, Kabupaten Lamongan telah membeli dari Saksi SUTRISNO 1 (satu) unit mesin diesel traktor merk KUBOTA 11 PK sejumlah Rp5.500.000,00 (lima juta lima ratus ribu rupiah) , sedangkan 2 (dua) uni t mesin diesel merk KUBOTA 8,5 PK masing -masing sejumlah Rp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah) , Halaman 11 sehingga total harga sejumlah Rp12.500.000,00 (dua belas juta lima ratus ribu rupiah) , tanpa dilengkapi surat kelengkapannya ;
Menimbang , bahwa berda sarkan m aksud dan tujuan Terdakwa membeli mesin diesel tersebut akan Terdakwa jual kembali kepada orang lain dengan harga lebih tinggi sehingga mendapatkan keuntungan lebih besar ;
Menimbang , bahwa dengan pertimbangan sebagaimana diuraikan diatas, maka unsu r kedua dari surat dakwaan Penuntut Umum telah terpenuhi secara hukum ;
Ad.3 . Yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan penadahan ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum, keterangan Saksi , dan keterangan Terdakwa di persidangan bahwa benar Terdakwa membeli mesin diesel tersebut tidak disertai bukti kepemilikan yang resmi karena Terdakwa sudah kenal dengan Saksi SUTRISNO dan Terdakwa tergiur harganya yang murah sedangkan kondisi mesin diesel masih bagus dan lengka p;
Menimbang , bahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal 480 ayat (1) Kitab Undang -Undang Hukum Pidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tungga l;
Menimbang , bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mem pertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang , bahwa o leh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang , bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dik urangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang , bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang , bahwa barang bukti berupa 1 (Satu) Unit Diesel Traktor 11 PK Me rk Kubota RD110DI -2T warna oran ge yang telah disita dari Kepolisian Resort Nganjuk , maka dikembalikan kepada Saksi Sarkowi ;
Halaman 12 Menimbang , bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu diperti mbangka n terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa telah meresahkan masyarakat;
- Terdakwa sudah menikmati hasil kejahatannya;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa bersikap sopan selama per sidangan;
- Terdakwa mengakui terus terang dan menyesali perbuatannya;
- Terdakwa belum pernah dihukum;
- Terdakwa masih muda dan merupakan tulang punggung keluarga ;
- Sebagian mesin diesel dapat dikembalikan kepada Saksi SARKOWI sebagi pemiliknya ;
Menimba ng, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pu la untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan , Pasal 480 ayat (1) Kitab Undang -Undang Hukum Pidana dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan pe rundang -undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI : 
1. Menyatakan Terdakwa ABDUL GHOFAR BIN NURKASAN (ALM) tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penadahan sebag aimana dalam dakwaan tunggal ;
2. Menjatuhkan pidana k epada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan pena hanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa : 1 (Satu) Unit Diesel Traktor 11 PK Merk Kubota RD110DI -2T warna oran ge dikembalikan kepada saksi SARKOWI ;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah );
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawa ratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Nganjuk , pada hari Jumat , tanggal 24 Mei 2019 , oleh ANTON RIZAL SETIAWAN , S.H., M.H . sebagai Hakim Ketua , DWIANTO JATI SUMIRAT , S.H. dan ANDRIS HENDA GOUTAMA , S.H., M.H. masing - Halaman 13 masing sebagai Hakim Anggota , dan diucap kan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa, tanggal 28 Mei 2019 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota dibantu oleh WITNO, S.H. Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Nganjuk , serta dihadiri oleh KRISTHINA SETYOWATIE , SH., M.Hum Penuntut Umum dan Terdakwa . Hakim – Hakim Anggota, DWIANTO JATI SUMIRAT, S.H. Hakim Ketua Majelis, ANTON RIZAL SETIAWAN, S.H.,M.H . ANDRIS HENDA GOUTAMA, S.H. , M.H. Panitera Pengganti, WITNO ,S.H. Halaman 14