Nomor 328/Pid.B/2022/PN Njk 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Nganjuk yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama me njatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Eko Purwanto bin Suwaji 
2. Tempat lahir : Nganjuk 
3. Umur/Tanggal lahir : 38/11 Mei 1984 
4. Jenis kelamin : Laki -laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dus un Jipangan, RT.013/RW.004, Desa Kutorejo, Kecamatan Bagor, Kabupaten Nganjuk 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Swasta (Operator Cafe) Terdakwa Eko Purwanto bin Suwaji ditahan dalam tahanan penyidik oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 23 September 2022 sampai dengan tanggal 12 Oktober 2022 ;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 13 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 21 November 2022 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 17 Novembe r 2022 sampai dengan tanggal 6 Desember 2022 ;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 1 Desember 2022 sampai dengan tanggal 30 Desember 2022 ;
5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 1 Desember 2022 sampai dengan tanggal 30 Desember 2022 ;
6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 31 Desember 2022 sampai dengan tanggal 28 Februari 2023 ;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : Pid.I.A.3 Halaman 1 - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Nganjuk Nomor 328/Pid.B/2022/PN Njk tanggal 1 Desember 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 328/Pid.B/2022/PN Njk tanggal 1 Desember 2022 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa EKO PURWANTO BIN SUWAJI , telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana “melakukan penganiayaan ”, sebagaimana diatur dalam Pasal 351 Ayat (1) KUHP (Kitab Undang -Undang Hukum Pidana) , sesuai dakwaan kami ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa EKO PURWANTO BIN SUWAJI dengan pidana penjara masing -masing selama 1 (satu) tahun dan 8 (delapan) bulan dikurangi selama terdakwa berad a dalam tahanan sementara, dengan perintah terdakwa tetap ditahan ;
3. Menetapkan agar barang bukti, berupa : - 1 (satu) buah kaos oblong warna putih ada bercak darah - 1 (satu) buah carter warna hijau. - 1 (satu) buah tas serempang / pinggang warna hitam. (seluruhnya dirampas untuk dimusnahkan) ;
4. Menetapkan supaya Terdakwa EKO PURWANTO BIN SUWAJI ,, dibebani untuk membayar biaya perkara sebesar Rp2.000,00(se ribu rupiah);
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya hanya memohon keringanan hukuman ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa, Penuntut Umum tetap pada tuntutannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai ber ikut: Bahwa Terdakwa EKO PURWANTO BIN SUWAJI , pada hari Kamis tanggal 22 September 2022 sekitar pukul 23.30 WIB atau setidaknya pada suatu waktu dalam bulan September 2022 atau setidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2022, bertempat di Café Kaizar termasuk Dusun Morobau Desa Karepkidul Kecamatan Bagor Kabupaten Nganjuk atau pada suatu tempat yang termasuk Halaman 2 dalam wilayah hukum Pengadilan Negeri Nganjuk berwenang memeriksa dan mengadili “melakukan penganiayaan ”, terhadap korban ALENA NUR HANIN perbuatan tersebut Terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut : Bahwa pada hari Kamis tanggal 22 September 2022 sekitar pukul 23.30 WIB ketika saksi ALENA NUR HANIN (selanjutnya disebut saksi korban) sedang sedang bernyanyi dengan teman -temanya di salah satu room café kaizar yang beralamat di Dusun Morobau Desa Karepkidul Kecamatan Bagor Kabupaten Nganjuk, lalu datanglah terdakwa EKO PURW ANTO BIN SUWAJI yang merupakan suami siri dari saksi korban ke café tersebut dan meminta kepada saksi SURADI yang merupakan operator kafe tersebut untuk dipertemukan dengan saksi korban, selanjutnya saksi SURADI pergi menuju ke salah satu room tempat saks i korban berada sambil di ikuti terdakwa dari belakang selanjutnya sesampainya di depan pintu room tersebut saksi SURADI membuka pintu room tersebut dan memanggil saksi korban sambil mengatakan “LIN..LIN DI GOLEKHI KODHOK” (lin lin dicari khodok) setelah dipanggil oleh saksi SURADI, lalu saksi korbanpun beranjak menuju pintu untuk menemui terdakwa dan saksi SURADI. setelah saksi SURADI mempertemukan terdakwa dengan saksi korban di depan pintu room kemudian saksi SURADI pergi meninggalkan mereka berdua menu ju kasir ;
Bahwa selanjutnya terdakwa mengajak saksi korban supaya ikut dengan terdakwa dengan mengatakan “Ayok melu aku, omong -omongan seng apik perkoro anak” ( ayo ikut saya, bicara yang enak masalah anak) akan tetapi saksi korban menolaknya dengan meng atakan “Sing Uwes Yo Uwes cok ” (yang sudah ya sudah cok) oleh karena terdakwa tidak terima atas perkataan saksi korban, lalu terdakwa mengambil pisau cutter dari dalam tas yang telah dibawa sebelumnya, kemudian terdakwa menggunakan Pisau cutter dengan t angan kanan menyayat kearah atas mengenai leher saksi korban sebanyak 1 (satu) kali sambil mengatakan “ melu po ora?!! (ikut saya tidak?!!) dan tidak dijawab oleh saksi korban kemudian terdakwa menyayatkan lagi ke arah bawa mengenai leher saksi korban seba nyak 1 (satu) kali sehin gga lehernya mengeluarkan darah;
Bahwa kemudian saksi SURADI datang dan melerai terdakwa dan saksi korban sambil berusha meminta pisau cutter yang dipegang terdakwa, namun terdakwa menolak untuk memberikan Pisau cutter tersebut ke pada saksi SURADI , selanjutnya karena situasi semakin ramai, terdakwa langsung pergi meninggalkan café tersebut;
Halaman 3 Bahwa akibat perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa, beberapa bagian tubuh saksi korban ALENA NUR HANIN mengalami Luka terbuka sebanyak 2 (dua) tempat di leher dan harus mendapatkan Tindakan medis berupa jahitan sebanyak 13 (tiga belas) jahitan serta untuk beberapa saat saksi korban tidak dapat bekerja sesuai Visum Et Repertum No rekam Medik: 19-00- 51 tanggal 23 September 20 22 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr LUTFIANA AZAHRA selaku dokter pemeriksa pada RUMKIT BHAYANGKARA Tk.III Nganjuk yang telah melakukan Pemeriksaan Luar dengan hasil pemeriksaan: Pada Leher ditemukan luka robek pada leher di dua tempat masing -masing kurang lebih 7 (tujuh) sentimeter kali 1 (satu) sentimeter dan 7 (tujuh) sentimeter kali 2 (dua) sentimeter. Kesimpulan: Bahwa luka robek yang ditemukan dibagian leher saksi korban disebabkan oleh benturan benda Tajam dengan kualif ikasi luka termasuk luka sedang;
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 351 Ayat (1) KUHP (K itab Undang -Undang Hukum Pidana;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Alenah Nur Hanin , dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Saksi kenal dengan Terdakwa akan tetapi tidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa adalah mantan suami dari Saksi;
- Bahwa Kejadian penganiayaan pada hari Kamis tanggal 22 September 2022 sekira jam 23.30 wib di kafe caisar termasuk Dsn. Morobahu, Ds. Kerepkidul, Kec. Bagor, Kab. Nganjuk ;
- Bahwa yang melakukan penganiayaan terhadap diri saya adalah Sdr. EKO PURWANTO /Terd akwa yang alamat nya di Dusun Jipangan, D esa Kutorejo, Kec.amatan Bagor, Kabupaten Nganjuk ;
- Bahwa berawal pada hari Kamis , tanggal 22 September 2022 sekira jam 23.00 wib saksi bersama Sdr. AGUSTINA datang ke kafe kaisar untuk bernyanyi, kemudian Saksi bersama Sdr. AGUSTINA masuk ke room 1. Setelah sekira 30 menit Sdr. SURADI membuka pintu room dan memberitahukan kepada saksi bahwa saksi dicari oleh Sdr. EKO PURWANTO (pelaku), setelah Sdr. SURADI membukakan pintu,kemudian Sdr. EKO PURWANTO memanggil saksi dari depan pintu, kemudian saksi mendekatinya dan Setelah saksi mendekatinya Halaman 4 kemudian Sdr. EKO PURWANTO bilang “gelem melu aku pora?’” artiya “mau ikut saya atau tidak?” kemudian saksi jawab “gak iso sing uwes yo uwes” artinya “tidak bisa yang sudah ya sudah”. Setelah itu Sdr. EKO PURWANTO mengeluarkan pisau cutter dari saku celana belakang dan mencabikkan ke leher saksi sebanyak dua kali menggunakan tangan kanan sambil memegang pisau cutter sehingga mengakibatkan luka terbuka 2 tempat pada leher saksi;
- Bahwa a tas kejadian tersebut Saksi mengalami luka terbuka sebanyak dua tempat di leher Saksi sehingga dilakukan tindakan medis berupa dijahit sebanyak 13 jahitan dan Akibat luka penganiayaan tersebut, saksi tidak dapat bekerja sebagai LC sementara wa ktu;
- Bahwa Terdakwa berusaha mendekati lagi Saksi, sedangkan Saksi sudah tidak mau;
- Bahwa sebelumnya Sdr. EKO PURWANTO pernah sekitar 2 kali, dia pernah penampar saya dan membeturkan kepalanya ke kepala saya, tetapi Saksi tidak melaporkan kejadian ters ebut;
- Bahwa saksi mengenali semua barang bukti yang diajukan dipersidangan. Terhadap keterangan saksi , Terdakwa memberikan pendapat benar dan tidak keberatan;
2. Agustina , disumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa S aksi tidak kenal dengan Terdakwa;
- Bahwa Saksi mengetahui adanya kejadian penganiayaan yang dilakukan oleh Terdakwa Eko purwanto alias Kodhok kepada saksi Korban Alena Nur Hanin pada hari Kamis tanggal 22 September 2022 sekira jam 23.30 wib di kafe caisar termasuk D usun Morobahu, D esa Kerepkidul, Kecamatan Bagor, Kabupaten Nganjuk;
- Bahwa pada saat kejadian S aksi b erada di l okasi kejadian namun S aksi tidak melihat secara langsung saat T erdakwa menyayat leher korban;
- Bahwa Saksi mengetahui terdakwa menyayat korban berdasarkan cerita korban, karena pada saat terjadi rebut -ribut, saksi keluar dari room dan saksi melihat terdak wa membawa pisau cautter dan leher saksi korban sudah mengeluarkan banyak darah;
- Bahwa menurut korban , Terdakwa menyayat leher korban sebanyak 2 (dua) kali sehingga leher korban dilakukan tindakan medis berupa dijahit sebanyak 13 jahitan dan Akibat luka penganiayaan tersebut, Korban tidak dapat bekerja sebagai LC sementara waktu;
- Bahwa saksi mengenali semua barang bukti yang diajukan dipersidangan;
Halaman 5 Terhadap keterangan saksi , Terdakwa memberikan pendapat benar dan tidak keberatan;
3. Suradi , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa p enganiayaan tersebut terjadi pada hari Kamis , tanggal 22 S eptember 2022 sekira jam 23.30 wib di kafe Kaizar termasuk D usun Morobau D esa Kerepkidul , Kecamatan Bagor, Kabupaten Nganjuk ;
- Bahwa y ang menjadi korban penganiayaan adalah sdri. ALENAH NUR HANIN umur 30 tahun alamat link. jatirejo Ds. kapas kec. Sukomoro Kab. Nganjuk ;
- Bahwa Sdri. ALENAH NUR HANIN baru sekali bekerja sebagai LC (ladies companion) di kafe Kaizar (milik Saksi);
- Bahwa yang melakukan penganiayaan terhadap sdri. ALENAH NUR HANIN adalah Sdr. EKO PURWANTO Alias KODHOK Umur 38 tahun alamat Dsn. Jipanngan Rt.013 Rw.004 Ds. kutorejo kec. Bagor kab. Nganjuk ;
- Bahwa Saksi kenal dengan Sdr. EKO PURWANTO Alias KODHOK, sebaga i operator kafe B -One termasuk Kel. Guyangan Kec. bagor kab. Nganjuk - Bahwa Saksi tidak mengetahui secara langsung pas terjadinya pembacokan tersebut, bahwa sesaat setelah kejadian saksi mendengar suara teriakan dan saksi melihat sdri. ALENAH NUR HANIN me nghampiri saksi dikasir sambil memeganggi lehernya dan banyak darah yang keluar dan mengeluhkan sakit - Bahwa Saksi mengetahui kalau yang melakukan adalah Sdr. EKO PURWANTO Alias KODHOK Karena sebelum kejadian Sdr. EKO PURWANTO Alias KODHOK datang ke café kaizar bertanya kepada Saksi dengan maksud menemui sdri. ALENAH NUR HANIN, kemudian pada saat itu Saksi yang memanggilkan sdri. ALENAH NUR HANIN kalau dicari oleh Sdr. EKO PURWANTO Alias KODHOK dan selanjutnya tidak lama terdengar teriakan dan sdri. ALENAH NUR HANIN keluar sambil memegangi lehernya yang terluka dan saya melihat Sdr. EKO PURWANTO Alias KODHOK di depan pintu gerbang kafe dengan memegang 1 (satu) buah pisau cutter. - bahwa Saksi tidak tahu yang menjadi penyebab sehingga Sdr. EKO PURWANTO Alia s KODHOK melakukan penganiayaan terhadap sdri. ALENAH NUR HANIN;
- Selain saksi yang mengetahui adalah sdri. YESSI YOFA Umur 22 tahun alamat Kel. Ringinanom Kec. / kab. Nganjuk dan Sdri. PUTRI Umur 25 tahun alamat Kel. Ringinanom Kec./kab. Nganjuk ;
- Bahw a Akibat kejadian sdri. ALENAH NUR HANIN mengalami luka bekas sayatan di bagian leher ;
Halaman 6 Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat benar dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan saksi sebagaimana dimuat didalam BAPnya. - Bahwa Terdakwa menjelaskan pada hari kamis tanggal 22 september 2022 sekira jam 23.30 wib d i kafe Kaizar termasuk Dsn. Morobau Ds. Kerepkidul Kec. Bagor, Kab. Nganjuk ,terdakwa telah melakukan penganiyaan terhadap saksi Alena Nur Hanin. - Bahwa cara Terdakwa melakukan penganiyaan yaitu T erdakwa memegang pisau cutter menggunakan tangan kananya lalu T erdakwa sengaja menyayat leher korban sebanyak 2 (dua) kali kearah leher korban menggunakan pisau cutter yang digenggamnya tersebut ;
- Bahwa T erdakwa menerangkan se bab T erdakwa leher korban sebanyak 2 (dua) kali kearah leher korban karena T erdakwa sudah sekitar 1 bulan terdakwa tidak diijinkan bertemu dengan anak Terdakwa , kemudian Saksi mengetahui bahwa Sdri. ALENAH NUR HANIN sedang bersama dengan seorang laki -laki karaoke di kafe kaisar jadi Terdakwa cemburu dan emosi. - Bahwa Pada saat Terdakwa melakukan penganiayaan posisi Sdr. SURADI, 2 (dua) orang LC yaitu Sdri. PUTRI dan Sdri. YESI berada di kasir kafe kaisar, sedangkan 1 (satu) orang laki -laki tamu dari Sdri. ALENAH berada di dalam room nomor kafe kaizar dan Jarak tersangka den gan Sdri. ALENAH NUR HANIN sekitar 0.5 meter, sedangkan dengan Sdr. SURADI, Sdri. PUTRI, Sdri. YESI kurang lebih sekitar 3 sampai 4 meter. Kalau dengan orang laki -laki tamu dari Sdri. ALENAH NUR HANIN kurang lebih 2 meter - Bahwa dapat T erdakwa jelaskan Ma ksud dan tujuan terdakwa melakukan menyayat sebanyak 2 (dua) kali mengenai leher korban yaitu supaya saksi korban merasakan sakit ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : 
1. 1 (satu) buah kaos oblong warna putih ada bercak d arah 
2. 1 (satu) buah carter warna hijau. 3. 1 (satu) buah tas serempang / pinggang warna hitam. Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : Halaman 7 - Bahwa Kejadian penganiayaan pada hari Kamis tanggal 22 September 2022 sekira jam 23.30 wib di kafe caisar termasuk Dsn. Morobahu, Ds. Kerepkidul, Kec. Bagor, Kab. Nganjuk ;
- Bahwa y ang melakukan penganiayaan terhadap diri Saksi Korban adalah Sdr. EKO PURWANTO /Terdakwa yang alamat nya di Dusun Jipangan, D esa Kutorejo, Kec.amatan Bagor, Kabupaten Nganjuk ;
- Bahwa berawal p ada hari Kamis , tanggal 22 September 2022 sekira jam 
23.00 wib saksi korban bersama Sdr. AGUSTINA datang ke kafe kaisar untuk bernyanyi, kemudi an Saksi bersama Sdr. AGUSTINA masuk ke room 
1. Setelah sekira 30 menit Sdr. SURADI membuka pintu room dan memberitahukan kepada saksi bahwa saksi dicari oleh Sdr. EKO PURWANTO (pelaku), setelah Sdr. SURADI membukakan pintu,kemudian Sdr. EKO PURWANTO meman ggil saksi dari depan pintu, kemudian saksi mendekatinya dan Setelah saksi mendekatinya kemudian Terdakwa datang dan bilang “gelem melu aku pora?’” artiya “mau ikut saya atau tidak?” kemudian saksi korban men jawab “gak iso sing uwes yo uwes” artinya “tidak bisa yang sudah ya sudah”. Setelah itu Terdakwa mengeluarkan pisau cutter dari saku celana belakang dan mencabikkan ke leher saksi sebanyak dua kali menggunakan tangan kanan sambil memegang pisau cutter s ehingga mengakibatkan luka terbuka 2 tempat pada le her saksi korban ;
- Bahwa a tas kejadian tersebut Saksi korban mengalami luka terbuka sebanyak dua tempat di leher Saksi sehingga dilakukan tindakan medis berupa dijahit sebanyak 13 jahitan dan Akibat luka penganiayaan tersebut, saksi tidak dapat bekerja s ebagai LC sementara waktu ;
- Bahwa Terdakwa melakukan perbuatan aniaya kepada saksi Korban karena merasa cemburu;
- Bahwa Visum Et Repertum No rekam Medik: 19 -00-51 tanggal 23 September 2022 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr LUTFIANA AZAHRA selaku dokter pemeriksa pada RUMKIT BHAYANGKARA Tk.III Nganjuk yang telah melakukan Pemeriksaan Luar dengan hasil pemeriksaan: Pada Leher ditemukan luka robek pada leher di dua tempat masing -masing ku rang lebih 7 (tujuh) sentimeter kali 1 (satu) sentimeter dan 7 (tujuh) sentimeter kali 2 (dua) sentimeter dengan Kesimpulan: B ahwa luka robek yang ditemukan dibagian leher saksi korban disebabkan oleh benturan benda Tajam den gan kualifikasi luka termasuk luka sedang ;
Halaman 8 Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana di atur dalam Pasal 351 ayat (1) KUHPidana , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barang Siapa;
2. Dengan Sengaja melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Barang Siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “ unsur barang siapa “ dalam unsur kesatu ini adalah orang yang merupakan subjek atau pelaku tindak pidana, dimana berdasarkan keterangan saksi -saksi maupun keterangan terdakwa sendiri tidak terdapat sangkalan atau keberatan bahwa terdakwa adalah subjek atau pelaku tindak pidana ;
Menimbang, bahwa demikian pula dengan identitas terdakwa yang termuat dalam dakwaan Penuntut Umum te rnyata telah bersesuaian dengan identitas terdakwa di persidangan kemudian sepanjang persidangan berlangsung, tidak terdapat satupun petunjuk bahwa akan kekeliruan orang (error in persona) sebagai subjek atau pelaku tindak pidana y ang sedang diperiksa dalam perkara ini, sehingga berdasarkan pertimbangan di atas Majelis Hakim berkeyakinan unsur kesatu ini telah terpenuhi oleh terdakwa Eko Purwanto bin Suwaji tersebut diatas ;
Ad.2. Dengan Sengaja melakukan Penganiayaa n;
Menimbang, bahwa menurut Memorie van Toelichting (MvT), dengan sengaja dapat diartikan dengan willens en wetens (menghendaki dan mengetahui). Mengenai willens en wetens ini dapat diterangkan lebih lanjut bahwa orang yang melakukan perbuatan dengan senga ja berarti ada suatu kehendak atau adanya suatu pengetahuan atas suatu perbuatan serta menghendaki dan/atau mengetahui atau menyadari akan akibat yang timbul dari perbuatan;
Menimbang, bahwa apa yang dimaksud dengan “ Penganiayaan “ undang -undang tidak m emberikan definisi ataupun batasan, namun menurut doktrin dan yurisprudensi serta telah menjadi pengertian dalam ilmu pengetahuan hukum pidana maka yang dimaksud dengan penganiayaan adalah : “ kesengajaan untuk menimbulkan rasa sakit atau untuk menimbul kan sesuatu luka pada orang lain, dan merupakan kesengajaan (opzet);
Halaman 9 Menimbang, bahwa selama dipersidangan berdasarkan atas keterangan saksi -saksi yang telah dibenarkan oleh terdakwa, pada hari Kamis tanggal 22 September 2022 sekira jam 23.30 wib di kafe caisar termasuk Dsn. Morobahu, Ds. Kerepkidul, Kec. Bagor, Kab. Nganjuk Terdakwa telah melukai saksi korban pada bagian lehernya ;
menimbang, Bahwa berawal p ada hari Kamis , tanggal 22 Sept ember 2022 sekira jam 23.00 wib saksi korban bersama Sdr. AGUSTINA datang ke kafe kaisar untuk bernyanyi, kemudian Saksi bersama Sdr. AGUSTINA masuk ke room 1. Setelah sekira 30 menit Sdr. SURADI membuka pintu room dan memberitahukan kepada saksi bahwa sak si dicari oleh Terdakwa yang merupakan mantan dari saksi korban, dan setelah Sdr. SURADI membukakan pintu,kemudian Terdakwa memanggil saksi korban dari depan pintu, kemudian saksi korban mendekatinya dan Setelah saksi korban mendekatinya kemudian Terdakwa datang dan bilang “gelem melu aku pora?’” artiya “mau ikut saya atau tidak?” kemudian saksi korban men jawab “gak iso sing uwes yo uwes” artinya “tidak bisa yang sudah ya sudah”. Setelah itu Terdakwa mengeluarkan pisau cutter dari saku celana belakang dan m encabikkan ke leher saksi korban sebanyak dua kali menggunakan tangan kanan sambil memegang pisau cutter sehingga mengakibatkan luka terbuka 2 tempat pada leher saksi korban;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan Terdakwa dipersidangan menerangkan bahw a Terdakwa sudah 1 bulan ini ingin ketemu anaknya yang telah ikut saksi korban selalu tidak bisa, dan Terdakwa cemburu melihat saksi korban karaoke bersama dengan lelaki lain;
Menimbang, bahwa a tas kejadian tersebut Saksi korban mengalami luka terbuka se banyak dua tempat di leher Saksi sehingga dilakukan tindakan medis berupa dijahit sebanyak 13 jahitan dan Akibat luka penganiayaan tersebut, saksi tidak dapat bekerja sebagai LC sementara waktu ;
Menimbang, bahwa berdasarkan hasil Visum Et Repertum No rek am Medik: 19 -00-51 tanggal 23 September 2022 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr LUTFIANA AZAHRA selaku dokter pemeriksa pada RUMKIT BHAYANGKARA Tk.III Nganjuk yang telah melakukan Pemeriksaan Luar dengan hasil pemeriksaan: Pada Leher ditemukan luka rob ek pada leher di dua tempat masing -masing kurang lebih 7 (tujuh) sentimeter kali 1 (satu) sentimeter dan 7 (tujuh) sentimeter kali 2 (dua) sentimeter dengan Kesimpulan: Bahwa luka robek yang dit emukan dibagian leher saksi korban disebabkan oleh benturan benda Tajam dengan kualifikasi luka termasuk luka sedang ;
Halaman 10 Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi dan telah dibenarkan oleh Terdakwa dan berdasarkan hasilVfisum Et R epertum beserta barang-barang bukti maka perbuatan Terdakwa yakni dengan sengaja melakukan penganiayaan telah memenuhi unsur kedua tersebut diatas;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 351 ayat (1) KUHPidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan t elah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan tunggal ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan dalam amar putusan ini;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat dan mengakibatkan luka pada saksi Djuin bin Suparlan;
- Terdakwa sebelumnya pernah menjalani Pidana;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa mengakui terus terang atas perbuatannya;
- Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 351 ayat (1) KUHPidana, dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang - undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa Eko Purwanto bin Suwaji tersebut diatas, telah terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penganiayaan sebagaiman a dalam dakwaan tunggal ;
Halaman 11 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) Tahun dan 6 (enam) Bulan ;
3. Mene tapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa, dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah kaos oblong warna putih ada bercak darah, 1 (satu) buah carter warna hijau dan 1 (satu) buah tas serempang / pinggang warna hitam dirampas untuk dimusnahkan;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Nganjuk, pada hari Rabu , tanggal 11 Januari 2023 oleh kami, Jamuji, S.H ., sebagai H akim Ketua , Triu Artanti, S.H. , Mohammad Hasanuddin Hefni, S.H ., M.H.. masing -masing se bagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidan g terbuka untuk umum pada hari dan tanggal tersebut juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Murtiningsih , SH., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Nganjuk, serta dihadiri oleh Halim Irmanda, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa secara elektronik;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Triu Artanti, S.H.. Jamuji, S.H.. Mohammad Hasanuddin Hefni, S.H.., M.H.. Panitera Pengganti, Murtiningsih , SH. Halaman 12 Halaman 13