Nomor 3 9/Pid.B/2023/PN Byw 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Banyuwangi yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara T erdakwa: 
1. Nama lengkap : SURONO 
2. T empat lahir : Banyuwangi 
3. Umur/tanggal lahir : 57 tahun / 12 Juni 1965 
4. Jenis kelamin : Laki-laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. T empat tinggal : Perum Kebalenan Baru 1 Blok G19 RT 002 RW 003 Kecamatan Banyuwangi Kabupaten Banyuwangi;
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Wiraswasta T erdakwa ditangkap sejak tanggal 11 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 12 Oktober 2022;
T erdakwa ditahan dalam tahanan Rumah T ahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 12 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 31 Oktober 2022;
2. Penyidik perpanjangan Penu ntut Umum sejak tanggal 1 November 2022 sampai dengan tanggal 10 Desember 2022;
3. Penyidik perpanjangan pertama Ketua Pengadilan Negeri Banyuwangi sejak tanggal 11 Desember 2022 sampai dengan tanggal 9 Januari 2023;
4. Penyidik perpanjangan kedua Ketua Pe ngadilan Negeri Banyuwangi sejak tanggal 10 Januari 2023 sampai dengan tanggal 8 Februari 2023;
5. Penuntut Umum sejak tanggal 2 6 Januari 2023 sampai dengan 14 Februari 2023;
Halaman 1 6. Majelis Hakim sejak tanggal 9 Februari 2023 sampai dengan tanggal 10 Maret 2023;
7. Majelis Hakim perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Banyuwangi sejak tanggal 11 Maret 2023 sampai dengan tanggal 9 Mei 2023;
T erdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum Siti Nurhayati , S.H., Advokat pada kantor Yayasan Konsultasi dan Bantuan Hukum Sri T anjung yang beralamat di Jalan Mendut Nomor 4, Banyuwangi , berdasarkan Penetapan Penunjukan Nomor 39/Pid.B/2023/PN Byw tanggal 15 Februari 2023 ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca;
- Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Banyu wangi Nomor 3 9/Pid.B/2023/PN Byw tanggal 9 Februari 2023 tentang Penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 3 9/Pid.B/2023/PN Byw tanggal 9 Februari 2023 tentang Penetapan Hari Sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -Saksi, Ahli dan Terdakwa serta mem perhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyatakan T erdakwa Surono bersalah melakukan tindak pidana “ mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan menyimpan secara fisik dengan cara apa pun yang diketahuinya merupakan Rupiah Palsu ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 36 ayat (2) Jo. Pasal 26 ayat (2) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 7 T ahun 2011 tentang Mata Uang Jo. Pasal 55 ayat (1) ke -1 KUHPidana sebagaimana surat dakwaan tunggal Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa Surono dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) Bulan dipotong selama T erdakwa ditahan, dengan perintah agar T erdakwa tetap ditahan dan denda sebesar Rp 5.000.000,00 (lima juta rupiah) subsidair 2 (dua) Bulan kurungan ;
3. Menyatakan barang bukti berupa: Halaman 2 - 4398 (empat ribu tiga ratus Sembilan puluh delapan) lembar uang Kertas pecahan Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah), dengan jumlah total Rp. 439.800.000, - (empat ratus tiga puluh Sembilan juta delapan ratus ribu rupiah) yang diduga palsu;
- 1 (satu) lembar kertas tercetak uang pecahan Rp.100.000, - (seratus ribu rupiah) yang belum terpotong;
- 1 (satu) Koper warna hitam merah merek Polo Milano;
- 1 (satu) unit HP merekOppo A5 warna hitam dengan nomor imei1 : 866097044721792 imei 2 : 866097044721784 beserta s imcard terpasang dengan nomor 082145455735;
- 1 (satu) unit HP merek Oppo A16 warna biru dongker dengan nomor imei1 : 863965066671439 imei 2 : 863965066671421 beserta simcard terpasang dengan nomor 082337323182;
- 1 (satu) unit HP merek Oppo Reno8 warna hi tam dengan nomor imei1 : 860483062292773 imei 2 : 8600483062292765 beserta doosbooknya;
- 1 (satu) nota pembelian HP merek Oppo Reno8 warna hitam dengan nomor imei1 : 860483062292773 imei 2 : 8600483062292765;
- 49 (empat puluh sembilan) lembar uang Kertas pecahan Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah), dengan jumlah total Rp. 4.900.000, - (empat juta Sembilan ratus ribu rupiah) yang diduga palsu;
- 1 (satu) lembar uang Kertas pecahan Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah), dengan jumlah total Rp.100.000, - (sera tus ribu rupiah) yang diduga palsu;
Untuk dipergunakan dalam perkara saksi Hadi Jasuli (penuntutan dalam berkas perkara terpisah) . 4. Menetapkan agar Terdakwa Surono membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000, - (lima ribu rupiah);
Setelah mendengar pembelaan T erdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut umum terhadap pembelaan T erdakwa yang pada pokoknya menyataka n tetap pada tuntutan;
Halaman 3 Menimbang bahwa Terdakwa didakwa berdasarkan dakwaan Penuntut Umum Nomor Register Perkara: PDM -07/M.5.21/Eku.2/01/2023 tanggal 7 Februari 2023 sebagai berikut: Bahwa Terdakwa Surono bersama -sama dengan saksi Hadi Jasuli (penuntutan d alam berkas perkara terpisah) pada bulan September 2022 atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam T ahun 2022 bertempat di dirumah T erdakwa Surono yang beralamat di Perum Kebalenan Baru 1 Blok G19 RT 002 RW 003 Kecamatan Banyuwangi Kabupaten Banyuwangi atau setidak -tidaknya disuatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Banyuwangi yang berwenang memeriksa dan mengadili, telah melakukan perbuatan “mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melaku kan menyimpan secara fisik dengan cara apa pun yang diketahuinya merupakan Rupiah Palsu ”, perbuatan tersebut dilakukan T erdakwa dengan cara sebagai berikut : Bahwa sebagaimana waktu dan tempat tersebut diatas, berawal saksi Hadi Jasuli penuntutan dalam berkas perkara terpisah) menerima uang rupiah palsu nominal pecahan Rp 100.000, - (seratus ribu rupiah) sebanyak 4.448 (empat ribu empat ratus empat puluh delapan) lem bar atau sebanyak Rp 444.800.000, - (empat ratus empat puluh empat juta delapan ratus ribu rupiah) dari saksi Emi Widiastutik (penuntutan dalam berkas perkara terpisah), yang mana maksud dan tujuan saksi Emi Widiastutik menyerahkan uang rupiah palsu tersebu t kepada saksi Hadi Jasuli untuk dapat disetorkan ke Koperasi atau Bank dan saksi Hadi Jasuli mengatakan kepada saksi Emi Widiastutik jika Koperasi atau Bank bisa memasukkan uang rupiah palsu tersebut, Koperasi atau Bank meminta potongan 40% (empat puluh persen), mendengar hal tersebut dari saksi Hadi Jasuli, saksi Emi Widiastutik mempercayai perkataan saksi Hadi Jasuli ;
Bahwa setelah saksi Hadi Jasuli menerima uang rupiah palsu dari saksi Emi Widiastutik, saksi Hadi Jasuli menghubungi T erdakwa Surono via telfon jika saksi Hadi Jasuli memperoleh uang PERURI (sebutan uang rupiah palsu yang diperoleh dari saksi Emi Widiastutik) yang masih layak namun uang PERURI tersebut tidak bisa masuk ke ATM dan jika melalui T eller sangat rawan karena jumlahnya banyak dan apabila T erdakwa bisa memasukkan uang PERURI Halaman 4 tersebut maka T erdakwa akan memperoleh imbalan dari saksi Hadi Jasuli, mendengar hal tersebut T erdakwa mengatakan kepada saksi Hadi Jasuli jika T erdakwa mengatakan jika mempunyai teman di Koperasi di Jakarta yan g bisa memasukkan uang PERURI tersebut, kemudian saksi Hadi Jasuli mendatangi T erdakwa kerumahnya dan menyerahkan uang PERURI tersebut kepada T erdakwa, setelah itu Terdakwa menyimpan uang PERURI dari saksi Hadi Jasuli kedalam koper merah merek Polo Milano dan menaruhnya dikamar rumah saksi T erdakwa ;
Bahwa selanjutnya saksi Dara Setra Adiwiyanto dan saksi Whisnu Bachtiar (keduanya anggota Polri Polresta Banyuwangi) menindaklanjuti informasi dari masyarakat bahwasanya di wilayah Jl.Hos Cokro Aminoto tepatnya di konter HP SND Cell, terdapat seseorang yang membeli Handphone (merek Oppo Reno 8 warna hitam) dan membayarnya dengan menggunakan uang rupiah palsu nominal pecahan Rp 100.000, - (seratus ribu rupiah), kemudian saksi Dara Setra Adiwiyanto dan saksi Whisnu Bachtiar melakukan penyelidikan pada hari Selasa tanggal 11 Oktober 2022 dan sekira pukul 16.00 WIB saksi Dara Setra Adiwiyanto dan saksi Whisnu Bachtiar berhasil mengamankan Anak Saksi Satria Sufi Ramadhan di konter HP SND Cell, setelah dilakukan introgas i Anak Saksi Satria Sufi Ramadhan menerangkan bahwasanya uang rupiah palsu nominal pecahan Rp 100.000, - (seratus ribu rupiah) yang digunakan untuk membeli Handphone Anak Saksi Satria Sufi Ramadhan mengambi dari koper merah merek Polo Milano milik T erdakwa (ayah Anak Saksi Satria Sufi Ramadhan) tanpa ijin T erdakwa dan Anak Saksi Satria Sufi Ramadhan tidak mengetahui jika uang untuk membeli Handphone adalah uang rupiah palsu ;
Bahwa setelah saksi Dara Setra Adiwiyanto dan saksi Whisnu Bachtiar mendapatkan info rmasi dari hasil introgasi dan Anak Saksi Satria Sufi Ramadhan, saksi Dara Setra Adiwiyanto dan saksi Whisnu Bachtiar mengamankan T erdakwa dirumahnya bertempat di Perum Kebalenan Baru 1 Blok G19 RT 002 RW 003 Kecamatan Banyuwangi Kabupaten Banyuwangi dan saksi Dara Setra Adiwiyanto dan saksi Whisnu Bachtiar mengamankan barang bukti uang rupiah palsu nominal pecahan Rp 100.000, - (seratus ribu rupiah) yang tersimpan didalam koper merah Halaman 5 merek Polo Milano, setelah itu saksi Dara Setra Adiwiyanto dan saksi Whis nu Bachtiar mengamankan saksi Hadi Jasuli dan saksi Emi Widiastutik ;
Bahwa berdasarkan Surat Hasil Penelitian atas Uang yang diragukan keasliannya No : KPW/2022/FK/0088 tertanggal 25 November 2022 yang dibuat dan ditandatangani oleh Budi Hartono jabatan Ma najer selaku Kepala Unit Kantor Perwakilan Bank Indonesia Jember menyatakan Hasil Peneltian diketahui seluruh uang yang diragukan keasliannya sebanyak 4.448 (empat ribu empat ratus empat puluh delapan) lembar dinyatakan TIDAK ASLI . Perbuatan Terdakwa Surono diancam pidana sebagaiman a diatur dalam Pasal 36 ayat (2) Jo. Pasal 26 ayat (2) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 7 Tahun 2011 tentang Mata Uang Jo. Pasal 55 ayat (1) ke -1 KUHPidana ;
Menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penunt ut Umum telah mengajukan Saksi -Saksi sebagai berikut: 
1. Dayu Rahayu Morsed, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Saksi tidak mengenal dan tidak memili ki hubungan keluarga serta tidak terikat hubungan kerja dengan T erdakwa;
- Bahwa Saksi mengerti dihadirkan dalam persidangan ini sehubungan dengan adanya uang rupiah palsu;
- Bahwa Saksi bekerja sebagai kasir inti di toko handphone SND Indoraya;
- Bahwa Saksi mengetahui bahwa uang rupiah palsu tersebut berupa mata uang rupiah dengan nominal Rp100.000, - (seratus ribu rupiah) dengan total 50 (lima puluh) lembar;
- Bahwa adanya uang rupiah palsu tersebut terjadi pada hari Senin tanggal 11 Oktober 2022 sekira pukul 15.30 WIB saat Saksi sedang istirahat di toko handphone SND Indoraya masuk Ling. Cunking Kelurahan Mojopanggung Kec. Giri Kab Banyuwangi;
- Saksi mengetahu i adanya uang palsu tersebut yang pada hari Senin tanggal 10 Oktober 2022 pukul 15.30 WIB saat Saksi dengan menghitung transaksi di toko handphone SND Indoraya dan Saksi memeriksa uang dengan nomilan Rp100.000, - (seratus ribu rupiah) dengan total 50 (lima Halaman 6 puluh) lembar yang Saksi terima terlihat aneh yang kemudian diperiksa menggunakan alat detektor U V yang selanjutnya disinari pada uang yang diragukan tersebut menyerupai dan tampak seperti uang asli dikarenakan munculnya gambar atau logo Bank Indonesia dan logo uang 100.000, sehingga Saksi mengira bahwa uang tersebut adalah uang asli sehingga ikut tersimpan dan keesokan harinya akan disetorkan kepada bank;
- Bahwa Saksi pada hari Selasa tanggal 11 Oktober 2022 sekira pukul 09.30 WIB berangkat ke Bank BCA Ka nca Banyuwangi dengan membawa uang yang akan disetorkan, namun sesampainya di teller saat Saksi akan menyetorkan uang sejumlah Rp7.160.000, - (satu juta seratus enam puluh ribu rupiah) tetapi 49 (empat puluh sembilan) lembar uang pecahan Rp100.000, - (seratu s ribu rupiah) ditolak oleh mesin yang kemudian dicoba kembali ke mesin lainnya dan masih ditolak;
- Bahwa 49 (empat puluh sembilan) lembar uang pecahan Rp100.000, - (seratus ribu rupiah) tersebut kemudian diukur dan dibandingkan dengan uang Rp100.000, - (seratus ribu rupiah) lain dan ditemukan bahwa 49 (empat puluh sembilan) lembar tersebut berukuran lebih kecil serta saat uang lainnya diarsir muncul gambar pahlawan sedangkan uang yang Saksi bahwa tersebut tidak muncul gambar pahlawan;
- Bahwa Saksi tidak se mpat memeriksa nomor seri uang rupiah yang diduga palsu dan disetorkan tersebut;
- Bahwa Saksi setelah mengetahui uang yang disetorkannya tidak diterima oleh pihak bank kemudian melaporkannya kepada bos Saksi yang kemudian dilaporkan ke pihak kepolisian;
- Bahwa awalnya Saksi tidak mengetahui siapa yang membeli handphone menggunakan uang rupiah palsu, namun setelah dilacak yang membeli adalah Anak Saksi Satria Sufi Putra Ramadhani yang membeli handphone dengan merk Oppo Reno 8 4G 8/256GB dalam kondisi baru warna hi tam seharga Rp4.999.000, - (empat juta sembilan ratus sembilan puluh sembilan ribu rupiah) secara tunai yang diserahkan kepada salah satu karyawan toko SND Indoraya bernama Cindy Rahmawati;
Halaman 7 - Bahwa dikarenakan pihak toko tidak mengetahui keberadaan Anak Saksi Satria Sufi Putra Ramadhani , kemudian pihak toko berpura -pura membuat undian dengan Anak Saksi Satria Sufi Putra Ramadhani sebagai pemenangnya dan kemudian Anak Saksi Satria Sufi Putra Ramadhani mendatangi toko setelah itu dilakukan introgasi ol eh kepolisian;
- Bahwa Saksi mengetahui Anak Saksi Satria Sufi Putra Ramadhani mendapatkan uang rupiah palsu saat diintrogasi oleh pihak kepolisian mengaku mendapatkan uang dari orang tuanya (T erdakwa);
Atas pernyataan Saksi tersebut T erdakwa menyatakan be nar dan tidak keberatan;
2. Supriyanto, S.E., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Saksi tidak mengenal dan tidak memiliki hubungan keluarga serta tidak terikat hubungan kerja dengan T erdakwa;
- Bahwa Saksi pernah diperiksa dik epolisian tanpa tekanan atau paksaan dan keterangan yang Saksi berikan dalam Berita Acara sudah benar;
- Bahwa Saksi mengerti dihadirkan dalam persidangan sehubungan dengan adanya penyetoran uang oleh nasabah BCA Banyuwangi dan kemudian setelah diteliti te rnyata uang tersebut diragukan keasliannya;
- Bahwa Saksi adalah karyawan BCA Banyuwangi yang menjabat sebagai Kepala Layanan BCA Banyuwangi sejak tahun 2017 dan memiliki tugas serta tanggung jawab yaitu mengawasi jalannya kegiatan operasional layanan;
- Bahwa nasabah yang melakukan penyetoran adalah Saksi Dayu Rahayu Morsed pada hari Selasa tanggal 11 Oktober 2022 sekira pukul 09.30 WIB di Kantor BCA Banyuwangi yang beralamat di Jl. A.Yani Banyuwangi dengan cara penyetoran secara tunai di teller BCA Banyuw angi senilai Rp7.160.000, - (tujuh juta seratus enam puluh ribu rupiah);
- Bahwa setelah uang diterima melalui teller kemudian dihitung menggunakan mesin, dari Rp7.160.000, - (tujuh juta seratus enam puluh ribu rupiah) ternyata ditolak sejumlah 49 (empat pul uh sembilan) lembar dengan total Rp4.900.000, - (empat juta sembilan ratus ribu rupiah) dengan Halaman 8 tahun emisi 2016 kemudian dihitung kembali menggunakan mesin lainnya dan hasilnya sama lalu diukur dengan uang pecahan yang sama ternyata ukurannya lebih kecil, d engan tekstur lebih halus saat diraba dan hasil cetak tinta tidak berubah warna ketika dilihat dari sudut pandang yang berbeda serta terdapat perbedaan juga pada warna sehingga uang tersebut diragukan keasliannya;
- Bahwa Saksi sendiri yang memeriksa uang yang diragukan keasliannya tersebut;
- Setelah ditolak oleh mesin uang tersebut tidak dikembalikan oleh Saksi karena akan diteliti lebih lanjut sebab yang dapat menyatakan uang tersebut palsu adalah pihak Bank Indonesia;
- Bahwa Saksi mengetahui Saksi Dayu Rahayu Morsed mendapatkan uang tersebut dari hasil penjualan handphone karena Saksi Dayu bekerja di counter handphone;
- Bahwa Saksi menjelask an ciri -ciri keaslian uang Rupiah dengan nominal pecahan Rp100.000, - (seratus ribu rupiah) tahun emisi 2016 tercantum dalam Peraturan Bank Indonesia Nomor 18/29/PBI/2016 tanggal 26 Oktober 2016 tentang Pengeluaran dan Pengedaran Uang Rupiah Pecahan 100.000 (seratus ribu rupiah) tahun emisi 2016 adalah pada bagian depan terdapat gambar lambing negara “Garuda Pancasila”, frasa “NEGARA REPUBLIK INDONESIA”, sebutan pecahan dalam angka “100000” dan tulisan “SERATUS RIBU RUPIAH”, tanda tangan Gubernur Bank Indone sia beserta tulisan “GUBERNUR” dan tanda tangan Menteri Keuangan Republik Indonesia beserta tulisan “MENTERI KEUANGAN”, tulisan tahun emisi yaitu EMISI TAHUN 2016, gambar utama yaitu Pahlawan Nasional dr. (H.C.) Ir. SOEKARNO dan Dr. (H.C.) Drs. MOHAMMAD HA TTA, gambar ornament batik dan gambar lingkaran - lingkaran kecil dengan warna dominan merah, hasil cetak yang terasa kasar apabila diraba, gambar yang saling isi dari Logo Bank Indonesia yang dapat dilihat secara utuh apabila diterawang kearah cahaya, gamba r tersembunyi berupa tulisan “BI” yang dapat dilihat dari sudut pandang tertentu, gambar perisai yang di dalamnya berisi logo Bank Indonesia yang Halaman 9 akan berubah warna apabila dilihat dari sudut pandang yang berbeda, kode tuna netra berupa efek rabaan, gambar raster berupa tulisan “NKRI” yang tertulis utuh dan/atau Sebagian, mikro teks yang memuat tulisan “BI100” tulisan “BI” dan angka “100”, yang dapat dilihat dengan bantuan kaca pembesar dan hasil cetak yang akan memendar dalam 1 (satu) atau beberapa warna a pabila dilihat dengan sinar ultraviolet berupa 2 (dua) bidang persegi empat yang salah satunya berisi tulisan “BI”, angka nominal “100000”, ornament batik dan gambar wilayan Negara Kesatuan Republik Indonesia serta bahan berupa kertas uang yang memiliki sp esifikasi terbuat dari serat kapas, berwarna merah muda, tidak memendar dengan sinar ultraviolet, terdapat tanda air berupa gambar Pahlawan Nasional W.R. Soepratman dan ornament tertentu serta terdapat benang pengaman berbentuk anyaman yang memuat tulisan “BI 100000” secara berulang yang akan berubah warna apabila dilihat dari sudut pandang berbeda, dengan ukuran Panjang 151 (seratus lima puluh satu) milimeter dan lebar 65 (enam puluh lima) milimeter;
- Bahwa pihak BCA tidak bisa menyatakan uang yang diseto rkan oleh nasabah adalah uang rupiah palsu meskipun tidak sesuai dengan ciri -ciri uang rupiah asli;
- Bahwa pihak BCA hanya mencatat identitas nasabah dan hanya menahan uang yang diragukan keasliannya untuk diteliti lebih lanjut;
Atas pernyataan Saksi tersebut T erdakwa tidak mengajukan pendapat karena tidak mengetahui kejadian tersebut ;
3. Dara Setra Adiwi yanto, S.H., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Saksi tidak mengenal dan tidak memiliki hubungan keluarga serta tidak terikat hubungan kerja dengan T erdakwa;
- Bahwa Saksi pernaj diperiksa di kepolisian tanpa ada tekanan atau paksaan dan keterangan yang Saksi berikan dalam Berita Acara sudah benar;
Halaman 10 - Bahwa Saksi mengerti dihadirkan dalam persidangan sehubungan dengan Saksi melakukan penangkapan terhadap T erdakwa yang diduga menyimpan dan memiliki uang rupiah palsu;
- Bahwa sak si melakukan penangkapan atas T erdakwa pada hari Selasa tanggal 11 Oktober 2022 sekira pukul 17.00 WIB bertempat di kos milik seorang bernama Nur alias Slamet (DPO) dengan alamat Perum Kebalenan Baru Blok B -19 Banyuwangi;
- Bahwa Saksi menyita uang kertas pecahan Rp100.000, - (seratus ribu rupiah) sebanyak 4448 (empat ribu empat ratus empat puluh delapan) lembar, 1 (satu) lembar kertas tercetak uang pecahan Rp100.000, - (seratus ribu rupiah) yang belum terpotong, 1 (satu) Koper wwarna hitam merah merk Polo Mi lano, 1 (satu) unit handphone merk Oppo A5 warna hitam dengan nomor Imei 1: 866097044721792 Imei 2: 866097044721784 beserta simcard dengan nomor 082145455735;
- Bahwa kronologis penangkapan berawal dari Saksi yang menindaklanjuti adanya laporan jika di T ok o handphone SND Indoraya Jl. HOS Cokroaminoto No. 38 Kecamatan Giri Kabupaten Banyuwangi terdapat pembeli handphone yang menggunakan uang rupiah palsu pecahan Rp100.000, - (seratus ribu rupiah) kemudian pada tanggal 11 Oktober 2022 sekira pukul 16.00 WIB be rhasil mengamankan Saksi Anak Satria Sufi Putra Ramadhani dibantu pihak SND Indoraya;
- Bahwa kemudian dilakukan introgasi dan didapatkan informasi bahwa Saksi Anak Satria Sufi Putra Ramadhani mendapatkan uang sejumlah Rp4.900.000, - (empat juta sembilan ra tus ribu rupiah) dari dalam koper yang disimpan dalam kamar T erdakwa dengan tanpa seizin T erdakwa dan tanpa sepengetahuan bahwa uang tersebut adalah uang rupiah palsu;
- Bahwa berdasarkan infomasi dari Saksi Anak Satria Sufi Putra Ramadhani kemudian Saksi menuju rumah kos Terdakwa sekira pukul 17.00 WIB bertempat di rumah Kos milik Nur Alias Slamet dengan alamat Perum Kebalenan Baru Blok B -19 Banyuwangi kemudian dilakukan penangkapan setelah menyita barang bukti dan introgasi T erdakwa yang mengatakan bahwa uang rupiah palsu tersebut didapatkan dari Saksi Hadi Halaman 11 Jasuli setelahnya Saksi juga melakukan penangkapan terhadap Saksi Hadi Jasuli yang kosnya bersebelahan dengan kamar kos T erdakwa;
- Bahwa Saksi mengetahui Terdakwa mendapatkan uang rupiah palsu sebab di titipi uang oleh Saksi Hadi Jasuli dan dari hasil introgasi kepada Saksi Hadi Jasuli diketahui mendapatkan uang rupiah palsu tersebut dari Saksi Emi Widiastuti;
- Bahwa penangkapan T erdakwa dan Saksi Hadi Jasuli hanya selisih waktu 15 (lima belas) menit;
- Bahwa saat penangkapan Saksi melibatkan pemilik kos;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui pekerjaan T erdakwa namun sepengetahuan Saksi pekerjaan Terdakwa tidak ada kaitannya dengan perbankan atau sejenisnya;
- Bahwa Saksi mengetahui peran T erdakwa untuk membant u mencari orang yang bisa memasukkan uang rupiah palsu ke bank;
- Bahwa Terdakwa mengetahui uang yang disimpan adalah uang rupiah palsu dan telah lama disimpan oleh T erdakwa;
Atas pernyataan Saksi T erdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
4. Anak saksi Satria Sufi Putra Ramadhani, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Anak Saksi mengenal T erdakwa sebagai teman dari ayah Anak Saksi dan tidak memiliki hubungan keluarga serta tidak terikat hubungan kerja dengan T erdak wa;
- Bahwa Anak Saksi pernah diperiksa dikepolisian tanpa tekanan atau paksaan dan keterangan yang Anak Saksi berikan dalam Berita Acara adalah benar;
- Bahwa Saksi mengerti dihadirkan dalam persidangan sehubungan dengan Anak Saksi membeli 1 (satu) unii handphone dengan merk Oppo Reno warna hitam di toko handphone SND Indoraya Jl. HOS Cokroaminoto No. 38 Kecamatan Giri Kabupaten Banyuwangi menggunakan uang rupiah palsu pada hari Senin tanggal 10 Oktober 2022 senilai Rp5.000.000, - (lima juta rupiah) dengan pecahan Rp100.000, - (seratus ribu rupiah);
Halaman 12 - Bahwa Anak Saksi memperoleh uang tersebut dengan mengambil dari dalam koper merah yang disimpan oleh ayak Ana k Saksi tanpa izin dan tidak mengetahui bahwa yang senilai Rp5.000.000, - (lima juta rupiah) tersebut adalah uang rupiah palsu;
- Bahwa Anak Saksi mengetahui di dalam koper tersebut berisikan uang sejak hari Minggu tanggal 9 Oktober 2022 sekira pukul 1 8.00 WIB pada saat Anak Saksi membersihkan kamar;
- Bahwa Anak Saksi menggunakan uang palsu tersebut untuk membeli handphone di counter Samsung Cungking Kecamatan Giri Kabupaten Banyuwangi pada hari Senin tanggal 10 Oktober 2022 sekira pukul 14.00 WIB;
- Bahwa Anak Saksi mengetahui uang tersebut adalah uang palsu setelah membeli handphone dikarenakan Anak Saksi dicari oleh karyawan counter setelah uang uang digunakannya akan disetorkan namun ditolak oleh mesin, namun tidak bertemu dengan saya yang kemudian sete lah pulang sekolah Anak Saksi mendapatkan pemberitahuan di grup Whatsapp bahwa Anak Saksi memenangkan undian dan diberitahu untuk datang ke counter yang disana Anak Saksi bertemu dengan karyawan dan pemilik counter serta petugas dari kepolisian dan ditanya i mengenai uang yang Anak Saksi gunakan untuk membeli handphone sebelumnya yang Anak Saksi ambil dari kamar ayah Anak Saksi barulah kemudian dijelaskan oleh karyawan counter bahwa uang rupiah tersebut adalah uang palsu;
- Bahwa Anak Saksi kemudian diajak k erumah Anak Saksi dan sesampainya dirumah Anak Saksi ditanyai dimana Anak Saksi mengambil uang rupiah palsu tersebut dan kemudian Anak Saksi menunjukkan posisi koper tempat Anak Saksi mengambil uang palsu tersebut untuk kemudian diamankan oleh petugas kepolisian;
- Bahwa saat polisi datang kerumah posisi ayah Anak Saksi berada dirumah dan Anak Saksi tidak mengetahui darimana ayahnya mendapatkan uang rupiah palsu tersebut;
Atas per nyataan Anak Saksi tersebut T erdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
Halaman 13 5. Hadi Jasuli , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Saksi mengenal dan tidak memiliki hubungan keluarga serta tidak terikat hubungan kerja dengan T erda kwa;
- Bahwa saat pemeriksaan oleh kepolisian Saksi tidak merasakan tekanan dan paksaan serta keterangan yang Saksi berikan dalam Berita Acara Pemeriksaan sudah benar;
- Bahwa Saksi mengerti dihadirkan terkait penangkapan terhadap Terdakwa yang menyimpan u ang rupiah palsu;
- Bahwa awalnya Saksi tela mengenal T erdakwa sekira bulan Maret tahun 2022 ketika berada di daerah Genteng karena T erdakwa dalam kondisi sakit dan Saksi membantu mengobati kemudian ditawari untuk tinggal di Perum Brawijaya Cefilia D.14 Ke l. Kebalenan Banyuwangi;
- Bahwa Saksi mendapatkan uang rupiah palsu dari Saksi Emi Widiastuti yang beralamat di Ketapang Kec. Kalipuro Banyuwangi;
- Bahwa sekira bulan September tahun 2022 ketika Saksi berada di Banyuwangi dihubungi oleh seorang bernama N ur alias Slamet (DPO) yang mampir untuk berobat, kemudian Nur Alias Slamet (DPO) menceritakan memiliki saudara yang mempunyai banyak hutang bernama Saksi Emi Widiastuti yang memiliki uang cetakan PERURI serta dapat dibelanjakan sejumlah Rp450.000.000, - (empat ratus lima puluh juta rupiah) namun tidak dapat masuk ke mesin ATM dan jika melalui teller rawan dicurai sebab jumlahnya banyak;
- Bahwa Saksi juga diimingi imbalan apabila uang tersebut bisa dimasukkan ke bank, kemudian Saksi menghubungi T erdakwa yang mengatakan bahwa memiliki teman di koperasi atau bank di Jakarta yang kemudian Saksi sampaikan kepada Nur Alias Slamet (DPO) yang kemudian menghubungi Saksi Emi Widiastuti sekira 2 (dua) sampai 3 (tiga) hari berikutnya Saksi Emi Widiastuti datang mengenda rai mobil Expander warna hitam membawa uang sebesar Rp450.000.000, - (empat ratus lima puluh juta) yang dibungkus tas kresek hitam kemudian diserahkan kepada Nur Alias Slamet (DPO) dan Saksi;
Halaman 14 - Bahwa setelah menerima uang rupiah palsu tersebut Saksi menghub ungi T erdakwa dan diperintahkan untuk membawa ke rumah di Perum Kebalenan Baru I Blok G19 Kel. Kebalenan Kec/Kab. Banyuwangi keesokan harinya sembari menunggu teman Terdakwa yang bekerja di koperasi/bank untuk disetorkan;
- Bahwa T erdakwa mengatakan jika uang rupiah palsu tersebut dijual sebanyak Rp200.000.000, - (dua ratus juta rupiah) Saksi akan mendapat bagian sebesar Rp50.000.000, - untuk dibagi -bagi dan sebesar Rp150.000.000, - (seratus lima puluh juta rupiah) untuk Saksi E mi Widiastuti, namun apabila terjual sebanyak Rp175.000.000, - (seratus tujuh puluh lima juta rupiah) Saksi akan mendapatkan bagian sebesar Rp25.000.000, - (dua puluh lima juta rupiah) untuk dibagi -bagi dan sebesar Rp150.000.000, - (seratus lima puluh juta ru piah) untuk Saksi Emi Widiastuti;
- Bahwa saat penyerahan Saksi tidak menghitung jumlah uang yang diterima, kemudian menyimpannya selama semalam sebelum diserahkan kepada T erdakwa yang kemudian menyimpan uang rupiah palsu tersebut selama 1 (satu) bulan;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui apakah ada yang membeli atau apakah uang telah disetorkan oleh T erdakwa sebab setelah 10 (sepuluh) hari penyerahan T erdakwa hanya menyuruh sabar menunggu;
- Bahwa Saksi menerima uang rupiah palsu dari Saksi Emi Widiastuti karen a merasa kasihan;
- Bahwa T erdakwa dan Saksi kemudian diamankan dan ditangkap oleh Petugas Kepolisian pada hari Selasa tanggal 11 Oktober 2022 sekira pukul 
17.00 WIB dirumah kontrakan yang terletak di Perum Kebalenan Baru I Blok G19 Kel. Kebalenan Kec/Kab . Banyuwangi;
Atas pernyataan Saksi tersebut, T erdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
6. Emi Widiastuti, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: Halaman 15 - Bahwa Saksi mengenal dan tidak memiliki hubungan keluarga serta tidak terikat hubung an kerja dengan T erdakwa;
- Bahwa Saksi mengerti dihadirkan dalam persidangan berkaitan dengan penangkapan T erdakwa yang menyimpan uang rupiah palsu ;
- Bahwa benar uang rupiah palsu tersebut adalah milik Saksi yang didapatkan dari seorang bernama Muklis (D PO) dan Gatot (DPO) yang telah Saksi kenal sejak 9 (sembilan) bulan yang lalu melalui perkenalan sebagai teman di Tulungagung;
- Bahwa Saksi awalnya mengenal seorang bernama Bagus (DPO) sekira tahun 2021 sebagai sopir mobil rental dari perkenalan tersebut kemudian Bagus (DPO) bersama seorang bernama Arif mengunjungi rumah Saksi kemudian sekira bulan September tahun 2022 Saksi mengadakan pertemuan dengan Bagus (DPO) di terminal Bungurasih bersama seorang laki-laki bernama Septi yang saat pertemuan tersebut Bagus (DPO) dihubungi oleh Gatot (DPO) menawarkan uang rupiah yang masih layak edar kemudian ditawarkanlah uang tersebut kepada Saksi sekira Rp450.000.000, - (empat ratus lima puluh juta rupiah) dijual dengan rupiah asli senilai Rp1 80.000.000, - (seratus delapan puluh juta rupiah) dengan pembayaran secaa tunai;
- Bahwa penawaran uang rupiah palsu tersebut terjadi pada bulan September tahun 2022 dipinggir jalan raya daerah Cikampek Jawa Barat;
- Sebelum membeli uang tersebut Saksi meng hubungi Nur Alias Slamet (DPO) meminta pentunjuk yang menurut Nur Alias Slamet (DPO) uang rupiah palsu tersebut dapat dimasukkan ke koperasi/bank oleh karena itulah Saksi berani membeli uang rupiah palsu tersebut;
- Bahwa setelah Saksi menerima uang rupiah palsu tersebut, Saksi menghubungi Nur Alias Slamet (DPO) yang kemudian dikenalkan kepada Saksi Hadi Jasuli sekira bulan September tahun 2022 pukul 1 8.00 WIB di Perum Kel. Kebalenan Kec/Kab. Banyuwangi dengan kesepakatan pembagian hasil dengan koperasi seb esar 40% (empat puluh persen) yang kemudian Saksi serahkan kepada Saksi Hadi Jasuli disaksikan oleh Nur Alias Slamet (DPO);
Halaman 16 - Bahwa Saksi Hadi Jasuli mengetahui bahwa uang yang diserahkan kepadanya adalah uang rupiah palsu, dan Saksi berkomunikasi dengan Saksi Hadi Jasuli menggunakan handphone yang kemudian saat mengetahui kabar Saksi Hadi Jasuli ditangkap Saksi menjual handphone tersebut;
- Bahwa atas penyerahan uang rupiah palsu tersebut Saksi belum mendapatkan imbalan dari Saksi Hadi Jasuli;
- Bahwa maks ud dan tujuan Saksi membeli uang rupiah palsu tersebut adalah untuk mendapatkan keuntungan;
- Bahwa Saksi belum pernah dihukum sebelunya, merasa bersalah dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi;
Atas pernyataan Saksi tersebut, T erdakwa menyata kan benar dan tidak keberatan ;
Menimbang bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Ahli sebagai berikut: 
1. Dedi Prakasa, S.E., dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Ahli tidak kenal dan tidak mempunyai hubungan keluarga serta tidak terikat hubungan kerja dengan T erdakwa;
- Bahwa Ahli saat memberi keterangan tidak dengan tek anan atau paksaan dan keterangan yang Ahli berikan dalam Berita Acara sudah benar;
- Bahwa ahli mengerti dihadirkan dalam persidangan terkait yindak pidana setiap orang yang bersama -sama menyimpan secara fisik dengan cara apapun yang diketahuinya merupakan rupiah palsu , dan Ahli adalah seorang yang bekerja di Bank Indonesia sejak tanggal 1 Januari 2015 dan ditempatkan di Unit Pengelolaan Uang Rupiah Kantor Perwakilan Bank Indonesia Jember dan tugas Ahli antara lain untuk melaksanakan kegiatan operasional pe rkasa, memberikan sosialisasi tentang ciri -ciri keaslian uang rupiah, melakukan penelitian terhadap kualitas uang rupiah dan memberikan keterangan Ahli dalam perkara tindak pidana pemalsuan uang;
- Bahwa ciri -ciri keaslian uang rupiah nominal Rp100.000, - (seratus ribu rupiah) Tahun Emisi 2016 sebagaimana tercantum dalam Peraturan Bank Halaman 17 Indonesia Nomor 18/29/PBI/2016, tanggal 28 Oktober 2016 tentang Pengeluaran Uang Rupiah Kertas Pecahan 100.000 (Seratus Ribu) Tahun Emisi 2016. Dalam Peraturan Bank Indonesia tersebut disebutkan bahwa terdapat ciri -ciri keaslian umum dan khusus pada bagian depan dan belakang uang Rupiah nominal pecahan Rp.100.000, - (seratus ribu Rupiah) T ahun Emisi 2016 yakni ciri -ciri bagian depan secara umum terdapat gambar lambing negara “Ga ruda Pancasila”, Frasa “NEGARA KESATUAN REPUBLIK INDONESIA”, sebutan pecahan dalam angka “100000” dan tulisan “SERATUS RIBU RUPIAH”, tanda tangan Gubernur Bank Indonesia beserta tulisan “GUBERNUR” dan tanda tangan Menteri Keuangan Republik Indonesia besert a tulisan “MENTERI KEUANGAN”, tulisan tahun emisi yaitu “EMISI 2016”, gambar utama yaitu Pahlawan Nasional Dr. (H.C.) Ir. Soekarno dan Dr. (H.C.) Drs. Mohammad Hatta beserta tulisan “Dr. (H.C.) Ir. SOEKARNO” dan “Dr. (H.C.) Drs. MOHAMMAD HATTA”, gambar ornament batik dan gambar lingkaran -lingkaran kecil, sedangkan ciri -ciri khususnya adalah berwarna dominan merah, hasil cetak yang terasa kasar apabila diraba pada ciri umum, gambar saling isi ( rectoverso ) dari logo Bank Indonesia yang dapat dilihat secara u tuh apabila diterawangkan kea rah cahaya, gambar tersembunyi ( latent image ) berupa tulisan “BI” yang dapat dilihat dari sudut pandang tertentu;
gambar tersembunyi ( latent image ) multiwarna berupa angka “100” yang dapat dilihat dari sudut pandang tertentu, gambar perisai yang di dalamnya berisi logo Bank Indonesia yang akan berubah warna apabila dilihat dari sudut pandang berbeda ( colour shifting ), kode tuna netra ( blind code ) berupa efek rabaan (tactile ), gambar raster berupa tulisan “NKRI” yang tertulis utuh dan/atai Sebagian, mikroteks yang memuat tulisan “BI100000”, tulisan “BI”, dan angka “100000” yang dapat dilihat dengan bantuan kaca pembesar dan hasil cetak yang akan memendar dalam 1 (satu) atau b eberapa warna apabila dilihat dengan sinar ultraviolet berupa 1 (satu) bidang persegi empat yang salah satunya berisi tulisan “BI”, angka nominal “100000”, ornament batik dan gambar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia;
Halaman 18 - Bahwa ciri -ciri gambar bagia n belakang secara umum adalah angka nominal “100000”, nomor seri dengan bentuk asimetris yang meliputi 3 (tiga) huruf dan 6 (enam) angka, teks “DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA, NEGARA KESATUAN REPUBLIK INDONESIA MENGELUARKAN SEBAGAI ALAT PEMBAYARAN YANG SAH DENGAN NILAI SERATUS RIBU RUPIAH”, tulisan tahun cetak “TC 2016”, gambar utama yaitu tari topeng Betawi beserta tulisan “TARI TOPENG BETAWI”, pemandangan alam Raja Ampat beserta tulisan “Raja Ampat”, dan bunga anggrek bulan, tulisan “BANL INDONESIA”, g ambar ornament batik, gambar lingkaran -lingkaran kecil dan tulisan “PERURI”. Sedangkan ciri -ciri khusus adalah warna dominan merah, hasil cetak yang kasar apabila diraba sebagaimana pada ciri umum, hasil cetak terasa kasar apabila diraba pada gambar tari t openg Betawi, tulisan “TARI TOPENG BETAWI”, dan tulisan “Raja Ampat”, gambar saling isi ( rectoverso ) dari logo Bank Indonesia yang dapat dilihat secara utuh apabila diterawangkan kearah cahaya, gambar tersembunyi ( latent image ) berupa angka “100” yang dapa t dilihat dari sudut pandang tertentu, gambar raster berupa tulisan “NKRI” dan angka “100000”, miktoteks yang memuat tulisan “BI100000” dan angka “100000”, yang dapat dilihat dengan bantuan kaca pembesar, dan hasil cetak yang akan memendar dalam 1 (satu) a tau beberapa warna apabila dilihat dengan sinar ultraviolet berupa gambar bunga anggrek bulan, gambar burung elang bondol, bidang persegi empat yang berisi tulisan “BI”, gambar lingkaran -lingkaran kecil dan nomor seri dengan bentuk asimetris yang meliputi 3 (tiga) huruf dan 6 (enam) angka;
- Bahwa bahan uang rupiah asli memiliki spesifikasi, yakni terbuat dari serat kapas, ukuran Panjang 151 mm dan lebar 65 mm, wana merah muda, tidak memendar di bawah sinar ultra violet, terdapat tanda air ( watermark ) berup a gambar Pahlawan Nasional W.R. Soepratman dan ornament tertentu dan terdapat benang pengaman bentuk anyaman yang memuat tulisan “BI100000” secara berulang” - Bahwa Ahli menyatakan yang dimaksud dengan Uang Rupiah Palsu sesuai dengan Pasal 1 ayat (9) Undan g-Undang Nomor 7 T ahun 2011 tentang Halaman 19 Mata Uang bahwa Uang Rupiah Palsu adalah suatu benda yang bahan, ukuran, warna, gambar, dan/atau desainnya menyerupai Rupiah yang dibuat, dibentuk, dicetak, digandakan, diedarkan, atau digunakan sebagai alat pembayaran s ecara melawan hukum;
- Bahwa setelah Ahli melakukan pemeriksaan ditemukan nomor seri yang tercantum dalam uang rupiah yang sama nomor serinya dengan uang rupiah palsu;
- Bahwa Ahli melakukan uji laboratorium terhadap uang rupiah yang diduga palsu sebanyak 4.448 (empat ribu empat ratus rempat puluh delapan) lembar pecahan Rp100.000, - (seratus ribu rupiah) dan Ahli menyatakan 
4.448 (empat ribu empat ratus rempat puluh delapan) lembar pecahan Rp100.000, - (seratus ribu rupiah) dinyatakan TIDAK ASLI ;
- Bahwa setelah dilakukan uji laboratorium uang tersebut tidak sesuai dengan kriteria uang asli kemudian dinyatakan uang tersebut tidak asli;
- Bahwa Ahli tidak dapat menjelaskan ciri -ciri uang palsu sebab hanya terdapat penjabaran terhadap ciri -ciri uang ru piah asli;
- Bahwa terhadap uang rupiah palsu apabila disinari dengan sinar ultraciolet sinarnya akan menyebar;
Atas pernyataan Ahli tersebut, T erdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
Menimbang bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Surat sebagai berikut: 
1. Berkas Perkara Nomor: 1077/XII/2022/Satreskrim tanggal 8 Desember 2022 atas nama T erdakwa Surono;
2. Surat Hasil Penelitian atas Uang yang diragukan keasliannya Nomor: KWP/2022/FK/0088 tertanggal 25 November 2022 yang dibuat dan ditandatangai oleh B udi Hartono jabatan Manajer selaku Kepala Unit Kantor Perwakilan Bank Indonesia Jember menyatakan Hasil Penelitian diketahui seluruh uang yang diragukan keasliannya sebanyak 4.448 (empat ribu empat ratus empat puluh delapan) lembar dinyatakan TIDAK ASLI ;
Menimbang bahwa T erdakwa di persidangan telah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut: Halaman 20 - Bahwa T erdakwa mengerti ditangkap karena T erdakwa melakukan tindak pidana menyimpan uang rupiah palsu;
- Bahwa T erdakwa ditangkap oleh Petugas Kepolisian p ada hari Selasa tanggal 11 Oktober 2022 sekira pukul 17.00WIB di rumah beralamat di Perum Kebalenan I Blok G -19 RT . 002 RW.003 Kel. Kebalenan Kec. Banyuwangi Kab. Banyuwangi setelah petugas kepolisian datang kerumah menjelaskan bahwa Anak T erdakwa telah menggunakan uang rupiah palsu untuk membeli handphone ;
- Bahwa T erdakwa mendapatkan uang rupiah palsu dari Saksi Hadi Jasuli karena dititipi untuk menyimpankan dan meminta tol ong T erdakwa untuk dimasukkan ke bank atau koperasi;
- Bahwa T erdakwa tidak diberitahu oleh Saksi Hadi Jasuli bahwa uang yang diserahkannya adalah uang rupiah palsu dan saat ditanyakan jumlahnya dikatakan kurang lebih Rp450.000.000, - (empat ratus lima pulu h juta rupiah) namun saat T erdakwa memeriksa uang tersebut ditemukan keganjalan yakni pada benang pengaman yang ukurannya lebih kecil dan hologram yang tidak mengkilat;
- Bahwa uang rupiah palsu tersebut T erdakwa simpan dalam koper warna hitam merak merk P olo Milano selama kurang lebih 1 (satu) bulan;
- Bahwa Saksi Hadi Jasuli menjelaskan kepada T erdakwa bahwa uang tersebut merupakan upah menjadi dukun dan mengobati seseorang;
- Bahwa T erdakwa tidak diberi upah untuk menyimpan uang rupiah palsu tersebut, ha nya jika uang tersebut berhasil masuk ke bank melalui T erdakwa, Saksi Hadi Jasuli akan memberikan uang imbalan yang besarnya T erdakwa tidak tahu;
- Bahwa T erdakwa mengetahui uang tersebut merupakan uang rupiah palsu setelah teman T erdakwa yang bekerja di k operasi memberi tahu, kemudian T erdakwa memberi tahu Saksi Hadi Jasuli bahwa uang tersebut adalah uang rupiah palsu dan memberikannya kepada Saksi Hadi Jasuli namun T erdakwa disuruh untuk menyimpan terlebih dahulu menunggu pemiliknya;
- Bahwa T erdakwa tida k mengetahui Anak Terdakwa mengambil uang rupiah palsu tersebut sebesar Rp5.000.000, - (lima juta rupiah);
Halaman 21 Menimbang bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 
1. 4.398 (empat ribu tiga ratus sembilan puluh delapan) lembar uang kertas pecahan Rp100.000, - (seratus ribu rupiah), dengan jumlah total Rp439.800.000, - (empat ratus tiga puluh sembilan juta delapan ratus ribu rupiah) yang diduga palsu;
2. 1 (satu) lembar kertas tercetak uang pecahan Rp100.000, - (seratus ribu rupiah) yang belum ter potong;
3. 1 (satu) koper warna hitam merah merk Polo Milano;
4. 1 (satu) unit handphone merk Oppo A5 warna hitam dengan nomor Imei 1: 866097044721792 Imei 2: 866097044721784 beserta simcard terpasang dengan nomor 082145455735;
5. 1 (satu) unit handphone merk Oppo A16 warna biru dongker dengan nomor Imei 1: 863965066671439 Imei 2: 863965066671421 beserta simcard terpasang dengan nomor 082337323182;
6. 1 (satu) unit handphone merk Oppo Reno8 warna hitam dengan nomor Imei 1: 860483062292773 Imei 2: 8600483062 292765 beserta doosbooksnya;
7. 1 (satu) nota pembelian handphone merk Oppo Reno8 warna hitam dengan nomor Imei 1: 860483062292773 Imei 2: 8600483062292765;
8. 49 (empat puluh sembilan) lembar uang kertas pecahan Rp100.000, - (seratus ribu rupiah) dengan ju mlah total Rp4.900.000, - (empat juta sembilan ratus ribu rupiah) yang diduga palsu;
9. 1 (satu) lembar uang kertas pecahan Rp100.000, - (seratus ribu rupiah) dengan jumlah total Rp100.000, - (seratus ribu rupiah) yang diduga palsu;
Menimbang bahwa berdasarkan keterangan Saksi -Saksi yang saling bersesuaian, keterangan T erdakwa, surat dan dihubungka n dengan barang bukti yang diajukan dipersidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 
1. Bahwa benar T erdakwa mendapatkan uang rupiah palsu dari Saksi Hadi Jasuli sejumlah Rp450.000.000, - (empat ratus lima puluh juta rupiah) dalam pecahan Rp100.000, - (seratus ribu rupiah);
2. Bahwa benar uang rupiah palsu tersebut T erdakwa simpan selama sebulan menggunakan koper warna hitam merah merk Polo M ilano;
Halaman 22 3. Bahwa benar uang rupiah palsu tersebut kemudian diambil sejumlah Rp.5.000.000, - (lima juta rupiah) oleh A nak T erdakwa untuk dibelikan handphone di toko SND Indoraya;
4. Bahwa benar kemudian uang hasil pembelian handphone tersebut kemudian disetorkan oleh Saksi Dayu Rahayu Morsed ke Bank BCA Kanca Banyuwangi namun ditolak oleh mesin dan kemudian dilaporkan kep ada kepolisian;
5. Bahwa benar berdasarkan bukti Surat Hasil Penelitian atas Uang yang diragukan keasliannya Nomor: KWP/2022/FK/0088 tertanggal 25 November 2022 yang dibuat dan ditandatangai oleh Budi Hartono jabatan Manajer selaku Kepala Unit Kantor Perw akilan Bank Indonesia Jember menyatakan Hasil Penelitian diketahui seluruh uang yang diragukan keasliannya sebanyak 4.448 (empat ribu empat ratus empat puluh delapan) lembar dinyatakan tidak asli;
Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimban gkan apakah berdasarkan fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan Penuntut Umum;
Menimbang bahwa T erdakwa didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal Pasal 36 ayat (2) Jo. Pasa l 26 ayat (2) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 7 T ahun 2011 tentang Mata Uang Jo. Pasal 55 ayat (1) ke -1 KUHP , yang unsur -unsurnya sebagai berikut: 
1. Setiap orang;
2. Mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan turut serta melakukan;
3. Dilarang menyimpan secara fisik dengan cara apapun yang diketahuinya merupakan Rupiah Palsu;
Menimbang bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Setiap orang;
Menimbang, bahwa dalam Pasal 1 angka 19 Undang -undang RI Nomor 7 T ahun 2011 T entang Mata Uang, setiap orang dinyatakan adalah orang perseorangan atau korporasi ;
Halaman 23 Menimbang, bahwa unsur ini terkait dengan siapa saja sebagai orang atau korporasi yang akan mempertanggung jawabkan perbuatannya apabila terbukti melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Penuntut Umum telah menghadirkan T erdakwa yang bernama Surono , di mana berdasarkan pemeriksaan dalam persidangan T erdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani sehingga dianggap dapat mempertanggung jawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta tersebut, maka unsur setiap orang telah terpenuhi ;
Ad.2. Mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan turut serta melakukan;
Menimbang bahwa unsur -unsur tindak pidana yang terkandung dalam pasal 55 (1) ke 1 KUHP yaitu unsur menyuruh melakukan, melakukan, dan turut melakukan, masing -masing memiliki pengerti an sebagai berikut: - Unsur Menyuruh Melakukan artinya menggerakkan orang lain, yang (dengan alasan apapun) tidak dapat dikenai pidana, melakukan suatu perbuatan pidana, dimana orang lain tersebut merupakan alat yang tidak memiliki kehendak. Tidak dapat dipidananya itu mungkin timbul dari ketidakmampuan bertanggung -jawab sebagaimana diatur dalam pasal 44 KUHP atau dari ketiadaan kesengajaan yang dipersyaratkan untuk si perantara;
- Unsur Melakukan dapat diartikan secara luas bahwa perbuatan m emenuhi semua unsur delik yang didakwakan dengan kata lain melakukan dapat juga diartikan sebagai berbuat;
- Unsur Turut Melakukan dapat diartikan bahwa telah terjadi kesepakatan dengan orang lain dengan membuat rencana dalam rangka melakukan atau berbuat suatu perbuatan pidana secara bersama -sama melaksanakannya;
Menimbang bahwa sebagaimana fakta hukum yang teruraikan tersebut diatas, antara T erdakwa, Nur Alias Slamet, Saksi Hadi Jasuli serta Saksi Emi Widiastuti yang secara sadar mengetahui bahwa uang sej umlah Rp450.000.000, - (empat ratus lima puluh juta rupiah) dalam pecahan nominal Rp100.000, - (seratus ribu rupiah) yang dimiliki dan ditawarkan oleh Saksi Emi Widiastuti untuk dimasukkan ke koperasi merupakan uang rupiah palsu dengan adanya Halaman 24 kesepakatan unt uk penjualan uang yang diketahuinya merupakan uang rupiah palsu;
Menimbang berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka unsur melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan telah terpenuhi;
Ad.3. Dilarang menyimpan secara fisik dengan cara apapu n yang diketahuinya merupakan Rupiah Palsu;
Menimbang bahwa rupiah palsu adalah sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 1 angka 9 Undang -undang RI Nomor 7 T ahun 2011 T entang Mata Uang, yaitu suatu benda yang bahan, ukuran, warna, gambar dan/atau desainnya menyerupai rupiah yang dibuat, dibentuk, dicetak, digandakan, diedarkan atau digunakan sebagai alat pembayaran secara melawan hukum ;
Menimbang bahwa T erdakwa mengetahui bahwa uang yang diberikan oleh Saksi Hadi Jasuli merupakan uang rupiah palsu namun tetap T erdakwa terima untuk ditukarkan ke koperasi yang diberikan menggunakan tas plastik warna hitam kemudian disimpan dalam koper warna merah merk Polo Milano;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur dilarang menyimpan secara fisik dengan cara apapun yang diketahuinya merupakan uang rupiah palsu telah terpenuhi;
Menimbang bahwa oleh karena seluruh unsur d ari Pasal 36 ayat (2) Jo. Pasal 26 ayat (2) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 7 Tahun 2011 tentang Mata Uang Jo. Pasal 55 ayat (1) ke -1 KUHP telah terpenuhi, maka T erdakwa dinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan adanya hal -hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta T erdakwa mampu bertanggung jawab, maka T erdakwa d inyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang bahwa dalam perkara ini terhad ap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Halaman 25 Menimbang bahwa oleh karena T erdakwa ditahan dan penahanan terhadap T erdakwa dilandasi al asan yang cukup, maka perlu ditetapkan T erdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang bahwa barang bukti berupa: 4398 (empat ribu tiga ratus Sembilan puluh delapan) lembar uang Kertas pecahan Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah), dengan jumlah total Rp. 43 9.800.000, - (empat ratus tiga puluh Sembilan juta delapan ratus ribu rupiah) yang diduga palsu;
1 (satu) lembar kertas tercetak uang pecahan Rp.100.000, - (seratus ribu rupiah) yang belum terpotong;
1 (satu) Koper warna hitam merah merek Polo Milano;
1 (satu) unit HP merekOppo A5 warna hitam dengan nomor imei1 : 866097044721792 imei 2 : 866097044721784 beserta simcard terpasang dengan nomor 082145455735;
1 (satu) unit HP merek Oppo A16 warna biru dong ker dengan nomor imei1 : 863965066671439 imei 2 : 863965066671421 beserta simcard terpasang dengan nomor 082337323182;
1 (satu) unit HP merek Oppo Reno8 warna hitam dengan nomor imei1 : 860483062292773 imei 2 : 8600483062292765 beserta doosbooknya;
1 (satu ) nota pembelian HP merek Oppo Reno8 warna hitam dengan nomor imei1 : 860483062292773 imei 2 : 8600483062292765;
49 (empat puluh sembilan) lembar uang Kertas pecahan Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah), dengan jumlah total Rp. 4.900.000, - (empat juta Semb ilan ratus ribu rupiah) yang diduga palsu;
1 (satu) lembar uang Kertas pecahan Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah), dengan jumlah total Rp.100.000, - (seratus ribu rupiah) yang diduga palsu ;
digunakan dalam perkara Saksi Hadi Jasuli ;
Menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan meringankan T erdakwa: Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan T erdakwa meresahkan dan merugikan masyarakat secara ekonomis;
- Perbuatan Terdakwa ber dampak kepada integritas negara karena uang Rupiah merupakan salah satu simbol negara;
Keadaan yang meringankan: - T erdakwa mengakui perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi;
Halaman 26 - T erdakwa berterus terang dalam persidangan;
- T erdakwa adalah tu lang punggung keluarga;
Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani untuk membayar biaya perkara;
Mengingat Pasal 36 ayat (2) Jo. Pasal 26 ayat (2) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 7 T ahun 2011 tentang Mata Uang Jo. Pa sal 55 ayat (1) ke-1 KUHP dan Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan T erdakwa Surono tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah mel akukan tindak pidana “Mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan turut serta melakukan menyimpan secara fisik dengan cara apa pun yang diketahuinya merupakan Rupiah Palsu” sebagaimana dalam dakwaan tunggal ;
2. Menjatuhkan pidana kepada T erdakwa ole h karena itu dengan pidana penjara selama 8 (delapan ) bulan dan pidana denda sejumlah Rp .3.000.000, - (tiga juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang tekah dijalani T erdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Memerintahkan agar T erdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa: - 4398 (empat ribu tiga ratus Sembilan puluh delapan) lembar uang Kertas pecahan Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah), dengan jumlah total Rp. 439.800.000, - (empat ratus tiga pu luh Sembilan juta delapan ratus ribu rupiah) yang diduga palsu;
- 1 (satu) lembar kertas tercetak uang pecahan Rp.100.000, - (seratus ribu rupiah) yang belum terpotong;
- 1 (satu) Koper warna hitam merah merek Polo Milano;
- 1 (satu) unit HP merekOppo A5 warna hitam dengan nomor imei1 : 866097044721792 imei 2 : 8660970447 21784 beserta simcard terpasang dengan nomor 082145455735;
Halaman 27 - 1 (satu) unit HP merek Oppo A16 warna biru dongker dengan nomor imei1 : 863965066671439 imei 2 : 863965066671421 beserta simcard terpasang dengan nomor 082337323182;
- 1 (satu) unit HP merek Oppo Reno8 warna hitam dengan nomor imei1 : 860483062292773 imei 2 : 8600483062292765 beserta doosbooknya;
- 1 (satu) nota pembelian HP merek Oppo Reno8 warna hitam dengan nomor imei1 : 860483062292773 imei 2 : 8600483062292765;
- 49 (empat puluh sembilan) lem bar uang Kertas pecahan Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah), dengan jumlah total Rp. 4.900.000, - (empat juta Sembilan ratus ribu rupiah) yang diduga palsu;
- 1 (satu) lembar uang Kertas pecahan Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah), dengan jumlah total Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah) yang diduga palsu Dipergunakan dalam perkara T erdakwa Hadi Jasuli ;
6. Membebankan kepada T erdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp5.000, - (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Banyuwangi, pada hari Senin, tanggal 17 April 2023, oleh I Wayan Sukradana, S.H., M.H., sebaga i hakim Ketua, Dicky Ramdhani, S.H., dan Firlando, S.H., masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Kadek Darna, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Banyuwangi, serta dihadiri oleh M. T oriq Fahri, S.H., Penuntut Umum dan T erdakwa didampingi Penasihat Hukumnya. Hakim Anggota, Hakim Ketua, Dicky Ramdhani, S.H. I Wayan Sukradana, S.H., M.H. Firlando, S.H. Halaman 28 Panitera Pengganti Kadek Darna, S.H. Halaman 29