Nomor 30/Pid. B/2023/PN Byw 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Banyuwangi yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : N a m a : Muhamad Salimi;
Tempat lahir : Denpasar;
Umur/tanggal lahir : 33 Tahun / 31 Mei 1989;
Jenis kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia ;
Tempat tinggal : Dusun Kerajan II, RT 04/RW 02, Desa Dandang, Kecamatan Gading, Kabupaten Probolinggo;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Buruh Harian Lepas;
Terdakwa Muhamad Salimi ditahan dalam tahanan Rutan oleh : 
1. Penyidik sejak tanggal 24 September 2022 sampai dengan tanggal 13 Oktober 2022 ;
2. Penyidik perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 14 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 22 November 2022;
3. Penyidik perpanjangan pertama oleh Ketua Pengadilan Negeri Banyuwangi sejak tanggal 23 November 2022 sampai dengan tanggal 22 Desem ber 2022;
4. Penuntut Umum sejak tanggal 20 Desember 2022 sampai dengan tanggal 8 Januari 2023 ;
5. Penuntut Umum perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri Banyuwangi sejak tanggal 9 Desember 2023 sampai dengan tanggal 7 Januari 2023;
6. Hakim Pengadilan Negeri Bany uwangi sejak tanggal 2 Februari 2023 sampai dengan 3 Maret 2023;
7. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Banyuwangi sejak tanggal 4 Maret 2023 sampai dengan tanggal 2 Mei 2023 ;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setela h membaca : Halaman 1 - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Banyuwangi Nomor 30/Pid.B/2023/PN Byw tanggal 2 Februari 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Hakim Nomor 30/Pid.B/2023/PN Byw tanggal 2 Februari 2023 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -Saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa MUHAMAD SALIMI bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dalam Pasal 3 62 KUHP jo. Pasal 65 KUHP seba gaimana dalam surat dakwaan Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa MUHAMAD SALIMI dengan pidana penjara selama 1 (Satu) tahun dan 6 (Enam) bulan dipotong selama Terdakwa ditahan, dengan perintah agar Terdakwa tetap ditahan . 3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah dusbox Handphone VIVO Type Y 12 S wama biru, No. IMEII: 869146057990070;
IMEI II: 869146057990062 Dikembalikan kepada anak Saksi AZRILLIA ROMOEZAMIL BAHTIAR - 1 (satu) buah dusbox Handphone OPPO A15, warna biru, No IMEI 1: 867759056966958, No IMEI 2: 867759056966941;
- 1 (satu) unit Handphone OPPO A15, wama biru, No IMEI 1: 867759056966958, No IMEI 2: 867759056966941 ;
Dikembalikan kepada anak Saksi JESICA MABERIUS TAMPANI - 1 (satu) unit Sepeda motor Yamaha Vega wama hitam putih tahun 2011, Nopol : tidak ada plat nomor, No.Rangka : MH35D9203BJ165807, Nosin : 5D91165779, beserta Kontak sepeda motor dan 1 Lembar STNK Sepeda motor Yamaha Vega wama hitam putih tahun 2011, Nopol P - 4385 -ZE, No.Rangka : MH35D9203BJ165807, No sin: 5D91165779, Nama pemilik MOH. SALIMI ;
Dikembalikan kepada Terdakwa 
4. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) ;
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang disampaikan di persidangan secara lisan yang pada po koknya mohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya;
Halaman 2 Setelah mendengar tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya menyatak an tetap pada permohonannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa tersebut diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai beriku t : KESATU Bahwa ia Terdakwa MUHAMAD SALIMI pada hari Sabtu tanggal 16 April 2022 sekira pukul 12.30 WIB dan pada hari Selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul 12.15 WIB atau pada suatu waktu dalam tahun 2022 bertempat di Teras depan rumah yang beralamat di Dusun Kepatihan RT.2/RW1 Desa Cluring Kec. Cluring Kab. Ban yuwangi dan Pinggir Jalan Dusun Jatisari RT.1/RW.1 Desa Wringinagung Kec. Gambiran Kab. Banyuwangi atau pada suatu tempat dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Banyuwangi yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara, “Dalam hal perbarengan beberapa perbua tan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan, Mengambil barang sesuatu , yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud dimiliki secara melawan hukum yang didahului, disertai atau d iikuti dengan kekerasan atau ancaman kekerasan, terhadap orang, dengan maksud untuk mempersiapkan atau mempermudah pencurian, atau dalam hal tertangkap tangan, untuk memungkinkan melarikan diri sendiri atau peserta lainnya atau untuk tetap menguasai barang yang dicuri ” Perbuatan mana dilakukan dengan cara - cara sebagai berikut: - Berawal pada hari Sabtu tanggal 16 April 2022 sekira pukul 10.45 WIB Terdakwa berangkat dari rumahnya yang beralamat di Perum Donosuko Asri Desa Badean Kec. Blimbingsari Kab. Banyuw angi mengendarai sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tanpa plat nomor mencari sasaran yang akan dilakukan pencurian/ penjambretan kemudian sekira pukul 12.30 WIB Terdakwa melihat anak AZRILLIA ROMOEZAMIL BAHTIAR sedang bermain handphone di teras dep an rumahnya selanjutnya Terdakwa langsung menghampiri anak AZRILLIA ROMOEZAMIL BAHTIAR dan merampas 1 (satu) unit handphone VIVO tipe Y 12 S warna biru sehingga terjadi tarik menarik antara Terdakwa dengan anak korban AZRILLIA ROMOEZAMIL BAHTIAR tersebut s ehingga mengakibatkan anak korban AZRILLIA ROMOEZAMIL BAHTIAR jatuh tersungkur dan mengalami luka. Setelah berhasil mendapatkan handphone yang dipegang oleh anak korban AZRILLIA ROMOEZAMIL BAHTIAR tersebut, kemudian Terdakwa langsung melarikan diri;
Halaman 3 - Bahwa pada hari Selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul 11.00 WIB Terdakwa berangkat dari rumahnya yang beralamat di Perum Donosuko Asri Desa Badean Kec. Blimbingsari Kab. Banyuwangi mengendarai sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tanpa plat nomor mencar i sasaran yang akan dilakukan pencurian/ penjambretan, kemudian sekira pukul 12.15 WIB saat Terdakwa melintas di Jalan Dusun Jatisari RT.1/RW.1 Desa Wringinagung Kec. Gambiran Kab. Banyuwangi , Terdakwa melihat anak JESICA MABERIUS TAMPANI sedang berada di pinggir jalan bermain Handphone selanjutnya Terdakwa langsung menghampiri anak JESICA MABERIUS TAMPANI dan merampas 1 (satu) unit Handphone merek OPPO A15 milik anak JESICA MABERIUS TAMPANI. Setelah berhasil mendapatkan handphone tersebut, kemudian Terdakw a melarikan diri;
- Perbuatan Terdakwa mengakibatkan anak AZRILLIA ROMOEZAMIL BAHTIAR dan anak JESICA MABERIUS TAMPANI mengalami kerugian serta luka;
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 36 5 ayat (1) jo. Pasal 65 KUHP ;
ATAU KEDUA Bahwa ia Terdakwa MUHAMAD SALIMI pada hari Sabtu tanggal 16 April 2022 sekira pukul 12.30 WIB dan pada hari Selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul 12.15 WIB atau pada suatu waktu dalam tahun 2022 bertempat di Teras depan rumah yang beralamat di Dusun Kepatihan RT.2/RW1 Desa Cluring Kec. Cluring Kab. Banyuwangi dan Pinggir Jalan Dusun Jatisari RT.1/RW.1 Desa Wringinagung Kec. Gambiran Kab. Banyuwangi atau pada suatu tempat dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Banyuwangi yang berwenang memeriksa dan meng adili perkara, “Dalam hal perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan, Mengambil barang sesuatu , yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain ” Perbuatan mana dilakukan dengan cara - cara sebagai berikut: - Berawal pada hari Sabtu tanggal 16 April 2022 sekira pukul 10.45 WIB Terdakwa berangkat dari rumahnya yang beralamat di Perum Donosuko Asri Desa Badean Kec. Blimbingsari Kab. Banyuwangi mengendarai sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tanpa plat nomor mencari sasaran yang akan dilakukan pencurian/ penjambretan kemudian sekira pukul 12.30 WIB Terdakwa melihat anak AZRILLIA ROMOEZAMIL BAHTIAR sedang Halaman 4 bermain handphone di teras depan rumahnya selanjutnya Terda kwa langsung menghampiri anak AZRILLIA ROMOEZAMIL BAHTIAR dan merampas 1 (satu) unit handphone VIVO tipe Y 12 S warna biru sehingga terjadi tarik menarik antara Terdakwa dengan anak korban AZRILLIA ROMOEZAMIL BAHTIAR tersebut sehingga mengakibatkan anak ko rban AZRILLIA ROMOEZAMIL BAHTIAR jatuh tersungkur dan mengalami luka. Setelah berhasil mendapatkan handphone yang dipegang oleh anak korban AZRILLIA ROMOEZAMIL BAHTIAR tersebut, kemudian Terdakwa langsung melarikan diri;
- Bahwa pada hari Selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul 11.00 WIB Terdakwa berangkat dari rumahnya yang beralamat di Perum Donosuko Asri Desa Badean Kec. Blimbingsari Kab. Banyuwangi mengendarai sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tanpa plat nomor mencari sasaran yang akan dilakukan pencurian/ penjambretan, kemudian sekira pukul 12.15 WIB saat Terdakwa melintas di Jalan Dusun Jatisari RT.1/RW.1 Desa Wringinagung Kec. Gambiran Kab. Banyuwangi , Terdakwa melihat anak JESICA MABERIUS TAMPANI sedang berada di pinggir jalan bermain Handpho ne selanjutnya Terdakwa langsung menghampiri anak JESICA MABERIUS TAMPANI dan merampas 1 (satu) unit Handphone merek OPPO A15 milik anak JESICA MABERIUS TAMPANI. Setelah berhasil mendapatkan handphone tersebut, kemudian Terdakwa melarikan diri;
- Perbuatan T erdakwa mengakibatkan anak AZRILLIA ROMOEZAMIL BAHTIAR dan anak JESICA MABERIUS TAMPANI mengalami kerugian;
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 362 jo. Pasal 65 KUHP ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum tersebut , Terdakwa menyatakan tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, Penuntut Umum mengajukan Saksi -Saksi sebagai berikut : 
1. Saksi Yustonul Dwi S. dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Saksi pernah diperiksa oleh Penyidik tanpa ada tekanan, arahan, dan paksaan dan keterangan dalam BAP Saksi baca sendiri yang isinya sama serta tanda tangan dalam BAP merupakan tanda tangan Saksi sendiri ;
- Bahwa pekerjaan Saksi adalah anggota kepolisi an Polresta Banyuwangi;
Halaman 5 - Bahwa Saksi bersama Mohammad Kholi menangkap Terdakwa pada hari Jum'at tanggal 23 September 2022 sekira pukul 19.30 WIB di rumah di Perum. Donosuko Asri, Ds. Badean, Kec. Blimbingsari, Kab. Banyuwangi karena Terdakwa melakukan pencu rian dengan kekerasan ;
- Bahwa awalnya adanya Laporan Polisi Nomor LP/B/30/IV/2022/SPKT/POLSEK CLURING/POLRESTA BANYUWANGI/POLDA JAWA TIMUR, tanggal 16 April 2022 tentang adanya peristiwa pencurian dengan kekerasan / jambret barang berupa Handphone VIVO Type Y 12 S warna biru, dengan warna ceasing putih bening, No. IMEI : 869146057990070;
IMEI II : 869146057990062, dengan No .Simcard 082141434780 milik korban AZRILLIA ROMOEZAMIL BAHTIAR, dan Laporan Polisi Nomor:LP/B/45/V/2022/SPKT/Polsek Gambiran/Polrest a Banyuwangi/Polda Jawa Timur, tanggal 10 Mei 2022 tentang adanya peristiwa pencurian dengan kekerasan / jambret barang berupa Handphone OPPO A15 warna biru No IMEI 1 867759056966958/ 867759056966941 milik korban JESICA MABERIUS TAMPANI dengan adanya hal t ersebut maka dilakukan penyelidikan terkait peristiwa pencurian dengan kekerasan / jambret tersebut selanjutnya pada hari Jum'at tanggal 23 September 2022 sekira pukul 19.30 WIB di rumah di Perum. Donosuko Asri, Ds. Badean, Kec. Blimbingsari, Kab. Banyuwan gi, dilakukan penangkapan terhadap Terdakwa MUHAMAD SALIMI dan mengamanakan barang bukti dari tangan Terdakwa MUHAMAD SALIMI, selanjutnya MUHAMAD SALIMI beserta barang bukti nya di bawa ke Polresta Banyuwangi ;
- Bahwa dari hasil Terdakwa MUHAMAD SALIMI mener angkan bahwa peristiwa peristiwa pencurian dengan pemerasan yang pertama terjadi pada hari Sabtu tanggal 16 April 2022 sekira pukul 10.45 WIB MUHAMAD SALIMI berangkat dari rumah Terdakwa MUHAMAD SALIMI masuk Perum. Donosuko Asri, Ds. Badean, Kec. Blimbings ari, Kab. Banyuwangi dengan mengendarai Sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tahun 2011, Nopol tidak ada plat nomor, No. Rangka : MH35D9203BJ165807, Nosin: 5D91165779 sedang jalan-jalan untuk mencari sasaran yang akan di curi / jambret kemudian sekir a pukul 12.30 WIB Terdakwa MUHAMAD SALIMI melihat ada anak -anak yang sedang bermain Handphone di teras di depan rumahnya masuk Dsn. Kepatihan, Rt 2/RW 1, Ds. Cluring, Kec. Cluring, Kab. Banyuwangi kemudian timbul niat Terdakwa MUHAMAD SALIMI untuk mengambi l handphone yang di pegang oleh anak tersebut selanjutnya Terdakwa MUHAMAD SALIMI mendekati anak yang bermain handphone tersebut dengan mengendarai Halaman 6 sepeda motor tersebut kemudian Terdakwa MUHAMAD SALIMI langsung mengambil paksa handphone VIVO Type Y 12 S w arna biru, dengan warna ceasing putih bening tersebut dengan menggunakan tangan kiri Terdakwa MUHAMAD SALIMI kemudian Terdakwa MUHAMAD SALIMI pergi dengan mengendarai sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tahun 2011, Nopol : tidak ada plat nomor, No R angka: MH35D9203BJ165807, Nosin: 5D91165779 dan MUHAMAD SALIMI berhasil mengambil handphone tersebut selanjutnya Terdakwa MUHAMAD SALIMI berhenti di pinggir jalan Kec. Cluring, Kab. Banyuwangi MUHAMAD SALIMI melepas simcard nya dan Terdakwa MUHAMAD SALIMI buang simcard nya di pinggir jalan.. Kemudian sekira pada hari, tanggal, lupa bulan Mei 2022 sekira pukul 15.00 WIB di terminal Muncar Kec. Muncar, Kab. Banyuwangi Terdakwa MUHAMAD SALIMI menjual handphone tersebut tanpa dusbox kepada seorang laki -laki yan g tidak Terdakwa MUHAMAD SALIMI kenal dengan harga Rp. 1.100.000, - (satu juta seratus ribu rupiah) dan peristiwa kedua terjadi pada hari Selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul 11.00 WIB Terdakwa MUHAMAD SALIMI berangkat dari rumah Terdakwa MUHAMAD SALIMI masuk Perum. Donosuko Asri, Ds. Badean, Kec. Blimbingsari, Kab. Banyuwangi dengan mengendarai Sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tahun 2011, Nopol tidak ada plat nomor No Rangka: MH35D9203BJ165807, Nosin: 5D91165779 sedang jalan -jalan untuk mencari sasaran yang akan di curi / jambret kemudian sekira pukul 12.15 WIB di pinggir jalan Dsn. Jatisari, Rt 1/Rw 1, Ds. Wringinagung, Kec. Gambiran, Kab. Banyuwangi Terdakwa MUHAMAD SALIMI melihat ada dua orang perempuan pelajar memakai seragam sekolah sedang berdiri di pinggir jalan depan toko sedang bermain handphone yang di pegang oleh salah satu anak perempuan tersebut kemudian timbul niat Terdakwa MUHAMAD SALIMI untuk mengambil handphone yang di pegang oleh salah satu anak perempuan tersebut kemudian MUHAM AD SALIMI dengan mengendarai Sepeda motor Yamaha Vega wama hitam putih tahun 2011, Nopol : tidak ada plat nomor, No. Rangka MH35D9203BJ165807, Nosin 5D91165779 mendekati dua anak perempuan tersebut kemudian dengan menggunakan tangan kiri Terdakwa MUHAMAD S ALIMI mengambil Handphone OPPO A15 warna biru No IMEI 1: 867759056966958/ 867759056966941 yang dipegang oleh salah satu anak perempuan tersebut dan terjadilah tarik menarik handphone tersebut kemudian Terdakwa MUHAMAD SALIMI berhasil mengambil/membawa hand phone tersebut dan Terdakwa MUHAMAD SALIMI pergi dengan mengendarai Sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tahun 2011, Nopol tidak ada Halaman 7 plat nomor, No. Rangka : MH35D9203BJ165807, Nosin: 5D91165779. kemudian Terdakwa MUHAMAD SALIMI lepas simcard nya dan MUHAMAD SALIMI buang di pinggir jalan masuk Ds. Benculuk, Kec. Cluring, Kab. Banyuwangi dimana handphone tersebut Terdakwa MUHAMAD SALIMI gunakan sendiri dan kemudian p ada hari Jum'at tanggal 23 September 2022 sekira pukul 19.30 WIB di rumah di Perum. Don osuko Asri, Ds. Badean, Kec. Blimbingsari, Kab. Banyuwangi Terdakwa MUHAMAD SALIMI ditangkap dan ditemukan barang bukti berupa Handphone OPPO A15 warna biru No IMEI 1: 867759056966958/ 867759056966941 dari tangan MUHAMAD SALIMI, selanjutnya MUHAMAD SALIMI beserta barang bukti nya di bawa ke Polresta Banyuwangi untuk diproses lebih lanjut ;
- Bahwa Saksi membenarkan barang bukti yang diajukan dipersidangan merupakan barang bukti yang disita dari Terdakwa;
Terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
2. Saksi Mohammad Kholili dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Saksi pernah diperiksa oleh Penyidik tanpa ada tekanan, arahan, dan paksaan dan keterangan dalam BAP Saksi baca sendiri yang isinya sama serta tanda tangan dalam BAP merupakan tanda tangan Saksi sendiri ;
- Bahwa pekerjaan Saksi adalah anggota kepolisian Polresta Banyuwangi;
- Bahwa Saksi bersama Yustanul Dwi S. menangkap Terdakwa pada hari Jum'at tanggal 23 September 2022 sekira pukul 19.30 WIB di rumah di Perum. Donosuko Asri, Ds. Badean, Kec. Blimbingsari, Kab. Banyuwangi karena Terdakwa melakukan pencurian dengan kekerasan ;
- Bahwa awalnya adanya Laporan Polisi Nomor LP/B/30/IV/2022/SPKT/POLSEK CLURING/POLRESTA BANYUWANGI/POLDA JAWA TIMUR, tanggal 16 April 2022 tentang adanya peristiwa pencurian dengan kekerasan / jambret barang berupa Handphone VIVO Type Y 12 S war na biru, dengan warna ceasing putih bening, No. IMEI : 869146057990070;
IMEI II : 869146057990062, dengan No .Simcard 082141434780 milik korban AZRILLIA ROMOEZAMIL BAHTIAR, dan Laporan Polisi Nomor:LP/B/45/V/2022/SPKT/Polsek Gambiran/Polresta Banyuwangi/Po lda Jawa Timur, tanggal 10 Mei 2022 tentang adanya peristiwa pencurian dengan kekerasan / jambret barang berupa Handphone OPPO A15 warna biru No IMEI 1 867759056966958/ 867759056966941 milik korban Halaman 8 JESICA MABERIUS TAMPANI dengan adanya hal tersebut maka dilakukan penyelidikan terkait peristiwa pencurian dengan kekerasan / jambret tersebut selanjutnya pada hari Jum'at tanggal 23 September 2022 sekira pukul 19.30 WIB di rumah di Perum. Donosuko Asri, Ds. Badean, Kec. Blimbingsari, Kab. Banyuwangi, dilakukan penangkapan terhadap Terdakwa MUHAMAD SALIMI dan mengamanakan barang bukti dari tangan Terdakwa MUHAMAD SALIMI, selanjutnya MUHAMAD SALIMI beserta barang bukti nya di bawa ke Polresta Banyuwangi ;
- Bahwa dari hasil Terdakwa MUHAMAD SALIMI menerangkan bahwa peristiwa peristiwa pencurian dengan pemerasan yang pertama terjadi pada hari Sabtu tanggal 16 April 2022 sekira pukul 10.45 WIB MUHAMAD SALIMI berangkat dari rumah Terdakwa MUHAMAD SALIMI masuk Perum. Donosuko Asri, Ds. Badean, Kec. Blimbingsari, Kab. Banyu wangi dengan mengendarai Sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tahun 2011, Nopol tidak ada plat nomor, No. Rangka : MH35D9203BJ165807, Nosin: 5D91165779 sedang jalan-jalan untuk mencari sasaran yang akan di curi / jambret kemudian sekira pukul 12.30 W IB Terdakwa MUHAMAD SALIMI melihat ada anak -anak yang sedang bermain Handphone di teras di depan rumahnya masuk Dsn. Kepatihan, Rt 2/RW 1, Ds. Cluring, Kec. Cluring, Kab. Banyuwangi kemudian timbul niat Terdakwa MUHAMAD SALIMI untuk mengambil handphone yan g di pegang oleh anak tersebut selanjutnya Terdakwa MUHAMAD SALIMI mendekati anak yang bermain handphone tersebut dengan mengendarai sepeda motor tersebut kemudian Terdakwa MUHAMAD SALIMI langsung mengambil paksa handphone VIVO Type Y 12 S warna biru, deng an warna ceasing putih bening tersebut dengan menggunakan tangan kiri Terdakwa MUHAMAD SALIMI kemudian Terdakwa MUHAMAD SALIMI pergi dengan mengendarai sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tahun 2011, Nopol : tidak ada plat nomor, No Rangka: MH35D920 3BJ165807, Nosin: 5D91165779 dan MUHAMAD SALIMI berhasil mengambil handphone tersebut selanjutnya Terdakwa MUHAMAD SALIMI berhenti di pinggir jalan Kec. Cluring, Kab. Banyuwangi MUHAMAD SALIMI melepas simcard nya dan Terdakwa MUHAMAD SALIMI buang simcard n ya di pinggir jalan.. Kemudian sekira pada hari, tanggal, lupa bulan Mei 2022 sekira pukul 15.00 WIB di terminal Muncar Kec. Muncar, Kab. Banyuwangi Terdakwa MUHAMAD SALIMI menjual handphone tersebut tanpa dusbox kepada seorang laki -laki yang tidak Terdakw a MUHAMAD SALIMI kenal dengan harga Rp. 1.100.000, - (satu juta seratus ribu rupiah) dan peristiwa kedua terjadi pada hari Selasa tanggal 10 Mei Halaman 9 2022 sekira pukul 11.00 WIB Terdakwa MUHAMAD SALIMI berangkat dari rumah Terdakwa MUHAMAD SALIMI masuk Perum. Do nosuko Asri, Ds. Badean, Kec. Blimbingsari, Kab. Banyuwangi dengan mengendarai Sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tahun 2011, Nopol tidak ada plat nomor No Rangka: MH35D9203BJ165807, Nosin: 5D91165779 sedang jalan -jalan untuk mencari sasaran yang a kan di curi / jambret kemudian sekira pukul 12.15 WIB di pinggir jalan Dsn. Jatisari, Rt 1/Rw 1, Ds. Wringinagung, Kec. Gambiran, Kab. Banyuwangi Terdakwa MUHAMAD SALIMI melihat ada dua orang perempuan pelajar memakai seragam sekolah sedang berdiri di ping gir jalan depan toko sedang bermain handphone yang di pegang oleh salah satu anak perempuan tersebut kemudian timbul niat Terdakwa MUHAMAD SALIMI untuk mengambil handphone yang di pegang oleh salah satu anak perempuan tersebut kemudian MUHAMAD SALIMI denga n mengendarai Sepeda motor Yamaha Vega wama hitam putih tahun 2011, Nopol : tidak ada plat nomor, No. Rangka MH35D9203BJ165807, Nosin 5D91165779 mendekati dua anak perempuan tersebut kemudian dengan menggunakan tangan kiri Terdakwa MUHAMAD SALIMI mengambil Handphone OPPO A15 warna biru No IMEI 1: 867759056966958/ 867759056966941 yang dipegang oleh salah satu anak perempuan tersebut dan terjadilah tarik menarik handphone tersebut kemudian Terdakwa MUHAMAD SALIMI berhasil mengambil/membawa handphone tersebut dan Terdakwa MUHAMAD SALIMI pergi dengan mengendarai Sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tahun 2011, Nopol tidak ada plat nomor, No. Rangka : MH35D9203BJ165807, Nosin: 5D91165779. kemudian Terdakwa MUHAMAD SALIMI lepas simcard nya dan MUHAMAD SALIMI buang di pinggir jalan masuk Ds. Benculuk, Kec. Cluring, Kab. Banyuwangi dimana handphone tersebut Terdakwa MUHAMAD SALIMI gunakan sendiri dan kemudian p ada hari Jum'at tanggal 23 September 2022 sekira pukul 19.30 WIB di rumah di Perum. Donosuko Asri, Ds. Badean, Kec. Blimbingsari, Kab. Banyuwangi Terdakwa MUHAMAD SALIMI ditangkap dan ditemukan barang bukti berupa Handphone OPPO A15 warna biru No IMEI 1: 867759056966958/ 867759056966941 dari tangan MUHAMAD SALIMI, selanjutnya MUHAMAD SALIMI beserta barang bukti nya di bawa ke Polresta Banyuwangi untuk diproses lebih lanjut ;
- Bahwa Saksi membenarkan barang bukti yang diajukan dipersidangan merupakan barang bukti yang disita dari Terdakwa;
Terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
Halaman 10 3. Saksi Anak Azrillia Romoezamil Bahtiar dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Saksi pernah diperiksa oleh Penyidik dan benar tanda tangan Saksi yang berada dalam BAP;
- Bahwa Saksi adalah Saksi korban pencurian dengan kekerasan yang dilakukan oleh Terdakwa ;
- Bahwa kejadian pencurian dengan kekerasan terjadi pada hari Sabtu tanggal 16 April 2022 sekira pukul 12.30 WIB di depan rumah Saksi masuk Dsn. Kepatihan, Rt 3/Rw 1, Ds. Cluring, Kec. Cluring, Kab. Banyuwangi;
- Bahwa barang milik Saksi yang dicuri adalah Handphone VIVO Type Y 12 S warna biru, dengan warna ceasing putih bening, No. IMEI: 869146057990070;
IMEI II: 869146057990062, dengan No. Simcard: 082141434780;
- Bahwa Terdakwa mengambil paksa Handphone VIVO Type Y 12 S warna biru,dengan warna ceasing putih bening tersebut dari tangan Saksi, dan Saksi mempertahankan handphone tersebut yang telah di ambil oleh Terdakwa dan terjadi tarik -menarik saling memperebutkan handphone tersebut sehin gga Saksi tersungkur ke depan dan terjatuh di depan rumah Saksi;
- Bahwa Terdakwa mengendarai sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih pada saat melakukan pencurian dengan kekerasan;
- Bahwa awalnya Saksi sedang bermain diteras depan rumah Saksi di Dsn. Kepa tihan, Rt 3/Rw 1, Ds. Cluring, Kec. Cluring, Kab. Banyuwangi pada saat bermain handphone tersebut ada seorang laki -laki yang tidak dikenal menghampiri Saksi mengambil paksa Handphone VIVO Type Y 12 S warna biru, dengan warna ceasing putih bening, No. IMEI 1:869146057990070, IMEIII:869146057990062, dengan No.Simcard: 082141434780, dan Saksi mempertahankan handphone milik Saksi yang telah di ambil oleh pelaku tersebut kemudian terjadi Tarik -menarik saling memperebutkan handphone tersebut sehingga Saksi tersun gkur ke depan dan terjatuh di depan rumah Saksi, selanjutnya Terdakwa kabur dengan mengendarai sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih, Nopol tidak ada plat nomor;
- Bahwa Saksi mengalami luka -luka di bagian kedua lutut kaki memar, lecet, dan tangan kanan nya pegal -pegal;
Halaman 11 - Saksi membenarkan barang bukti yang diajukan dipersidangan merupakan barang bukti yang dicuri oleh Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin dan tidak pernah diijinkan oleh Saksi untuk mengambil barang milik Saksi;
Terhadap keterangan S aksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa pernah diperiksa oleh penyidik dan benar tanda tangan Terdakwa di dalam BAP;
- Bahwa Terdakwa tidak pernah dihukum;
- Bahwa Terdakwa dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan Terdakwa telah melakukan pencurian dengan kekerasan pada hari Jum'at tanggal 23 September 2022 sekira pukul 19.30 WIB di rumah Terdakwa di Perum. Donosuko A sri, Ds. Badean, Kec. Blimbingsari, Kab. Banyuwangi ;
- Bahwa pada peristiwa pertama pencurian dengan kekerasan barang yang Terdakwa ambil berupa Handphone VIVO Type Y 12 S warna biru, dengan warna ceasing putih bening terjadi pada hari Sabtu tanggal 16 April 2022 sekira pukul 12.30 WIB di depan rumah orang masuk Dsn. Kepatihan, Rt 2/RW 1, Ds. Cluring, Kec. Cluring, Kab. Banyuwangi dan pada p eristiwa yang kedua barang berupa Handphone OPPO A15 wama biru No IMEI 1 : 867759056966958/ 867759056966941 terjadi pada hari Selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul 
12.15 WIB di pinggir jalan Dsn. Jatisari, Rt 1/Rw 1, Ds. Wringinagung, Kec. Gambiran, Kab. Banyuwangi ;
- Bahwa Terdakwa melakukan pencurian dengan kekerasan seorang diri;
- Bahwa Terdakwa melakukan pencurian dengan kekerasan (Jambret) tersebut menggunakan sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tahun 2011, Nopol : tidak ada plat nomor, No.Rangka: MH35D9203B3165807, Nosin : 5D91165779 ;
- Bahwa s epeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tahun 2011, Nopol tidak ada pl at nomor, No.Rangka MH35D9203BJ165807, Nosin: 5D91165779 sebagai sarana yang dilakukan oleh Terdakwa dalam melakukan pencurian dengan kekerasan (Jambret) tersebut ada di Polresta Banyuwangi disita oleh pihak kepolisian ;
- Bahwa Terdakwa melakukan pencurian d engan kekerasan (Jambret) dengan cara yakni pada peristiwa yang pertama terjadi pada hari Sabtu tanggal 16 April 2022 sekira pukul 10.45 WIB Terdakwa berangkat dari rumah Terdakwa masuk Halaman 12 Perum. Donosuko Asri, Ds. Badean, Kec. Blimbingsari, Kab. Banyuwangi dengan mengendarai Sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tahun 2011, Nopol : tidak ada plat nomor, No.Rangka: MH35D920383165807, Nosin 5D91165779 sedang jalan -jalan untuk mencari sasaran yang akan di curi / jambret kemudian sekira pukul 12.30 WIB Terda kwa melihat ada anak -anak yang sedang bermain Handphone di teras di depan rumahnya masuk Dsn. Kepatihan, Rt 2/Rw 1, Ds. Cluring, Kec. Cluring, Kab. Banyuwangi kemudian timbul niat Terdakwa untuk mengambil handphone yang di pegang oleh anak tersebut selanju tnya Terdakwa mendekati anak yang bermain handphone tersebut dengan mengendarai sepeda motor tersebut kemudian Terdakwa langsung mengambil paksa handphone VIVO Type Y 12 S warna biru, dengan warna ceasing putih bening tersebut dengan menggunakan tangan kir i Terdakwa kemudian Terdakwa pergi dengan mengendarai sepeda motor Yamaha Vega warnal hitam putih tahun 2011, Nopol : tidak ada plat nomor, No.Rangka MH35D9203BJ165807, Nosin : 5D91165779 dan Terdakwa berhasil mengambil handphone tersebut selanjutnya Terda kwa berhenti di pinggir jalan Kec. Cluring, Kab. Banyuwangi Terdakwa melepas simcard handphone tersebut dan Terdakwa buang simcard tersebut di pinggir jalan , kemudian sekira hari, tanggal, lupa bulan Mei 2022 sekira pukul 15.00 WIB di terminal Muncar Kec. Muncar, Kab. Banyuwangi Terdakwa menjual handphone tersebut tanpa dusbox kepada seorang laki -laki yang tidak Terdakwa kenal dengan harga Rp. 1.100.000, - (satu juta seratus ribu rupiah) , sedangkan peristiwa yang kedua terjadi pada hari Selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul 
11.00 WIB dimana Terdakwa berangkat dari rumah Terdakwa masuk Perum. Donosuko Asrl, Ds. Badean, Kec. Blimbingsari, Kab. Banyuwangi dengan mengendarai Sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tahun 2011, Nopol : tidak ada plat nomor, No.Rangka : MH35D9203B1165807, Nosin 5D91165779 sedang jalan -jalan untuk mencari sasaran yang akan di curi / jambret kemudian sekira pukul 12.15 WIB di pinggir jalan Dsn. Jatisari, Rt 1/Rw 1, Ds. Wringinagung, Kec. Gambiran, Ka b. Banyuwangi Terdakwa melihat ada dua orang perempuan pelajar memakai seragam sekolah sedang berdiri di pinggir jalan depan toko sedang bermain handphone yang di pegang oleh salah satu anak perempuan tersebut kemudian timbul niat Terdakwa untuk mengambil handphone yang di pegang oleh salah satu anak perempuan tersebut kemudian Terdakwa dengan mengendarai Sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tahun 2011, Nopol tidak ada plat nomor, No.Rangka MH35D9203B1165807, Nosin : 5D91165779 mendekati dua anak pere mpuan Halaman 13 tersebut kemudian dengan menggunakan tangan kiri Terdakwa mengambil Handphone OPPO A15 warna biru No IMEI 1: 867759056966958/ 867759056966941 yang dipegang oleh salah satu anak perempuan tersebut dan terjadilah tarik menarik handphone tersebut kemudi an Terdakwa berhasil mengambil/membawa handphone tersebut dan Terdakwa pergi dengan mengendarai Sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tahun 2011, Nopol : tidak ada plat nomor, No.Rangka : MH35D9203BJ165807, Nosin 5D91165779. kemudian Terdakwa lepas si mcard nya dan dibuang di pinggir jalan masuk Ds. Benculuk, Kec. Cluring, Kab. Banyuwangi , kemudian handphone tersebut Terdakwa gunakan sendiri , kemudian pada hari Jum'at tanggal 23 September 2022 sekira pukul 19.30 WIB di rumah di Perum. Donosuko Asri, Ds. Badean, Kec. Blimbingsari, Kab. Banyuwangi Terdakwa ditangkap oleh pihak kepolisian dan ditemukan barang bukti berupa Handphone OPPO A15 warna biru No IMEI 1: 867759056966958/ 867759056966941 dari tangan Terdakwa , selanjutnya Terdakwa beserta barang bukti nya di bawa ke Polresta Banyuwangi untuk diproses lebih lanjut ;
- Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti dipersidangan mer upakan barang bukti yang disita dari Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa sangat menyesali perbuatannya dan tidak akan mengulanginya lagi;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge);
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti dipersidangan sebagai berikut : - 1 (satu) buah dusbox Handphone VIVO Type Y 12 S wama biru, No. IMEII: 869146057990070;
IMEI II: 869146057990062 ;
- 1 (satu) buah dusbox Handphone OPPO A15, warna biru, No IMEI 1: 867759056966958, No IMEI 2: 867759056966941;
- 1 (satu) unit Handphone OPPO A15, wama biru, No IMEI 1: 867759056966958, No IMEI 2: 8677590569669 41;
- 1 (satu) unit Sepeda motor Yamaha Vega wama hitam putih tahun 2011, Nopol : tidak ada plat nomor, No.Rangka : MH35D9203BJ165807, Nosin : 5D91165779, beserta Kontak sepeda motor dan 1 Lembar STNK Sepeda motor Yamaha Vega wama hitam putih tahun 2011, Nop ol P-4385 -ZE, No.Rangka : MH35D9203BJ165807, Nosin: 5D91165779, Nama pemilik MOH. SALIMI ;
Halaman 14 Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti yang diajukan diperoleh fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa Saksi Yustonul Dwi S. bersama Saksi Mohammad Kholi menangkap Terdakwa pada hari Jum'at tanggal 23 September 2022 sekira pukul 19.30 WIB di rumah di Perum. Donosuko Asri, Ds. Badean, Kec. Blimbingsari, Kab. Banyuwangi karena Terdakwa melakukan pencurian dengan kekerasan yang dilakukan Terdakwa seorang diri;
- Bahwa pada pe ristiwa pertama pencurian dengan kekerasan barang yang Terdakwa ambil berupa Handphone VIVO Type Y 12 S warna biru, dengan warna ceasing putih bening terjadi pada hari Sabtu tanggal 16 April 2022 sekira pukul 
12.30 WIB di depan rumah orang masuk Dsn. Kepat ihan, Rt 2/RW 1, Ds. Cluring, Kec. Cluring, Kab. Banyuwangi dan pada p eristiwa yang kedua barang berupa Handphone OPPO A15 wama biru No IMEI 1 : 867759056966958/ 867759056966941 terjadi pada hari Selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul 12.15 WIB di pinggir jalan Dsn. Jatisari, Rt 1/Rw 1, Ds. Wringinagung, Kec. Gambiran, Kab. Banyuwangi ;
- Bahwa Terdakwa melakukan pencurian dengan kekerasan (Jambret) dengan cara yakni pada peristiwa yang pertama terjadi pada hari Sabtu tanggal 16 April 2022 sekira pukul 10.45 WIB Terdakwa berangkat dari rumah Terdakwa masuk Perum. Donosuko Asri, Ds. Badean, Kec. Blimbingsari, Kab. Banyuwangi dengan mengendarai Sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tahun 2011, Nopol : tidak ada plat nomor, No.Rangka: MH35D920383165807, Nosin 5D91165779 sedang jalan -jalan untuk menc ari sasaran yang akan di curi / jambret kemudian sekira pukul 12.30 WIB Terdakwa melihat ada anak -anak yang sedang bermain Handphone di teras di depan rumahnya masuk Dsn. Kepatihan, Rt 2/Rw 1, Ds. Cluring, Kec. Cluring, Kab. Banyuwangi kemudian timbul niat Terdakwa untuk mengambil handphone yang di pegang oleh anak tersebut selanjutnya Terdakwa mendekati anak yang bermain handphone tersebut dengan mengendarai sepeda motor tersebut kemudian Terdakwa langsung mengambil paksa handphone VIVO Type Y 12 S warna b iru, dengan warna ceasing putih bening tersebut dengan menggunakan tangan kiri Terdakwa kemudian Terdakwa pergi dengan mengendarai sepeda motor Yamaha Vega warnal hitam putih tahun 2011, Nopol : tidak ada plat nomor, No.Rangka MH35D9203BJ165807, Nosin : 5D 91165779 dan Terdakwa berhasil mengambil handphone tersebut selanjutnya Terdakwa berhenti di pinggir jalan Kec. Cluring, Kab. Banyuwangi Terdakwa melepas simcard handphone tersebut dan Terdakwa mem buang simcard tersebut di pinggir jalan , kemudian sekira ha ri, tanggal, lupa bulan Mei 2022 sekira pukul 15.00 WIB di Halaman 15 terminal Muncar Kec. Muncar, Kab. Banyuwangi Terdakwa menjual handphone tersebut tanpa dusbox kepada seorang laki -laki yang tidak Terdakwa kenal dengan harga Rp. 1.100.000, - (satu juta seratus ribu rupiah) , sedangkan p eristiwa yang kedua terjadi pada hari Selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul 11.00 WIB dimana Terdakwa berangkat dari rumah Terdakwa masuk Perum. Donosuko Asrl, Ds. Badean, Kec. Blimbingsari, Kab. Banyuwangi dengan mengendarai Sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tahun 2011, Nopol : tidak ada plat nomor, No.Rangka : MH35D9203B1165807, Nosin 5D91165779 sedang jalan -jalan untuk mencari sasaran yang akan di curi / jambret kemudian sekira pukul 12.15 WIB di pinggir jalan Dsn. Jatisar i, Rt 1/Rw 1, Ds. Wringinagung, Kec. Gambiran, Kab. Banyuwangi Terdakwa melihat ada dua orang perempuan pelajar memakai seragam sekolah sedang berdiri di pinggir jalan depan toko sedang bermain handphone yang di pegang oleh salah satu anak perempuan terseb ut kemudian timbul niat Terdakwa untuk mengambil handphone yang di pegang oleh salah satu anak perempuan tersebut kemudian Terdakwa dengan mengendarai Sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tahun 2011, Nopol tidak ada plat nomor, No.Rangka MH35D9203B11 65807, Nosin : 5D91165779 mendekati dua anak perempuan tersebut kemudian dengan menggunakan tangan kiri Terdakwa mengambil Handphone OPPO A15 warna biru No IMEI 1: 867759056966958/ 867759056966941 yang dipegang oleh salah satu anak perempuan tersebut dan terjadilah tarik menarik handphone tersebut kemudian Terdakwa berhasil mengambil/membawa handphone tersebut dan Terdakwa pergi dengan mengendarai Sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tahun 2011, Nopol : tidak ada plat nomor, No.Rangka : MH35D9203BJ165 807, Nosin 5D91165779. kemudian Terdakwa lepas simcard nya dan dibuang di pinggir jalan masuk Ds. Benculuk, Kec. Cluring, Kab. Banyuwangi , kemudian handphone tersebut Terdakwa gunakan sendiri , kemudian pada hari Jum'at tanggal 23 September 2022 sekira puku l 19.30 WIB di rumah di Perum. Donosuko Asri, Ds. Badean, Kec. Blimbingsari, Kab. Banyuwangi Terdakwa ditangkap oleh pihak kepolisian dan ditemukan barang bukti berupa Handphone OPPO A15 warna biru No IMEI 1: 867759056966958/ 867759056966941 dari tangan Terdakwa , selanjutnya Terdakwa beserta barang bukti nya di bawa ke Polresta Banyuwangi untuk diproses lebih lanjut ;
- Bahwa Terdakwa mengambil paksa Handphone VIVO Type Y 12 S warna biru,dengan warna ceasing putih bening tersebut dari tangan Saksi Anak Azrillia Romoezamil Bahtiar , dan Saksi Anak Azrillia Romoezamil Bahtiar mempertahankan handphone tersebut yang telah di ambil oleh Terdakwa Halaman 16 dan terjadi tarik -menarik saling memperebutkan handphone tersebut sehingga Saksi Anak Azrillia Romoezamil Bahtiar tersungkur ke depan dan terjatuh di depan rumah Saksi Anak Azrillia Romoezamil Bahtiar dan Saksi Anak Azrillia Romoezamil Bahtiar mengalami luka -luka di bagian kedua lutut kaki memar, lecet, dan tangan kanannya pegal -pegal;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki iji n dan tidak pernah diijinkan untuk mengambil barang milik orang lain;
- Bahwa Terdakwa tidak pernah dihukum dan Terdakwa sangat menyesali perbuatannya dan tidak akan mengulanginya lagi;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal yaitu melanggar Pasal 362 jo. Pasal 65 KUHP , yang mengandung unsur -unsur sebagai berikut : Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kesatu sebagaimana diatur dalam Pasal 362 jo. Pasal 65 KUHP , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barang siapa ;
2. Mengambil sesuatu barang yang s ebagian atau seluruhnya milik orang lain;
3. Dengan maksud untuk memiliki dengan melawan hak/hukum ;
4. Dalam hal perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan;
Menimbang, bahwa untuk mempersalahkan Terdakwa tersebut dalam dakwaan dimaksud maka semua unsur rumusan delik tersebut haruslah dapat dibuktikan, d an berhubung dengan itu maka Majelis Hakim akan membahas unsur -unsur di atas satu demi satu sebagaimana terurai dibawah ini;
ad.1. Unsur Barang siapa ;
Menimbang, bahwa “barang siapa ” sebagai salah satu unsur rumusan delik merupakan unsur subyektif dar i suatu delik yang didakwa melakukan Halaman 17 tindak pidana dalam hal ini subyek hukum yang dapat mendukung hak dan mengemban kewajiban yang didakwa melakukan tindak pidana ;
Menimbang, bahwa dengan diajukannya Terdakwa di persidangan sebagaimana identitasnya telah dibacakan dan dibenarkan oleh Terdakwa tersebut serta keterangan Saksi -Saksi, ternyata benar bahwa Muhamad Salimi adalah orang yang dimaksudkan dalam dakwaan Penuntut Umum tersebut, sehingga unsur ini telah terbukti ;
ad.2. Unsur mengam bil sesuatu barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan mengambil adalah memindahkan sesuatu barang dari suatu tempat ke tempat lain yang berarti juga membawa barang dibawah kekuasaan yang nyata;
Menimbang, bahwa perbuatan mengambil berarti perbuatan yang mengakibatkan barang itu berada diluar kekuasaan pemiliknya;
Menimbang, bahwa suatu barang adalah sesuatu yang berwujud dan bernilai ekonomis;
Menimbang, bahwa yang dimaksud sebagian atau seluruhn ya milik orang lain mengandung pengertian bahwa barang tersebut bukan milik pribadi Terdakwa maupun bersama dengan orang lain;
Menimbang, berdasarkan fakta -fakta yang terungkap dipersidangan yaitu keterangan Saksi -Saksi, keterangan Terdakwa yang saling ber sesuaian dan dihubungkan pula dengan surat dan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan yang juga bersesuaian, maka telah diperoleh fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa Saksi Yustonul Dwi S. bersama Saksi Mohammad Kholi menangkap Terdakwa pada hari Jum'at tanggal 23 September 2022 sekira pukul 19.30 WIB di rumah di Perum. Donosuko Asri, Ds. Badean, Kec. Blimbingsari, Kab. Banyuwangi karena Terdakwa melakukan pencuri an dengan kekerasan yang dilakukan Terdakwa seorang diri;
- Bahwa pada peristiwa pertama pencurian dengan kekerasan barang yang Terdakwa ambil berupa Handphone VIVO Type Y 12 S warna biru, dengan warna ceasing putih bening terjadi pada hari Sabtu tanggal 16 April 2022 sekira pukul 
12.30 WIB di depan rumah orang masuk Dsn. Kepatihan, Rt 2/RW 1, Ds. Cluring, Kec. Cluring, Kab. Banyuwangi dan pada p eristiwa yang kedua barang berupa Handphone OPPO A15 wama biru No IMEI 1 : 867759056966958/ Halaman 18 867759056966941 terjadi pada hari Selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul 12.15 WIB di pinggir jalan Dsn. Jatisari, Rt 1/Rw 1, Ds. Wringinagung, Kec. Gambiran, Kab. Banyuwangi ;
- Bahwa Terdakwa melakukan pencurian dengan kekerasan (Jambret) dengan cara yakni pada peristiwa yang pe rtama terjadi pada hari Sabtu tanggal 16 April 2022 sekira pukul 10.45 WIB Terdakwa berangkat dari rumah Terdakwa masuk Perum. Donosuko Asri, Ds. Badean, Kec. Blimbingsari, Kab. Banyuwangi dengan mengendarai Sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tahun 2011, Nopol : tidak ada plat nomor, No.Rangka: MH35D920383165807, Nosin 5D91165779 sedang jalan -jalan untuk mencari sasaran yang akan di curi / jambret kemudian sekira pukul 12.30 WIB Terdakwa melihat ada anak -anak yang sedang bermain Handphone di teras d i depan rumahnya masuk Dsn. Kepatihan, Rt 2/Rw 1, Ds. Cluring, Kec. Cluring, Kab. Banyuwangi kemudian timbul niat Terdakwa untuk mengambil handphone yang di pegang oleh anak tersebut selanjutnya Terdakwa mendekati anak yang bermain handphone tersebut denga n mengendarai sepeda motor tersebut kemudian Terdakwa langsung mengambil paksa handphone VIVO Type Y 12 S warna biru, dengan warna ceasing putih bening tersebut dengan menggunakan tangan kiri Terdakwa kemudian Terdakwa pergi dengan mengendarai sepeda motor Yamaha Vega warnal hitam putih tahun 2011, Nopol : tidak ada plat nomor, No.Rangka MH35D9203BJ165807, Nosin : 5D91165779 dan Terdakwa berhasil mengambil handphone tersebut selanjutnya Terdakwa berhenti di pinggir jalan Kec. Cluring, Kab. Banyuwangi Terdak wa melepas simcard handphone tersebut dan Terdakwa mem buang simcard tersebut di pinggir jalan , kemudian sekira hari, tanggal, lupa bulan Mei 2022 sekira pukul 15.00 WIB di terminal Muncar Kec. Muncar, Kab. Banyuwangi Terdakwa menjual handphone tersebut tanpa dusbox kepada seorang laki -laki yang tidak Terdakwa kenal dengan harga Rp. 1.100.000, - (satu juta sera tus ribu rupiah) , sedangkan p eristiwa yang kedua terjadi pada hari Selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul 11.00 WIB dimana Terdakwa berangkat dari rumah Terdakwa masuk Perum. Donosuko Asrl, Ds. Badean, Kec. Blimbingsari, Kab. Banyuwangi dengan mengendarai Sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tahun 2011, Nopol : tidak ada plat nomor, No.Rangka : MH35D9203B1165807, Nosin 5D91165779 sedang jalan -jalan untuk mencari sasaran yang akan di curi / jambret kemudian sekira pukul 12.15 WIB di pinggir jalan Dsn. Jatisari, Rt 1/Rw 1, Ds. Wringinagung, Kec. Gambiran, Kab. Banyuwangi Terdakwa melihat ada dua orang perempuan pelajar memakai seragam sekolah sedang berdiri di pinggir jalan depan toko sedang bermain handphone yang di pegang oleh salah satu anak perempua n tersebut kemudian Halaman 19 timbul niat Terdakwa untuk mengambil handphone yang di pegang oleh salah satu anak perempuan tersebut kemudian Terdakwa dengan mengendarai Sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tahun 2011, Nopol tidak ada plat nomor, No.Rangka MH35 D9203B1165807, Nosin : 5D91165779 mendekati dua anak perempuan tersebut kemudian dengan menggunakan tangan kiri Terdakwa mengambil Handphone OPPO A15 warna biru No IMEI 1: 867759056966958/ 867759056966941 yang dipegang oleh salah satu anak perempuan terseb ut dan terjadilah tarik menarik handphone tersebut kemudian Terdakwa berhasil mengambil/membawa handphone tersebut dan Terdakwa pergi dengan mengendarai Sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tahun 2011, Nopol : tidak ada plat nomor, No.Rangka : MH35D9 203BJ165807, Nosin 5D91165779. kemudian Terdakwa lepas simcard nya dan dibuang di pinggir jalan masuk Ds. Benculuk, Kec. Cluring, Kab. Banyuwangi , kemudian handphone tersebut Terdakwa gunakan sendiri , kemudian pada hari Jum'at tanggal 23 September 2022 sek ira pukul 19.30 WIB di rumah di Perum. Donosuko Asri, Ds. Badean, Kec. Blimbingsari, Kab. Banyuwangi Terdakwa ditangkap oleh pihak kepolisian dan ditemukan barang bukti berupa Handphone OPPO A15 warna biru No IMEI 1: 867759056966958/ 867759056966941 dari t angan Terdakwa , selanjutnya Terdakwa beserta barang bukti nya di bawa ke Polresta Banyuwangi untuk diproses lebih lanjut ;
- Bahwa Terdakwa mengambil paksa Handphone VIVO Type Y 12 S warna biru,dengan warna ceasing putih bening tersebut dari tangan Saksi Anak Azrillia Romoezamil Bahtiar , dan Saksi Anak Azrillia Romoezamil Bahtiar mempertahankan handphone tersebut yang telah di ambil oleh Terdakwa dan terjadi tarik -menarik saling memperebutkan handphone tersebut sehingga Saksi Anak Azrillia Romoezamil Bahtiar tersungkur ke depan dan terjatuh di depan rumah Saksi Anak Azrillia Romoezamil Bahtiar dan Saksi Anak Azrillia Romoezamil Bahtiar mengalami luka -luka di bagian kedua lutut kaki memar, lecet, dan tangan kanannya pegal -pegal;
Menimbang, bahwa berdasarkan fak ta di persidangan, keterangan para Saksi dan keterangan Terdakwa sendiri, menyatakan bahwasanya barang tersebut di atas adalah milik rumah Saksi Anak Azrillia Romoezamil Bahtiar ;
Menimbang, bahwa dengan demikian berdasarkan atas uraian pertimbangan hukum diatas, maka unsur mengambil suatu barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain telah terpenuhi;
ad.3. Unsur Dengan maksud untuk memiliki dengan melawan hak/hukum ;
Halaman 20 Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “melawan hak” atau “melaw an hukum” adalah suatu perbuatan yang dilakukan tanpa adanya kewenangan yang melekat padanya atau tidak ada ijin yang berwenang. Hal mana perbuatan tersebut bertentangan dengan peraturan perundang - undangan, atau bertentangan dengan hak orang lain, atau ber tentangan dengan norma -norma kehidupan sosial dalam masyarakat ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur ini adalah merupakan kesengajaan untuk melakukan suatu tindakan yang dilarang, yang oleh pelakunya dikehendaki serta dimengerti dan dilakukan dengan cara-cara yang melawan hukum;
Menimbang, berdasarkan fakta -fakta yang terungkap dipersidangan yaitu keterangan Saksi -Saksi, keterangan Terdakwa yang saling bersesuaian dan dihubungkan pula dengan surat dan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan yang juga bersesuaian, maka telah diperoleh fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa Saksi Yustonul Dwi S. bersama Saksi Mohammad Kholi menangkap Terdakwa pada hari Jum'at tanggal 23 September 2022 sekira pukul 19.30 WIB di rumah di Perum. Donosuk o Asri, Ds. Badean, Kec. Blimbingsari, Kab. Banyuwangi karena Terdakwa melakukan pencurian dengan kekerasan yang dilakukan Terdakwa seorang diri;
- Bahwa pada peristiwa pertama pencurian dengan kekerasan barang yang Terdakwa ambil berupa Handphone VIVO Type Y 12 S warna biru, dengan warna ceasing putih bening terjadi pada hari Sabtu tanggal 16 April 2022 sekira pukul 12.30 WIB di depan rumah orang masuk Dsn. Kepatihan, Rt 2/RW 1, Ds. Cluring, Kec. Cluring, Kab. Banyuwangi dan pada p eristiwa yang kedua barang berupa Handphone OPPO A15 wama biru No IMEI 1 : 867759056966958/ 867759056966941 terjadi pada hari Selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul 
12.15 WIB di pinggir jalan Dsn. Jatisari, Rt 1/Rw 1, Ds. Wringinagung, Kec. Gambiran, Kab. Banyuwangi ;
- Bahwa Terdakwa melakukan pencurian dengan kekerasan (Jambret) dengan cara yakni pada peristiwa yang pertama terjadi pada hari Sabtu tanggal 16 April 2022 sekira pukul 10.45 WIB Terdakwa berangkat dari rumah Terdakwa masuk Perum. Donosuko Asri, Ds. Badean, Kec. Blimbings ari, Kab. Banyuwangi dengan mengendarai Sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tahun 2011, Nopol : tidak ada plat nomor, No.Rangka: MH35D920383165807, Nosin 5D91165779 sedang jalan -jalan untuk mencari sasaran yang akan di curi / jambret kemudian sekira pukul 12.30 WIB Terdakwa melihat ada anak -anak yang sedang bermain Halaman 21 Handphone di teras di depan rumahnya masuk Dsn. Kepatihan, Rt 2/Rw 1, Ds. Cluring, Kec. Cluring, Kab. Banyuwangi kemudian timbul niat Terdakwa untuk mengambil handphone yang di pegang oleh anak tersebut selanjutnya Terdakwa mendekati anak yang bermain handphone tersebut dengan mengendarai sepeda motor tersebut kemudian Terdakwa langsung mengambil paksa handphone VIVO Type Y 12 S warna biru, dengan warna ceasing putih bening tersebut dengan menggunakan tangan kiri Terdakwa kemudian Terdakwa pergi dengan mengendarai sepeda motor Yamaha Vega warnal hitam putih tahun 2011, Nopol : tidak ada plat nomor, No.Rangka MH35D9203BJ165807, Nosin : 5D91165779 dan Terdakwa berhasil mengambil handphone ters ebut selanjutnya Terdakwa berhenti di pinggir jalan Kec. Cluring, Kab. Banyuwangi Terdakwa melepas simcard handphone tersebut dan Terdakwa mem buang simcard tersebut di pinggir jalan , kemudian sekira hari, tanggal, lupa bulan Mei 2022 sekira pukul 
15.00 WIB di terminal Muncar Kec. Muncar, Kab. Banyuwangi Terdakwa menjual handphone tersebut tanpa dusbox kepada seorang laki -laki yang tidak Terdakwa kenal dengan harga Rp. 1.100.000, - (satu juta seratus ribu rupiah) , sedangkan peristiwa yang kedua terjadi pada hari Selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul 
11.00 WIB dimana Terdakwa berangkat dari rumah Terdakwa masuk Perum. Donosuko Asrl, Ds. Badean, Ke c. Blimbingsari, Kab. Banyuwangi dengan mengendarai Sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tahun 2011, Nopol : tidak ada plat nomor, No.Rangka : MH35D9203B1165807, Nosin 5D91165779 sedang jalan -jalan untuk mencari sasaran yang akan di curi / jambret ke mudian sekira pukul 12.15 WIB di pinggir jalan Dsn. Jatisari, Rt 1/Rw 1, Ds. Wringinagung, Kec. Gambiran, Kab. Banyuwangi Terdakwa melihat ada dua orang perempuan pelajar memakai seragam sekolah sedang berdiri di pinggir jalan depan toko sedang bermain han dphone yang di pegang oleh salah satu anak perempuan tersebut kemudian timbul niat Terdakwa untuk mengambil handphone yang di pegang oleh salah satu anak perempuan tersebut kemudian Terdakwa dengan mengendarai Sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tahun 2011, Nopol tidak ada plat nomor, No.Rangka MH35D9203B1165807, Nosin : 5D91165779 mendekati dua anak perempuan tersebut kemudian dengan menggunakan tangan kiri Terdakwa mengambil Handphone OPPO A15 warna biru No IMEI 1: 867759056966958/ 867759056966941 yang dipegang oleh salah satu anak perempuan tersebut dan terjadilah tarik menarik handphone tersebut kemudian Terdakwa berhasil mengambil/membawa handphone tersebut dan Terdakwa pergi dengan mengendarai Sepeda motor Yamaha Vega warna hitam putih tahun 201 1, Nopol : tidak ada plat nomor, No.Rangka : Halaman 22 MH35D9203BJ165807, Nosin 5D91165779. kemudian Terdakwa lepas simcard nya dan dibuang di pinggir jalan masuk Ds. Benculuk, Kec. Cluring, Kab. Banyuwangi , kemudian handphone tersebut Terdakwa gunakan sendiri , kemudian pada hari Jum'at tanggal 23 September 2022 sekira pukul 19.30 WIB di rumah di Perum. Donosuko Asri, Ds. Badean, Kec. Blimbingsari, Kab. Banyuwangi Terdakwa ditangkap oleh pihak kepolisian dan ditemukan barang bukti berupa Handphone OPPO A15 warna biru No IMEI 1: 867759056966958/ 867759056966941 dari tangan Terdakwa , selanjutnya Terdakwa beserta barang bukti nya di bawa ke Polresta Banyuwangi untuk diproses lebih lanjut ;
- Bahwa Terdakwa mengambil paksa Handphone VIVO Type Y 12 S warna biru,dengan warna c easing putih bening tersebut dari tangan Saksi Anak Azrillia Romoezamil Bahtiar , dan Saksi Anak Azrillia Romoezamil Bahtiar mempertahankan handphone tersebut yang telah di ambil oleh Terdakwa dan terjadi tarik -menarik saling memperebutkan handphone terseb ut sehingga Saksi Anak Azrillia Romoezamil Bahtiar tersungkur ke depan dan terjatuh di depan rumah Saksi Anak Azrillia Romoezamil Bahtiar dan Saksi Anak Azrillia Romoezamil Bahtiar mengalami luka -luka di bagian kedua lutut kaki memar, lecet, dan tangan kan annya pegal -pegal;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin dan tidak pernah diijinkan untuk mengambil barang milik orang lain;
- Bahwa Terdakwa tidak pernah dihukum dan Terdakwa sangat menyesali perbuatannya dan tidak akan mengulanginya lagi;
Menimbang, bahwa den gan demikian berdasarkan atas uraian pertimbangan hukum diatas, maka unsur dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum telah terpenuhi;
ad.4. Unsur Dalam hal perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan;
Menimbang, bahwa Pasal 65 ayat (1) KUHP mengatur mengenai concirsus realis atau gabungan perbuatan ( meerdaadse samenloop ), Pasal 65 ayat (1) mengenai gabungan beberapa perbuatan, yang masing -masing harus dipandang sebagai satu perbuatan yang bulan dan masing -masing merupakan kejahatan yang ancaman pidana pokoknya sejenis, satu pidana saja yang dikenakan;
( Vide “Pengantar Dalam Hukum Pidana Indonesia ” oleh Prof. Mr. Halaman 23 Dr. lit. A.Z. Abidin dan Prof. Dr. jur. Andi Hamzah, Penerbit PT. Yarsif Watampone, Jakarta, Cetakan Pertama Agustus 2010, halaman 531);
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum Terdakwa telah melakukan beberapa Perbuatan yaitu 2 (dua) kali mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagia n adalah kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum sebagaimana sebagaimana telah dipertimbangkan dalam pertimbangan unsur sebelumnya, perbuatan Terdakwa yang pertama mengambil Handphone VIVO Type Y 12 S warna biru, dengan warna ceasing putih bening terjadi pada hari Sabtu tanggal 16 April 2022 sekira pukul 12.30 WIB di depan rumah orang masuk Dsn. Kepatihan, Rt 2/RW 1, Ds. Cluring, Kec. Cluring, Kab. Banyuwangi dan pada p eristiwa yang kedua barang berupa Handphone OPPO A15 wama biru No IMEI 1 : 867759056966958/ 867759056966941 terjadi pada hari Selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul 12.15 WIB di pinggir jalan Dsn. Jatisari, Rt 1/Rw 1, Ds. Wringinagung, Kec. Gambiran, Kab. Banyuwangi ;
Menimbang, bahwa perbuatan -perbuatan Terdakwa tersebut dilihat dari waktunya adalah perbuatan yang berdiri sendiri, sehingga merupakan beberapa kejahatan dalam hal ini mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;
Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis Hakim berpendapat unsur ini telah terpenuhi dan terbukti;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal 362 jo. Pasal 65 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kesatu Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dalam persidangan Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pert anggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimban g, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
Halaman 24 Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penaha nan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : - 1 (satu) buah dusbox Handphone VIVO Type Y 12 S wama biru, No. IMEII: 869146057990070;
IMEI II: 869146057990062 ;
Dikembalikan kepada anak Saksi AZRILLIA ROMOEZAMIL BAHTIAR ;
- 1 (satu) buah dusbox Handphone OPPO A15, warna biru, No IMEI 1: 867759056966958, No IMEI 2: 867759056966941;
- 1 (satu) unit Handphone OPPO A15, wama biru, No IMEI 1: 867759056966958, No IMEI 2: 867759056966941 ;
Dikembalikan kepada anak Saksi JESICA MABERIUS TAMPANI ;
- 1 (satu) unit Sepeda motor Yamaha Vega wama hitam putih tahun 2011, Nopol : tidak ada plat nomor, No.Rangka : MH35D9203BJ165807, Nosin : 5D91165779, beserta Kontak sepeda motor dan 1 Lembar STNK Sepeda motor Yamaha Vega wama hitam putih tahun 2011, Nopol P -4385 -ZE, No.Rangka : MH35D9203BJ165807, Nosin: 5D91165779, Nama pemilik MOH. SALI MI;
Dikembalikan kepada Terdakwa ;
Menimbang, bahwa sebagai dasar p enjatuhan pidana terhadap diri Terdakwa , maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa mengaku terus terang di persidangan dan menyesali perbuatannya ;
- Terdakwa bersikap sopan dipersidangan;
Menimbang, bahwa dengan memperhatikan keadaan Terdakwa dan keluarganya serta akibat yang ditimbulkan dari perbuatan Terdakwa , Majelis berpendapat bahwa pidana yang dijatuhkan cukup memp unyai efek jera dengan demikian diharapkan bahwa pidana yang dijatuhkan dipandang adil bagi Terdakwa dan keluarganya, disamping rasa keadilan masyarakat terayomi ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk memb ayar biaya perkara;
Halaman 25 Memperhatikan Pasal 362 jo. Pasal 65 KUHP , Undang -undang Nomor 08 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang - undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADIL I : 
1. Menyatakan Terdakwa Muhamad Salimi tersebut di atas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Pencurian yang Berlanjut“, sebagaimana dalam dakwaan kesatu ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Muhamad Salimi dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (sat u) buah dusbox Handphone VIVO Type Y 12 S wama biru, No. IMEII: 869146057990070;
IMEI II: 869146057990062 ;
Dikembalikan kepada anak Saksi AZRILLIA ROMOEZAMIL BAHTIAR ;
- 1 (satu) buah dusbox Handphone OPPO A15, warna biru, No IMEI 1: 867759056966958, No IMEI 2: 867759056966941;
- 1 (satu) unit Handphone OPPO A15, wama biru, No IMEI 1: 867759056966958, No IMEI 2: 867759056966941 ;
Dikembalikan kepada anak Saksi JESICA MABERIUS TAMPANI ;
- 1 (satu) unit Sepeda motor Yamaha Vega wama hitam put ih tahun 2011, Nopol : tidak ada plat nomor, No.Rangka : MH35D9203BJ165807, Nosin : 5D91165779, beserta Kontak sepeda motor dan 1 Lembar STNK Sepeda motor Yamaha Vega wama hitam putih tahun 2011, Nopol P - 4385 -ZE, No.Rangka : MH35D9203BJ165807, Nosin: 5D911 65779, Nama pemilik MOH. SALIMI ;
Dikembalikan kepada Terdakwa ;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp. 5.000 ,00 (lima ribu rupiah) ;
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Banyuwangi pada hari Kamis , tanggal 6 April 2023 , oleh KURNIA MUSTIKAWATI, SH. sebagai H akim Ketua, PHILIP PANGALILA, SH., MH. dan I GEDE PURNADITA, SH., masing -masing sebagai Hakim Anggota, Halaman 26 Putusan tersebut diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari Selasa , tanggal 11 April 2023, oleh Hakim Ketua tersebut dengan didampingi Para Hakim Anggota , dengan dibantu oleh DONY HANDONO, SH., sebagai Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Banyuwangi , serta dihadiri oleh ROBI KURNIA WIJAYA, SH. , Penuntut Umum dan Terdakwa. Hakim -hakim anggota, Hakim Ketua, PHILIP PANGALILA , SH., MH. KURNIA MUSTIKAWATI, SH. I GEDE PURNADITA, SH. Panitera Pengganti, DONY HANDONO, SH. Halaman 27