Nomor 44/Pid.B/202 3/PN Byw 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Banyuwangi yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan bia sa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : DIDIK SANTOSO ALIAS WERENG ;
2. Tempat lahir : Jember;
3. Umur/tanggal lahir : 26 Tahun / 23 Maret 1996;
4. Jenis Kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Dsn. Tegalsari Kidul Rt. 0032/006 Desa Purwoasri Kec. Tegaldlimo Kab. Banyuwangi, /Dsn. Kedungrejo Rt. 02 Rw. 02 Desa Sambimulyo Kec. Bangorejo Kabupaten Banyuwangi;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Petani/pekebun;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 03 Desember 2022 Terdakwa Didik Santoso ditahan dalam Tahanan Penyidik oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 02 Desember 2022 sampai dengan tanggal 21 Desember 2022;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 22 Desember 2022 sampai dengan tanggal 30 Januari 2023;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 26 Januari 2023 sampai dengan tanggal 14 Februari 2023;
4. Hakim P engadilan Negeri sejak tanggal 09 Februari 2023 sampai dengan tanggal 10 Maret 2023;
5. Hakim P engadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua P engadilan Negeri sejak tanggal 11 Maret 2023 sampai dengan tanggal 09 Mei 2023 ;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Banyuwangi Nomor 44/ Pid.B/ 2023/ PN Byw tanggal 09 Februari 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 44/ Pid.B/ 2023/ PN Byw tanggal 09 Februari 2023 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Halaman 1 Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa DIDIK SANTOSO Alias WERENG bersalah melakukan tindak pidana “ pencurian ” sebagaimana diatur dan diancam dalam Pasal 362 KUHP dalam surat dakwaan tunggal;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa DIDIK SANTOSO Alias WERENG dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dipotong selama terdakwa ditahan, dengan perintah agar terdakwa t etap ditahan;
3. Menyatakan barang bukti berupa ;
- 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega R Nopol P 7613 QAA, Nosin 4D7552160, Noka MH34D70027J552163, 1 (satu) lembar STNK sepeda motor Yamaha Vega R Nopol P 7613 QAA, Nosin 4D7552160, Noka MH34D70027J552163 atas nama HENDRO DEDY PURNOMO Dikembalikan kepada saksi HENDRO DEDY PURNOMO ;
- 1 (satu) buah obeng dengan panjang 17 cm warna kuning (disita dari DIDI K SANTOSO alias WERENG) Dirampas untuk dimusnahkan ;
4. Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000, - (lima ribu rupiah). Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mohon diberi keringanan hukuman karena Terdakwa merasa sangat bersalah dan menyesal i serta berjanji di masa yang akan datang dan tidak akan mengulangi kesalahannya ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutan;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang menyatakan tetap pada pe rmohonannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa terdakwa DIDIK SANTOSO Alias WERENG pada hari Selasa tanggal 23 November 2022 sekira pukul 09.00 Wib bertempat di tengah sawah masuk Dusun Ringintelu Desa Ringin telu Kecamatan Bangorejo Kabupaten. Banyuwangi atau setidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Banyuwangi, yang be rwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah mengambil barang sesuatu yang Halaman 2 seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa pada dan waktu dan tempat sebagaimana diuraikan di atas, awalnya terdakwa berangkat dari rumah menuju persawahan sesampainya di ,persawahan Dusun Ringintelu Desa Ringin telu Kecamatan Bangorejo Kabupaten. Banyuwangi terdakwa melohat 1(Satu) unit sepeda motor Y amaha Vega R warna merah Nopol P 6713 QAA milik saksi HENDRO DEDY PURNOMO diparkir di perempatan menghadap ke barat, selanjutnya melihat keadaan sepi terdakwa menngeluarkan obeng (besi panjang 17cm) ada pegangan kuning yang sudah dipersiapkan dari rumah un tuk mengambil sepeda motor yang ditinggal pemiliknya yang disimpan di saku celana sebelah kiri, dan obeng tersebut dimasukkan ke tempat kunci kontak sepeda motor tersebut dan terdakwa putar ke arah kanan dan kunci kontak dalam posisi sudah ON, kemudian sep eda motor dihidupkan dengan menggunakan kick starter selanjutnya sepeda motor tersebut terdakwa bawa ;
- Perbuatan Terdakwa mengakibatkan saksi HENDRO DEDY PURNOMO mengalami kerugian materiil yang ditaksir sebesar 5.000.000, - (lima juta rupiah). Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 362 KUHP ;
Menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut, Terdakwa menyatakan telah mengerti isi dakwaan tersebut dan tidak akan mengajukan keberatan/eksepsi. Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -saksi sebagai berikut: 
1. Hendro Dedy Purnomo , di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai beri kut: - Bahwa saksi mengerti dimintai keterangan dipersidangan sehubungan masalah pencurian sepeda motor Vega R warna Merah Nopol P 6713 QAA milik sa ksi;
- Bahwa kejadianny a pada hari Rabu, tanggal 23 Nopember 2022, sekira jam 09.00 W IB, di tengah sawah masuk Dsn Ringintelu Desa/Kel urahan Ringintelu Kec amatan Bangorejo Kab upaten Banyuwangi;
- Bahwa awalnya kejadiannya pada hari Rabu, tanggal 23 Nopember 2022, sekira jam 07.00 Wib, saksi berangkat ke sawah dan pada saat Halaman 3 itu sepeda motor milik saksi diparkirkan dengan jaraka kurang lebih 350 meter dari lahan sawah milik sa ksi, selanjutnya sekira jam 10.00 Wib saksi mau pulang namun s epeda motor milik saksi sudah tidak ada, lalu saksi m encoba mencari sepeda motor tersebut tetapi tidak ditemukan;
- Bahwa setelah kejadian tersebut saksi langsung melaporkan kejadiannya ke Kantor Polsek Bangorejo Kabupaten banyuwangi;
- Bahwa anak saksi yang bernama Bagus Ilham Susanto bersama dengan temannya mencari sepeda motor milik saksi dan dalam perjalanan bertemu dengan Terdakwa yang membawa sepeda motor tersebut lalu oleh anak sa ksi kemudian T erdakwa dan sepeda motornya di bawa ke kantor Polsek Bangorejo;
- Bahwa sebelum diambil Terdakwa keadaan sepeda motor saksi dalam kondisi lengkap dan setelah ditemukan keadaan sepeda motor sa ksi tanpa kelengkapan (protolan);
- Bahwa saksi tidak memberikan izin kepada Terdakwa untuk mengambil sepeda motor Vega R warna Merah Nopol P 6713 QAA milik saksi mengakibatkan kerugian yang dialami saksi sebesar Rp5.000. 000.00 (lima juta rupiah);
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkan seluruh keterangan Saksi;
2. Bagus Ilham Susanto dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut ;
­ Bahwa saksi mengerti dimintai keterangan dipersidangan sehubungan masalah pencurian sepeda motor Vega R warna Merah Nopol P 6713 QAA milik orang tuanya saksi;
­ Bahwa kejadiannya pada hari Rabu, tanggal 23 Nopember 2022, sekira jam 09.00 W IB, di tengah sawah masuk Dsn Ringintelu Desa/Kel urahan Ringintelu Kec amatan Bangorejo Kab upaten Banyuwangi;
­ Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 23 November 2002 sekira jam 
09.00 WIB, tepatnya di sawah sepeda orang tua sa ksi hilang merk Yamaha Vega R warna merah Napol P 6713 QAA, dan pada saat itu orang tua sa ksi sedang melihat kebun buah naga kemudian dengan kejadian terseb ut sa ksi mencoba mencari foto sepeda orang tua sa ksi dan sa ksi kirim ke gruop Watsap lalu sekira jam 14. 30. WIB, kemudian saksi diberitahu oleh teman nya Slamet dan Joko melalui WA yang telah menghentikan seseorang dipinggir jalan dekat jembatan baru masu k Dsn. Tanjungrejo Desa Kabondalem Kac Bangorejo yang kemudian diketahui adalah Terdakwa sedang membawa sepeda motor Yamaha Halaman 4 Vega R protolan yang cirinya mirip dengan sepeda motor milik orang tua saksi;
­ Bahwa setelah itu saksi datang di lokasi dan setelah ditanya oleh Slamet dan Joko, Terdakwa mengakui telah mengambil sepeda motor dan setelah itu lari meninggalkan tempat kejadian;
­ Bahwa sebelum diambil Terdakwa keadaan sepeda motor ayahnya saksi dalam kondisi lengkap dan setel ah ditemukan keadaan sepeda motor ayahnya saksi tanpa kelengkapan (protolan);
­ Bahwa ayahnya saksi tidak memberikan izin kepada Terdakwa untuk mengambil sepeda motor Vega R warna Merah Nopol P 6713 QAA milik ayahnya saksi mengakibatkan kerugian yang dialami ayah saksi sebesar Rp5.000. 000.00 (lima juta rupiah);
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkan seluruh keterangan Saksi;
3. Slamet Hariyadi dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut ;
­ Bahwa saksi mengerti dimintai keterangan dipersidangan sehubungan masalah pencurian sepeda motor Vega R warna Merah Nopol P 6713 QAA milik Hendro Dedy Purnomo ;
­ Bahwa kejadiannya pada hari Rabu, tanggal 23 Nopember 2022, sekira jam 09.00 W IB, di tengah sawah masuk Dsn Ringintelu Desa/Kel urahan Ringintelu Kec amatan Bangorejo Kab upaten Banyuwangi;
­ Bahwa saksi tidak melihat langsung kejadiannya akan tetapi menurut cerita awalnya pada hari Rabu tanggal 23 November 2022 sekira jam 
09.00 wib d i tepi jalan sawah masuk Dsn. Ringintelu Desa Ringintelu Kec. Bangorejo Kab. Banyuwangi sepeda milik Hendro Dedy Purnomo yang merupakan orang tua dari teman sa ksi memberi kabar telah kehilangan sepeda motor Yamaha Vega R warna merah Nopol P 6713 QAA yang d iparkir ditepi jalan sawah ditinggal untuk melihat tanaman buah naga ;
­ Bahwa kemudian dengan kejadian tersebut Bagus Ilham Susanto langsung berusaha mencari dengan menyebarkan foto foto sepeda motor tersebut di group watshap yang ada kemudian sa ksi bersama Joko Priyono mencari dengan berputar putar diarea wilayah Bangorejo dan sekitamya kemudian sekira jam 14:30 wib sa ksi bersama Joko menghentikan seseorang yang kemudian diketahui bemama adalah Terdakwa yang menaiki sepeda motor Yamaha Vega R protolan yang cirinya sama dengan sepeda yang hilang;
Halaman 5 ­ Bahwa pada saat itu Joko menghubun gi Bagus Ilham Susanto dan tidak lama kemudian datang dan langsung mengecek nomor rangka dan Nosin 407552160, Noka MH34070027, dan pada saat itu Terdakwa yang mengambil sepeda motor tersebut langsung melarikan diri;
­ Bahwa sebelum diambil Terdakwa keadaan sepeda motor milik Hendro Dedy Purnomo aksi dalam kondisi lengkap dan setelah ditemukan keadaan sepeda motor tanpa kelengkapan (protolan);
­ Bahwa Hendro Dedy Purnomo tidak memberikan izin kepada Terdakwa untuk mengambil sepeda motor Vega R warna Merah Nopol P 6713 QAA milik Hendro Dedy Purnomo mengakibatkan kerugian yang dialami nya sebesar Rp5.000. 000.00 (lima juta rupiah);
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membena rkan seluruh keterangan Saksi;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa mengerti dimintai keterangan sehubungan masalah pencurian sepeda motor Vega R warna Merah Nopol P 6713 QAA milik Hendro Dedy Purnomo tanpa izin ;
- Bahwa kejadiannya pada hari Rabu, tanggal 23 Nopember 2022, sekira jam 09.00 W IB, di tengah sawah masuk Dsn Ringintelu Desa/Kel urahan Ringintelu Kec amatan Bangorejo Kab upaten Banyuwangi;
- Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 23 November 2022 sekira pukul 08.00 WIB Terdakwa berangkat dari rumah untuk mencari belut sesampainya diperempatan barat rumah Terdakwa kemudian mencari tumpangan sepeda motor yang Terdakwa tidak kenal kemudian menuju persawahan masuk D usun Ringintelu Desa/Kel urahan Ringintelu Kecamatan Bangorejo Kab upaten Banyuwangi ;
- Bahw a beberapa Terdakwa berjalan dan belum mendapatkan belut kemudian kemudian diperempatan jalan menuju sawah Terdakwa melihat sepeda motor Vega R warna Merah Nopol P 6713 QAA kemudian muncul niat Terdakwa untuk mengambilnya;
- Bahwa Terdakwa dengan menggunakan obeng yang Terdakwa bawa dari rumah kemudian mengambil sepeda motor yang ditinggal pemiliknya dengan cara memasukan obeng ketempat kunci kontak kemudian diputar kekanan dan kunci kontak langsung ON selanjutnya Terdakwa menghidup kan sepeda motor tersebut;
- Bahwa setelah hidup kemudian sepeda motor dibawa kearah barat Halaman 6 kemudian sesampainya jalan beraspal kemudian belok kiri kearah selatan sampai papan SMK Blambangan kemudian belok kekanan dan tiba dipinggir sungai setelah itu berhe nti;
- Bahwa dengan menggunakan obeng kemudian terdakwa protoli dek dek sepeda motor kiri dan kanan serta lampu depan serta lampu belakang, nomor polisi, kaca spion kiri kemudian setelah itu Terdakwa mengendarai sepeda motor;
- Bahwa setelah sesampai di tepi jalan raya dekat jembatan baru masuk Dusun Tanjung rejo Desa Kebondalem Kecamatan Bangorejo Terdakwa diberhentikan oleh 2 (dua) orang kemudian tak lama kemudian datang temannya untuk mengecek sepeda motor kemudian Terdakwa lari kearah selatan dan bersembunyi;
- Bahwa pada Terdakwa ditangkap pada hari jumat tanggal 02 desember 2022 sekira jam 13.00 WIB diperempatan jalan raya masuk Dusun Sambirejo Desa Sambimulyo Kecamatan Bangorejo Kabupaten Banyuwangi;
- Bahwa Terdakwa tidak meminta izin kepada Terdakwa untuk mengambil sepeda motor Vega R warna Merah Nopol P 6713 QAA dari pemiliknya;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: - 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega R Nopol P 7613 QAA, Nosin 4D7552160, Noka MH34D70027J552163, 1 (satu) lembar STNK sepeda motor Yamaha Vega R Nopol P 7613 QAA, Nosin 4D7552160, Noka MH34D70027J552163 atas nama HENDRO DEDY PURNOMO ;
- 1 (satu) buah obe ng dengan panjang 17 cm warna kuning ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: ­ Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 23 November 2022 sekira pukul 08.00 WIB Terdakwa berangkat da ri rumah untuk mencari belut sesampainya diperempatan barat rumah Terdakwa kemudian mencari tumpangan sepeda motor yang Terdakwa tidak kenal kemudian menuju persawahan masuk D usun Ringintelu Desa/Kel urahan Ringintelu Kecamatan Bangorejo Kab upaten Banyuwangi ;
­ Bahwa beberapa lama Terdakwa berjalan dan belum mendapatkan belut kemudian kemudian diperempatan jalan menuju sawah Terdakwa melihat Halaman 7 sepeda motor Vega R warna Merah Nopol P 6713 QAA kemudian muncul niat Terdakwa untuk mengambilnya;
­ Bahwa T erdakwa dengan menggunakan obeng yang Terdakwa bawa dari rumah kemudian mengambil sepeda motor yang ditinggal pemiliknya dengan cara memasukan obeng ketempat kunci kontak kemudian diputar kekanan dan kunci kontak langsung ON selanjutnya Terdakwa menghidupk an sepeda motor tersebut;
­ Bahwa setelah hidup kemudian sepeda motor dibawa kearah barat kemudian sesampainya jalan beraspal kemudian belok kiri kearah selatan sampai papan SMK Blambangan kemudian belok kekanan dan tiba dipinggir sungai setelah itu berhe nti;
­ Bahwa dengan menggunakan obeng kemudian terdakwa protoli dek dek sepeda motor kiri dan kanan serta lampu depan serta lampu belakang, nomor polisi, kaca spion kiri kemudian setelah itu Terdakwa mengendarai sepeda motor;
­ Bahwa setelah sesampai di te pi jalan raya dekat jembatan baru masuk Dusun Tanjungrejo Desa Kebondalem Kecamatan Bangorejo Terdakwa diberhentikan oleh saksi Slamet Hariyadi dan saksi Joko kemudian tak lama kemudian datang saksi Bagus Ilham Susanto yang merupakan anak dari pemilik sepe da motor yang bernama saksi Hendro Dedy Purnomo untuk mengecek sepeda motor kemudian Terdakwa lari kearah selatan dan bersembunyi;
­ Bahwa pada Terdakwa ditangkap pada hari jumat tanggal 02 desember 2022 sekira jam 13.00 WIB diperempatan jalan raya masuk Dusun Sambirejo Desa Sambimulyo Kecamatan Bangorejo Kabupaten Banyuwangi;
­ Bahwa Terdakwa tidak meminta izin kepada Terdakwa untuk mengambil sepeda motor Vega R warna Merah Nopol P 6713 QAA dari pemiliknya yaitu saksi Hendro Dedy Purnomo ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk Tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 362 KUHP , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Barangsiapa;
2. Mengambil barang sesuatu ;
Halaman 8 3. Yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain;
4. Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1. Unsur barang siapa : Menimbang, bahwa yang dimaksud unsur “barang siapa” adalah orang yang sehat jasmani dan rohani dan menyadari sepenuhnya apa yang telah diperbuat serta dipandang cakap sebagai subjek hukum, yang dalam perkara ini adalah Terdakwa Didik Santoso Alias Wereng sebagai subjek hukum yang telah diperiksa identitasnya pada saat awal persidangan oleh Ketua Majelis Hakim, sesuai yang tercantum dalam Surat Dakwaan;
Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi. Ad. 2. Mengambil barang sesuatu Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan mengambil adalah memindahkan penguasaan barang dan penguasaan nyata orang lain ke dalam penguasaan nyata diri sendiri. Perbuatan mengambil tersebut dianggap selesai apabila barang itu sudah pindah dan tempat asalnya , bahwa yang dimaksud dengan barang adalah segala sesuatu benda berwujud dan dapat dipindahkan atau segala sesuatu benda yang mempunyai nilai ekonomi dalam kehidupan seseorang. Menimbang, bahwa berdasarkan fata -fakta yang terungkap dipersidangan berdasarkan keterangan dari para saksi, barang bukti serta keterangan Terdakwa sendiri dipersidangan terungkap awalnya pada hari Selasa tanggal 23 November 2022 sekira pukul 08.00 WIB Ter dakwa berangkat dari rumah untuk mencari belut sesampainya diperempatan barat rumah Terdakwa kemudian mencari tumpangan sepeda motor yang Terdakwa tidak kenal kemudian menuju persawahan masuk D usun Ringintelu Desa/Kel urahan Ringintelu Kec amatan Bangorejo Kab upaten Banyuwangi ;
Menimbang, bahwa beberapa lama Terdakwa berjalan dan belum mendapatkan belut kemudian kemudian diperempatan jalan menuju sawah Terdakwa melihat sepeda motor Vega R warna Merah Nopol P 6713 QAA kemudian muncul niat Terdakwa untuk mengambilnya dengan menggunakan obeng yang Terdakwa bawa dari rumah kemudian mengambil sepeda motor yang ditinggal pemiliknya dengan cara memasukan obeng ketempat kunci kontak kemudian diputar kekanan dan kunci kontak langsung ON selanjutnya Terdakwa menghidupkan sepeda motor tersebut;
Menimbang, bahwa setelah hidup kemudian sepeda motor dibawa Halaman 9 kearah barat kemudian sesampainya jalan beraspal kemudian belok kiri kearah selatan sampai papan SMK Blambangan kemudian belok kekanan dan tiba dipinggir sunga i setelah itu berhenti;
Menimbang, bahwa dengan menggunakan obeng kemudian terdakwa protoli dek dek sepeda motor kiri dan kanan serta lampu depan serta lampu belakang, nomor polisi, kaca spion kiri kemudian setelah itu Terdakwa mengendarai sepeda motor setelah sesampai di tepi jalan raya dekat jembatan baru masuk Dusun Tanjungrejo Desa Kebondalem Kecamatan Bangorejo Terdakwa diberhentikan oleh saksi Slamet Hariyadi dan saksi Joko kemudian tak lama kemudian datang saksi Bagus Ilham Susanto yang merupakan an ak dari pemilik sepeda motor yang bernama saksi Hendro Dedy Purnomo untuk mengecek sepeda motor kemudian Terdakwa lari kearah selatan dan bersembunyi;
Menimbang, bahwa kemudian Terdakwa ditangkap pada hari jumat tanggal 02 desember 2022 sekira jam 13.00 WI B diperempatan jalan raya masuk Dusun Sambirejo Desa Sambimulyo Kecamatan Bangorejo Kabupaten Banyuwangi dan Terdakwa tidak meminta izin kepada Terdakwa untuk mengambil sepeda motor Vega R warna Merah Nopol P 6713 QAA dari pemiliknya yaitu saksi Hendro Dedy Purnomo;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta fakta diatas bahwa Terdakwa mengambil barang berupa 1 (satu) unit sepeda motor Vega R warna Merah Nopol P 6713 QAA sehingga demikian unsur ini telah terpenuhi. Ad. 3. Yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain;
Menimbang, bahwa yang dimaksud unsur “yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain” mengandung makna bahwa barang tidak perlu dijelaskan milik siapa, hal terpenting untuk pembuktian adalah ba rang tersebut bukanlah milik si pelaku. Menimbang, bahwa berdasarkan fata -fakta yang terungkap dipersidangan berdasarkan keterangan dari para saksi, barang bukti serta keterangan Terdakwa sendiri dipersidangan terungkap awalnya pada hari Selasa tanggal 23 November 2022 sekira pukul 08.00 WIB Terdakwa berangkat dari rumah untuk mencari belut sesampainya diperempatan barat rumah Terdakwa kemudian mencari tumpangan sepeda motor yang Terdakwa tidak kenal kemudian menuju persawahan masuk D usun Ringintelu Desa/Kel urahan Ringintelu Kec amatan Bangorejo Kab upaten Banyuwangi ;
Menimbang, bahwa beberapa lama Terdakwa berjalan dan belum mendapatkan belut kemudian kemudian diperempatan jalan menuju sawah Halaman 10 Terdakwa melihat sepeda motor Vega R warna Merah Nopol P 6713 QAA kemudian muncul niat Terdakwa untuk mengambilnya dengan menggunakan obeng yang Terdakwa bawa dari rumah kemudian mengambil sepeda motor yang ditinggal pemiliknya dengan cara memasukan obeng ketempat kunci kontak kemudian diputar kekanan d an kunci kontak langsung ON selanjutnya Terdakwa menghidupkan sepeda motor tersebut;
Menimbang, bahwa setelah hidup kemudian sepeda motor dibawa kearah barat kemudian sesampainya jalan beraspal kemudian belok kiri kearah selatan sampai papan SMK Blambangan kemudian belok kekanan dan tiba dipinggir sungai setelah itu berhenti;
Menimbang, bahwa dengan menggunakan obeng kemudian terdakwa protoli dek dek sepeda motor kiri dan kanan serta lampu depan serta lampu belakang, nomor polisi, kaca spion kiri kemudian s etelah itu Terdakwa mengendarai sepeda motor setelah sesampai di tepi jalan raya dekat jembatan baru masuk Dusun Tanjungrejo Desa Kebondalem Kecamatan Bangorejo Terdakwa diberhentikan oleh saksi Slamet Hariyadi dan saksi Joko kemudian tak lama kemudian da tang saksi Bagus Ilham Susanto yang merupakan anak dari pemilik sepeda motor yang bernama saksi Hendro Dedy Purnomo untuk mengecek sepeda motor kemudian Terdakwa lari kearah selatan dan bersembunyi;
Menimbang, bahwa kemudian Terdakwa ditangkap pada hari ju mat tanggal 02 desember 2022 sekira jam 13.00 WIB diperempatan jalan raya masuk Dusun Sambirejo Desa Sambimulyo Kecamatan Bangorejo Kabupaten Banyuwangi dan Terdakwa tidak meminta izin kepada Terdakwa untuk mengambil sepeda motor Vega R warna Merah Nopol P 6713 QAA dari pemiliknya yaitu saksi Hendro Dedy Purnomo;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta fakta diatas bahwa Terdakwa mengambil barang berupa 1 (satu) unit sepeda motor Vega R warna Merah Nopol P 6713 QAA yang seluruhnya milik orang lain yaitu saksi Hendro Dedy Purnomo maka dengan demikian unsur ini telah terpenuhi. Ad. 4. Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;
Menimbang, bahwa melawan hukum berarti bertentangan dengan hukum obyektif dan bertentangan pula dengan hak orang lain, tanpa hak sendiri atau tidak mempunyai hak sendiri untuk menikmati keuntungan;
Menimbang, bahwa berdasarkan fata -fakta yang terungkap dipersidangan berdasarkan keterangan dari para saksi, barang bukti serta keterangan Terdakwa sendiri dipersidangan terungkap awalnya pada hari Halaman 11 Selasa tanggal 23 November 2022 sekira pukul 08.00 WIB Terdakwa berangkat dari rumah untuk mencari belut sesampainya diperempatan barat rumah Terdakwa kemudian mencari tumpangan sepeda motor yang Terdakwa tidak kenal kemudian menuju persawahan masuk D usun Ringintelu Desa/Kel urahan Ringintelu Kec amatan Bangorejo Kab upaten Banyuwangi ;
Menimbang, bahwa beberapa lama Terdakwa berjalan dan belum mendapatkan belut kemudian kemudian diperempatan jalan menuju sawah Terdakwa melihat sepeda motor Vega R warna Merah Nopol P 6713 QAA kemudian muncul niat Terdakwa untuk mengambilnya dengan menggun akan obeng yang Terdakwa bawa dari rumah kemudian mengambil sepeda motor yang ditinggal pemiliknya dengan cara memasukan obeng ketempat kunci kontak kemudian diputar kekanan dan kunci kontak langsung ON selanjutnya Terdakwa menghidupkan sepeda motor terseb ut;
Menimbang, bahwa setelah hidup kemudian sepeda motor dibawa kearah barat kemudian sesampainya jalan beraspal kemudian belok kiri kearah selatan sampai papan SMK Blambangan kemudian belok kekanan dan tiba dipinggir sungai setelah itu berhenti;
Menimbang , bahwa dengan menggunakan obeng kemudian terdakwa protoli dek dek sepeda motor kiri dan kanan serta lampu depan serta lampu belakang, nomor polisi, kaca spion kiri kemudian setelah itu Terdakwa mengendarai sepeda motor setelah sesampai di tepi jalan raya dekat jembatan baru masuk Dusun Tanjungrejo Desa Kebondalem Kecamatan Bangorejo Terdakwa diberhentikan oleh saksi Slamet Hariyadi dan saksi Joko kemudian tak lama kemudian datang saksi Bagus Ilham Susanto yang merupakan anak dari pemilik sepeda motor yang bernama saksi Hendro Dedy Purnomo untuk mengecek sepeda motor kemudian Terdakwa lari kearah selatan dan bersembunyi;
Menimbang, bahwa kemudian Terdakwa ditangkap pada hari jumat tanggal 02 desember 2022 sekira jam 13.00 WIB diperempatan jalan raya masuk D usun Sambirejo Desa Sambimulyo Kecamatan Bangorejo Kabupaten Banyuwangi dan Terdakwa tidak meminta izin kepada Terdakwa untuk mengambil sepeda motor Vega R warna Merah Nopol P 6713 QAA dari pemiliknya yaitu saksi Hendro Dedy Purnomo;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta fakta diatas bahwa Terdakwa mengambil barang berupa 1 (satu) unit sepeda motor Vega R warna Merah Nopol P 6713 QAA yang seluruhnya milik orang lain yaitu saksi Hendro Dedy Halaman 12 Purnomo tanpa terlebih dahulu meminta izin kepada pemiliknya maka dengan demikian unsur ini telah terpenuhi. Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 362 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan Tunggal ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mem pertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menim bang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega R Nopol P 7613 QA A, Nosin 4D7552160, Noka MH34D70027J552163, 1 (satu) lembar STNK sepeda motor Yamaha Vega R Nopol P 7613 QAA, Nosin 4D7552160, Noka MH34D70027J552163 atas nama HENDRO DEDY PURNOMO oleh karena barang bukti tersebut milik saksi Hendro Dedy Purnomo maka baran g bukti tersebut dikembalikan kepada saksi Hendro Dedy Purnomo ;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah obeng dengan panjang 17 cm warna kuning oleh karena dipakai dalam kejahat an maka barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: Hal-hal yang memberatkan: ➢ Perbuatan Terdakwa telah merugikan orang lain ;
Halaman 13 ➢ Bahwa Terdakwa sudah pernah dihukum;
➢ Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
Hal-hal yang meringankan : ➢ Terdakwa mengakui perbuatannya dipersidangan;
➢ Terdakwa bersikap sopan;
➢ Terdakwa berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dib ebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 362 KUHP dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa Didik Santoso Alias Wereng tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”PENCURIAN” sebagaimana dalam dakwaan Tunggal ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega R Nopol P 7613 QAA, Nosin 4D7552160, Noka MH34D70027J552163, 1 (satu) lembar STNK sepeda motor Yamaha Vega R Nopol P 7613 QAA, Nosin 4D7552160, Noka MH34D70027J552163 atas nama HENDR O DEDY PURNOMO Dikembalikan kepada saksi HENDRO DEDY PURNOMO ;
- 1 (satu) buah obeng dengan panjang 17 cm warna kuning (disita dari DIDIK SANTOSO alias WERENG) Dirampas untuk dimusnahkan ;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah). Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Banyuwangi, pada hari Selasa , tanggal 14 Maret 2023 oleh kami, I Komang Dediek Prayoga , S.H., M.Hum,. sebagai Hakim Ketua, Yustisiana , S.H., dan Yoga Perdana , S.H. masing -masing sebagai Hakim An ggota yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari kamis tanggal 16 Maret Halaman 14 2023 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut dibantu oleh Sunarah , S.H.. Panitera Pengganti pada Pengadi lan Negeri Banyuwangi, serta dihadiri oleh Robi Kurnia Wijaya , S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Yustisiana , S.H., I Komang Dediek Prayoga , S.H., M.Hum,. Yoga Perdana , S.H. Panitera Pengganti, Sunarah , S.H.. Halaman 15