Hal. 1 dari Putusan No.421/Pid.B/20 23/PN B yw. P U T U S A N Nomor .421/Pid.B/20 23/PN Byw 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Banyuwangi yang mengadili perkara -perkara pidana pada peradilan pertama dengan pemeriksaan acara biasa, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama lengkap : Mohamad Nurhadi;
Tempat lahir : BANYUWANGI;
Umur/tanggal lahir : 26 Tahun / 31 Juli 1997;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Dsn. Blokagung Rt.05 Rw. 01 Ds. Karangdoro Kec. Tegalsari Kab. Banyuwangi;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Karyawan Swasta;
Terdakwa Mohamad Nurhadi ditahan dalam Tahanan Rumah Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 20 Agustus 2023 sampai dengan tanggal 08 September 2023;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 09 September 2023 sampai dengan tanggal 18 Oktober 2023;
3. Penuntut sejak tanggal 17 Oktober 2023 sampai dengan tanggal 05 November 2023;
4. Hakim PN sejak tanggal 24 Oktober 2023 sampai dengan tanggal 22 November 2023;
5. Hakim PN Perpanjangan Oleh Ketua PN sejak tanggal 23 November 2023 sampai dengan tanggal 2 1 Januari 2024;
Terdakwa tidak didampingi Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri Tersebut : Telah membaca berkas perkara dan surat -surat lainnya yang bersangkutan dengan perkara ini. Telah mendengar keterangan saksi -saksi dan Terdakwa. Halaman 1 Hal. 2 dari Putusan No.421/Pid.B/20 23/PN B yw Telah memeriksa dan meneliti barang bukti yang diajukan di persidangan. Telah mendengar pembacaan tuntutan pidana Penuntut Umum tanggal 4 Desember 2023 , yang pada pokoknya menuntut agar Majelis Hakim menjatuhkan putusan sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa MOHAMAD NURHADI tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi “ sebagaimana yang didakwakan dalam dakwaan Primair ;
2. Membebaskan terdakwa MOHAMAD NURHADI dari dakwaan Primair Pasal 303 ayat (1) ke -2 KUHP ;
3. Menyatakan terdakwa MOHAMAD NURHADI bersalah melakukan tindak pidana ” Menggunakan kesempatan untuk main judi ”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke -1 KUHP dal am dakwaan Subsidair ;
4. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa MOHAMAD NURHADI dengan pidana penjara selama : 1 (SATU) TAHUN dikurangi masa tahanan sementara , dengan perintah terdakwa tetap ditahan ;
5. Menyatakan barang bukti berupa : 1 (satu) unit HP merk Op po warna Hitam Type A1 dengan IMEI 1 : 860768065209596 IMEI 2 : 860768065209588 beserta Kartu SIM XL Nomor : 087776744536 dirampas untuk dimusnahkan ;
6. Menetapkan agar terdakwa, jika ternyata dipersalahkan dan dijatuhi pidana, supaya ia dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) ;
Telah mendengar pembelaan secara lisan dari Terdakwa yang pada pokoknya memohon agar Majelis Hakim menjatuhkan pidana yang seringan - ringannya dengan alasan -alasan Terdakwa menyesal dan berjanji tidak me ngulangi lagi perbuatannya. Telah mendengar tanggapan Penuntut Umum atas pembelaan lisan dari Terdakwa dengan menyatakan tetap pada tuntutan pidanannya. Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke depan persidangan oleh Penuntut Umum dengan dakwaan sebagaimana y ang termuat dalam surat dakwaan Nomor PRINT - 2627/M.5.21.3/Eku.2/10/2023. tanggal 24 Oktober 2023 yang selengkapnya sebagai berikut : DAKWAAN : Primair : Halaman 2 Hal. 3 dari Putusan No.421/Pid.B/20 23/PN B yw ----- Bahwa ia terdakwa MOHAMAD NURHADI , pada hari Sabtu tanggal 19 Agustus 2023 sekira jam 22.00 WIB, atau setidak -tidaknya pada suatu watu dalam bulan Agustus Tahun 202 3, bertempat di Dusun Blokagung RT.05 RW.01 Desa Karangdoro Kec amatan Tegalsari Kabupaten Banyuwangi, atau setidak - tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daera h hukum Pengadilan Negeri Banyuwangi, tanpa mendapat ijin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak perduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara, yang dilakukan dengan cara : awalnya terdakwa membuka Website GOOGLE dan mencari Situs atau Website PIN77 di Internet, setelah terbuka kemudian mendaftar terlebih dahulu, terdakwa mendaft ar dengan menggunakan Akun Email milik nya yaitu Sampehg69@Gmail.Com , kemudian terdakwa membuat Akun di Situs / Website PIN 77 dengan menggunakan Username leksurip, lalu terdakwa memasukkan Password asdsad1515 sela njutny a di klik LOGIN, kemudian di klik pilihan SLOTS, lalu di klik PRAGMATIC, selanjutnya di klik GATES UF OLYMPUS, untuk dapat ikut bermain Slots tersebut terdakwa harus menggunakan uang taruhan, dengan cara harus deposit terlebih dahulu, untuk bisa meng isi Deposit tersebut terdakwa harus mentransfer uang ke Rekening yang sudah disediakan oleh Situs atau Bebsite PIN77 di Internet minimal sebesar Rp. 20.000, - (dua puluh ribu rupiah), selanjutnya terdakwa mentransfer uang deposit ke Rekening dana yang sudah disiapkan oleh operator PIN77 yaitu Rekening Dana Nomor : 083120997197 sebesar Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah), setelah berhasil masuk terdakwa langsung mengklik Simbol Putar / Spin yang ada di tengah untuk bisa memulai judi Slots tersebut, untuk me nentukan pemenangnya adalah apabila terdapat Gambar yang sama berderet sebanyak 8 (delapan) gambar maka akan mendapatkan ke untungan antara 2 (dua) kali lipat sampai 500 (lima ratus) kali lipat, dan sebaliknya jika tidak berderet 8 (delapan) gambar yang sa ma maka uang taruhan terdakwa akan hilang /berkurang , pada saat dilakukan penggerebekan terdakwa dalam keadaan kalah dan sisa saldo di Akun terdakwa tinggal Rp. 16,85 (enam belas rupiah delapan puluh lima sen), waktu terdakwa di lakukan penangka pan dan dila kukan penggeledahan di temukan barang bukti berupa : 1 (satu) unit HP merk Oppo warna Hitam Type A1 dengan IMEI 1 : 860768065209596 IMEI 2 : 860768065209588 beserta Kartu SIM XL Nomor : 087776744536, permainan judi Slots online adalah permainan untung -untungan dan terdakwa tidak ada ijin dari yang berwajib ;
Halaman 3 Hal. 4 dari Putusan No.421/Pid.B/20 23/PN B yw ----- Perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 ayat (1) ke - 2 KUHPidana. Subsidair : ----- Bahwa ia terdakwa MOHAMAD NURHADI , pada hari Sabtu tanggal 19 Agustus 2023 sekira jam 22.00 WIB, atau setidak -tidaknya pada suatu watu dalam bulan Agustus Tahun 202 3, bertempat di Dusun Blokagung RT.05 RW.01 Desa Karangdoro Kec amatan Tegalsari Kabupaten Banyuwangi, atau setidak - tidaknya pada suatu tempat y ang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Banyuwangi, menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303, yang dilakukan dengan cara : awalnya terdakwa membuka Website GOOGLE dan mencari Situs atau Webs ite PIN77 di Internet, setelah terbuka kemudian mendaftar terlebih dahulu, terdakwa mendaftar dengan menggunakan Akun Email milik nya yaitu Sampehg69@Gmail.Com , kemudian terdakwa membuat Akun di Situs / Website PIN 77 dengan menggunakan Username leksurip, lalu terdakwa memasukkan Password asdsad1515 selanjutny a di klik LOGIN, kemudian di klik pilihan SLOTS, lalu di klik PRAGMATIC, selanjutnya di klik GATES UF OLYMPUS, untuk dapat ikut bermain Slots tersebut terdakwa harus menggunakan uang taruhan, dengan cara harus deposit terlebih dahulu, untuk bisa mengisi Deposit tersebut terdakwa harus mentransfer uang ke Rekening yang sudah disediakan oleh Situs atau Bebsite PIN77 di Internet minimal sebesar Rp. 20.000, - (dua pu luh ribu rupiah), selanjutnya terdakwa mentransfer uang deposit ke Rekening dana yang sudah disiapkan oleh operator PIN77 yaitu Rekening Dana Nomor : 083120997197 sebesar Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah), setelah berhasil masuk terdakwa langsung mengk lik Simbol Putar / Spin yang ada di tengah untuk bisa memulai judi Slots tersebut, untuk menentukan pemenangnya adalah apabila terdapat Gambar yang sama berderet sebanyak 8 (delapan) gambar maka akan mendapatkan ke untungan antara 2 (dua) kali lipat sampai 500 (lima ratus) kali lipat, dan sebaliknya jika tidak berderet 8 (delapan) gambar yang sama maka uang taruhan terdakwa akan hilang /berkurang , pada saat dilakukan penggerebekan terdakwa dalam keadaan kalah dan sisa saldo di Akun terdakwa tinggal Rp. 16,85 (enam belas rupiah delapan puluh lima sen), waktu terdakwa di lakukan penangka pan dan dilakukan penggeledahan di temukan barang bukti berupa : 1 (satu) unit HP merk Oppo warna Hitam Type A1 dengan IMEI 1 : 860768065209596 IMEI 2 : 860768065209588 beser ta Kartu SIM XL Nomor : Halaman 4 Hal. 5 dari Putusan No.421/Pid.B/20 23/PN B yw 087776744536, permainan judi Slots online adalah permainan untung -untungan dan terdakwa tidak ada ijin dari yang berwaji b ;
----- Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 bis ayat (1) ke -1 KUHPidana Menimbang, bahwa terhadap dakwaan tersebut, Terdakwa menyatakan mengerti akan isi dan maksud surat dakwaan dan Terdakwa tidak mengajukan keberatan terhadap surat dakwaan. Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum dipersidangan telah mengajukan 3 (tiga) orang saksi, yang masing -masing telah memberikan keterangan dibawah sumpah, yang pada pokoknya sebagai berikut : Saksi I : MOHAMMAD KHOLILI . - Bahwa keterangan yang saksi berikan pada BAP kepolisian sudah benar semua;
- Bahwa benar saksi diperiksa sehubungan dengan Perjudian Slots online, pelakunya adalah terdakwa ;
- Bahwa saksi mendapatkan imformasi oleh masyarakat bahwa tempat tersebut sering digunakan main judi Slots online ;
- Bahwa saksi mendatangi di TKP ada terdakwa yang gerak -geriknya mencurigakan lalu saksi mendekati terdakwa dan memeriksa HPnya, ternyata setelah HP di buka terdakwa se dang main judi Slots melalui Google di Situs judi “PIN77” ;
- Bahwa kejadiannya pada hari Sabtu tanggal 19 Agustus 2023 sekira jam 
22.00 W IB, di Dsn Blokagung RT.05 RW.01 Ds Karangdoro Kec Tegalsari – Banyuwangi – Banyuwangi ;
- Bahwa untuk dapat ikut bermain Slots tersebut terdakwa harus menggunakan uang taruhan, dengan cara harus deposit terlebih dahulu, terdakwa mentransfer uang deposit ke Rekening dana yang sudah disiapkan oleh operator PIN77 yaitu Rekening Dana Nomor : 083120997197 sebesar Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah), setelah berhasil masuk terdakwa langsung mengklik Simbol Putar / Spin yang ada di tengah untuk bisa memulai judi Slots tersebut, untuk menentukan pemenangnya adalah apabila terdapat Gambar yang sama berderet sebanyak 8 (delapan) gamb ar maka akan mendapatkan ke untungan antara 2 (dua) kali lipat sampai 500 (lima ratus) kali lipat, dan sebaliknya jika tidak berderet 8 (delapan) gambar yang sama maka uang taruhan terdakwa akan hilang/berkurang, pada saat dilakukan penggerebekan terdakwa dalam keadaan kalah dan sisa saldo di Akun Tsk Halaman 5 Hal. 6 dari Putusan No.421/Pid.B/20 23/PN B yw tinggal Rp. 16,85 (enam belas rupiah delapan puluh lima sen) ;
- Bahwa barang bukti yang berhasil disita berupa : 1 (satu) unit HP merk Oppo warna Hitam Type A1 dengan IMEI 1 : 860768065209596 IMEI 2 : 860768065 209588 beserta Kartu SIM XL Nomor : 087776744536 ;
- Bahwa permainan judi Slots online adalah permainan untung -untungan ;
- Bahwa Terdakwa tidak ada ijin dari yang berwajib ;
Atas keterangan saksi tersebut terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya ;
Saksi II : HENI YUWONO . - Bahwa keterangan yang saksi berikan pada BAP kepolisian sudah benar semua;
- Bahwa benar saksi diperiksa sehubungan dengan Perjudian Slots online, pelakunya adalah terdakwa ;
- Bahwa saksi mendapatkan imformasi oleh masyarakat bahwa tempat tersebut sering digunakan main judi Slots online ;
- Bahwa saksi mendatangi di TKP ada terdakwa yang gerak -geriknya mencurigakan lalu saksi mendekati terdakwa dan memeriksa HPnya, ternyata setelah HP di buka terdakwa se dang main judi Slots melalui Google di Situs judi “PIN77” ;
- Bahwa kejadiannya pada hari Sabtu tanggal 19 Agustus 2023 sekira jam 
22.00 W IB, di Dsn Blokagung RT.05 RW.01 Ds Karangdoro Kec Tegalsari – Banyuwangi – Banyuwangi ;
- Bahwa untuk dapat ikut bermain Slots tersebut terdakwa harus menggunakan uang taruhan, dengan cara harus deposit terlebih dahulu, terdakwa mentransfer uang deposit ke Rekening dana yang sudah disiapkan oleh operator PIN77 yaitu Rekening Dana Nomor : 083120997197 sebesar Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah), setelah berhasil masuk terdakwa langsung mengklik Simbol Putar / Spin yang ada di tengah untuk bisa memulai judi Slots tersebut, untuk menentukan pemenangnya adalah apabila terdapat Gambar yang sama berderet sebanyak 8 (delapan) gamb ar maka akan mendapatkan ke untungan antara 2 (dua) kali lipat sampai 500 (lima ratus) kali lipat, dan sebaliknya jika tidak berderet 8 (delapan) gambar yang sama maka uang taruhan terdakwa akan hilang/berkurang, pada saat dilakukan penggerebekan terdakwa dalam keadaan kalah dan sisa saldo di Akun Tsk tinggal Rp. 16,85 (enam belas rupiah delapan puluh lima sen) ;
- Bahwa barang bukti yang berhasil disita berupa : 1 (satu) unit HP merk Oppo Halaman 6 Hal. 7 dari Putusan No.421/Pid.B/20 23/PN B yw warna Hitam Type A1 dengan IMEI 1 : 860768065209596 IMEI 2 : 860768065 209588 beserta Kartu SIM XL Nomor : 087776744536 ;
- Bahwa permainan judi Slots online adalah permainan untung -untungan ;
- Bahwa Terdakwa tidak ada ijin dari yang berwajib ;
Atas keterangan saksi tersebut terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya ;
Saksi III : BARIYANTO . - Bahwa keterangan yang saksi berikan pada BAP kepolisian sudah benar semua;
- Bahwa aksi diperiksa sehubungan dengan Perjudian Slots online, pelakunya adalah terdakwa ;
- Ya, B ahwa sebelum penangkapan terdakwa dan saksi masing -masing sedang bermain judi Slot online ;
- Bahwa saat itu terdakwa main sendiri, saksi juga main sendiri ;
- Bahwa kejadiannya pada hari Sabtu tanggal 19 Agustus 2023 sekira jam 
22.00 W IB, di Dsn Blokagung RT.05 RW.01 Ds Karangdoro Kec Tegalsari – Banyuwangi – Banyuwangi ;
- Bahwa tidak lama kemudian datang Polisi melihat HP yang di pegang terdakwa, setelah di buka ternyata terdakwa sedang judi Slots ;
- Bahwa barang bukti yang berhasil disita berupa : 1 (satu) unit HP merk Oppo warna Hitam Type A1 dengan IMEI 1 : 860768065209596 IMEI 2 : 860768065209588 beserta Kartu SIM XL Nomor : 087776744536 ;
- Bahwa permainan judi Slots online adalah permainan untung -untungan ;
- Bahwa Saksi dan Terdakwa tidak ada iji n dari yang berwajib ;
Atas keterangan saksi tersebut terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya ;
Menimbang, bahwa dipersidangan telah pula didengar keterangan para para Terdakwa, yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa keterangan yang para terdakwa berikan pada BAP kepolisian sudah benar semua;
- Bahwa terdakwa ditangkap Polisi karena melakukan perjudian jenis Slots online ;
- Bahwa kejadiannya pada hari Sabtu tanggal 19 Agustus 2023 sekira jam 2 2.00 WIB, di Dsn Blokag ung RT.05 RW.01 Ds Karangdoro Kec Tegalsari – Banyuwangi ;
- Bahwa terdakwa main judi Slots online sejak 2 (dua) bulan lalu, selama ini terdakwa sering kalah tetapi pernah menang ;
Halaman 7 Hal. 8 dari Putusan No.421/Pid.B/20 23/PN B yw - Bahwa caranya adalah terdakwa membuka website GOOGLE dan mencari Situs atau W ebsite PIN77 di Internet, setelah terbuka kemudian mendaftar terlebih dahulu, terdakwa mendaftar dengan menggunakan Akun Email miliknya yaitu Sampehg69@Gmail.Com , kemudian terdakwa membuat Akun di Situs / Website PIN 77 dengan menggunakan Username leksurip, lalu terdakwa memasukkan Password asdsad1515 selanjutnya di klik LOGIN, kemudian di klik pilihan SLOTS, lalu di klik PRAGMATIC, selanjutnya di klik GATES UF OLYMPUS, setelah terbuka tampilan layar gambar slots l alu terdakwa memainkan judi Slot tersebut dan untuk dapat ikut bermain Slots tersebut terdakwa harus menggunakan uang taruhan, dengan cara harus deposit terlebih dahulu, untuk bisa mengisi Deposit tersebut terdakwa harus mentransfer uang ke Rekening yang sudah disediakan oleh Situs atau Bebsite PIN77 di Internet minimal sebesar Rp. 20.000, - (dua puluh ribu rupiah), selanjutnya terdakwa mentransfer uang deposit ke Rekening dana yang sudah disiapkan oleh operator PIN77 yaitu Rekening Dana Nomor : 083120997197 sebesar Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah ), setelah berhasil masuk terdakwa langsung mengklik Simbol Putar / Spin yang ada di tengah untuk bisa memulai judi Slots tersebut, untuk menentukan pemenangnya adalah apabila terdapat Gambar yang sama berderet sebanyak 8 (delapan) gambar maka akan mendapa tkan ke untungan antara 2 (dua) kali lipat sampai 500 (lima ratus) kali lipat, dan sebaliknya jika tidak berderet 8 (delapan) gambar yang sama maka uang taruhan terdakwa akan hilang/berkurang, pada saat dilakukan penggerebekan terdakwa dalam keadaan kalah dan sisa saldo di Akun terdakwa tinggal Rp. 16,85 (enam belas rupiah delapan puluh lima sen) ;
- Bahwa permainan judi jenis Slots online adalah permainan bersifat untung - untungan ;
- Bahwa Terdakwa tidak ada ijin dari yang berwajib ;
- Bahwa terdakwa merasa bers alah dan menyesali perbuatannya dan terdakwa berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi ;
Menimbang, bahwa dipersidangan Penuntut Umum juga telah mengajukan barang bukti dalam perkara ini berupa : - 1 (satu) unit handphone merk Oppo warna hitam type A16, dengan Imei 1860768065209596, Imei 2 860768065209588 dengan terpasang kartu seluler XLnomor 087776744536 ;
Halaman 8 Hal. 9 dari Putusan No.421/Pid.B/20 23/PN B yw Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah menurut hukum, karena itu dapat digunakan untuk memperkuat pembuktian dalam perkara ini. Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi - saksi yang saling bersesuaian, dihubungkan keterangan Terdakwa dan b arang bukti yang diajukan dalam perkara ini , maka diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa benar kejadiannya pada ha ri Sabtu tanggal 19 Agustus 2023 sekira jam 
22.00 WIB, di D usun Blokagung RT.05 RW.01 , Desa Karangdoro , Kecamatan Tegalsari – Banyuwangi ;
- Bahwa berawal terdakwa membuka website GOOGLE dan mencari Situs atau Website PIN77 di Internet, setelah terbuka kemudian mendaftar terlebih dahulu, terdakwa mendaftar dengan menggunakan Akun Email miliknya yaitu Sampehg69@Gmail.Co m, kemudian terdakwa membuat Akun di Situs / Website PIN 77 dengan menggunakan Username leksurip, lalu terdakwa memasukkan Password asdsad1515 selanjutnya di klik LOGIN, kemudian di klik pilihan SLOTS, lalu di klik PRAGMATIC, selanjutnya di klik GATES U F OLYMPUS, setelah terbuka tampilan layar gambar slots lalu terdakwa memainkan judi Slot tersebut ;
- Bahwa benar untuk dapat ikut bermain Slots tersebut terdakwa harus menggunakan uang taruhan, dengan cara harus deposit terlebih dahulu, untuk bisa mengisi D eposit tersebut terdakwa harus mentransfer uang ke Rekening yang sudah disediakan oleh Situs atau Bebsite PIN77 di Internet minimal sebesar Rp. 20.000, - (dua puluh ribu rupiah), selanjutnya terdakwa mentransfer uang deposit ke Rekening dana yang sudah disi apkan oleh operator PIN77 yaitu Rekening Dana Nomor : 083120997197 sebesar Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah), setelah berhasil masuk terdakwa langsung mengklik Simbol Putar / Spin yang ada di tengah untuk bisa memulai judi Slots tersebut, untuk menentu kan pemenangnya adalah apabila terdapat Gambar yang sama berderet sebanyak 8 (delapan) gambar maka akan mendapatkan ke untungan antara 2 (dua) kali lipat sampai 500 (lima ratus) kali lipat, dan sebaliknya jika tidak berderet 8 (delapan) gambar yang sama ma ka uang taruhan terdakwa akan hilang/berkurang, pada saat dilakukan penggerebekan terdakwa dalam keadaan kalah dan sisa saldo di Akun terdakwa tinggal Rp. 16,85 (enam belas rupiah delapan puluh lima sen) ;
- Bahwa permainan judi jenis Slots online adalah per mainan bersifat untung - untungan ;
- Bahwa Terdakwa tidak ada ijin dari pihak yang berwajib ;
Halaman 9 Hal. 10 dari Putusan No.421/Pid.B/20 23/PN B yw - Bahwa terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya dan terdakwa berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi ;
Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini maka segala sesuatu yang terjadi di persidangan, dianggap telah termuat dalam berita acara persidangan yang merupakan satu kesatuan dan tak terpisahkan dari putusan ini. Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempe rtimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan terbukti bersalah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya ataukah tidak dan untuk menyatakan Terdakwa bersalah melakukan tindak pidana maka perbuatannya t ersebut haruslah memenuhi unsur -unsur yang didakwakan. Menimbang, bahwa Terdakwa oleh Penuntut Umum telah didakwa dengan dakwaan Subsidaritas yaitu Primair sebagaimana diatur d an diancam Pasal 303 ayat 1 ke 2 KUHP , Subsidair sebagaimana diatur dan diancam Pasal 303 Bis ayat 1 ke 1 KUHP. Menimbang, bahwa oleh karena susunan dakwaan Penuntut Umum berbentuk Subsidaritas , maka terlebih dahulu Majelis Hakim akan mempertimbangkan dakwaan primair yaitu pasal 303 Ayat 1 Ke -2 KUHP, yang memuat unsur -unsur sebagai berikut : 
1. Unsur “ Unsur “ Barang Siapa “. 2. Unsur “Dengan Sengaja Menawarkan Atau Memberikan Kesempatan Kepada Khalayak Umum Untuk Bermain Judi Atau Dengan Sengaja Turut Serta Dalam Permainan Untuk Itu, Dengan Tidak Peduli Apakah Untuk Menggunakan Kesempatan Adanya Sesuatu Syarat Atau Dipenuhinya Sesuatu Tata Cara. Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangan unsur -unsur dakwaan tersebut dihubungkan dengan fakta -fakta yang terungkap dipersidangan. Ad. 1. Unsur Barang Siapa. Menimba ng, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa” yaitu siapa saja sebagai subyek hukum yang dalam hukum pidana pada umumnya adalah setiap orang atau pelaku tindak pidana yang telah melakukan perbuatan yang dapat dihukum serta orang tersebut haruslah sehat jasm ani dan rohaninya atau tidak sedang terganggu jiwanya, mampu bertindak sendiri dengan kemauannya, serta mampu mempertanggungjawab perbuatan yang dliakukannya. Menimbang, bahwa dipersidangan telah dihadapkan terdakwa terdakwa MOHAMAD NURHADI , sebagai Terdakwa, yang didepan persidangan dapat membenarkan identitas dirinya, seperti yang tersebut dalam surat dakwaan Halaman 10 Hal. 11 dari Putusan No.421/Pid.B/20 23/PN B yw sehingga Majelis Hakim memandang terjadi kekeliruan mengenai subyek hukum dalam perkara ini. Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi. Ad. 2. Unsur “ Unsur “Dengan Sengaja Menawarkan Atau Memberikan Kesempatan Kepada Khalayak Umum Untuk Bermain Judi Atau Dengan Sengaja Turut Serta Dalam Permainan Untuk Itu, Dengan Tidak Peduli Apakah Untuk Menggunakan Kesempatan Adanya Sesuatu Syarat Atau Dipenu hinya Sesuatu Tata Cara . Menimbang, bahwa yang dimaksud perjudian adalah segala jenis permainan atau perlombaan yang bersifat untung -untungan yang menggunakan uang sebagai taruhannya. Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta yang terungkap dipersidangan, telah terbukti , bahwa benar kejadiannya pada hari Sabtu tanggal 19 Agustus 2023 sekira jam 22.00 WIB, di D usun Blokagung RT.05 RW.01 , Desa Karangdoro , Kecamatan Tegalsari – Banyuwangi ;
Menimbang, bahwa berawal terdakwa Mohamad Nurhadi membuka website GOOGLE dan mencari Situs atau Website PIN77 di Internet, setelah terbuka kemudian mendaftar terlebih dahulu, terdakwa mendaftar dengan menggunakan Akun Email miliknya yaitu Sampehg69@Gmail.Com , kem udian terdakwa membuat Akun di Situs / Website PIN 77 dengan menggunakan Username leksurip, lalu terdakwa memasukkan Password asdsad1515 selanjutnya di klik LOGIN, kemudian di klik pilihan SLOTS, lalu di klik PRAGMATIC, selanjutnya di klik GATES UF OLYMPUS , setelah terbuka tampilan layar gambar slots lalu terdakwa memainkan judi Slot tersebut ;
Menimbang, b ahwa benar untuk dapat ikut bermain Slots tersebut terdakwa harus menggunakan uang taruhan, dengan cara harus deposit terlebih dahulu, untuk bisa mengisi Deposit tersebut terdakwa harus mentransfer uang ke Rekening yang sudah disediakan oleh Situs atau Bebsite PIN77 di Internet minimal sebesar Rp. 20.000, - (dua puluh ribu rupiah), selanjutnya terdakwa mentransfer uang deposit ke Rekening dana yang sudah di siapkan oleh operator PIN77 yaitu Rekening Dana Nomor : 083120997197 sebesar Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah), setelah berhasil masuk terdakwa langsung mengklik Simbol Putar / Spin yang ada di tengah untuk bisa memulai judi Slots tersebut, untuk menen tukan pemenangnya adalah apabila terdapat Gambar yang sama berderet sebanyak 8 (delapan) gambar maka akan mendapatkan ke untungan antara 2 (dua) kali lipat sampai 500 (lima ratus) kali lipat, dan sebaliknya jika tidak berderet 8 (delapan) gambar yang sama maka uang taruhan terdakwa akan hilang/berkurang, pada saat dilakukan penggerebekan Halaman 11 Hal. 12 dari Putusan No.421/Pid.B/20 23/PN B yw terdakwa dalam keadaan kalah dan sisa saldo di Akun terdakwa tinggal Rp. 16,85 (enam belas rupiah delapan puluh lima sen) dan permainan judi jenis Slots online adalah perma inan yang bersifat untung -untungan serta dalam permainan tersebut Terdakwa tidak mempunyai Ijin dari pihak yang berwenang ;
Menimbang, bahwa d engan demikian unsur memberikan sekesempatan kepada kalayak Umum tidak terpenuhi. Menimbang, bahwa oleh karena dalam dakwaan Primair tidak terpenuhi, maka Mejelis akan mempertimbangkan dakwaan subsidair yaitu dalam pasal 303 Bis ayat 1 ke 2 KUHP , yang unsur -unsurnya adalah se bagai berikut : 
1. Unsur “Unsur “ Barang Siapa “. 2. Unsur “ Menggunakan kesempatan untuk bermain judi yang diadakan dengan ketentuan -ketentuan melanggar pasal 303” . Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangan unsur -unsur dakwaan tersebut dihubungkan dengan fakta -fakta yang terungkap dipersidangan. Ad. 1. Unsur Barang Siapa. Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa” yaitu siapa saja sebagai subyek hukum yang dalam hukum pidana pada umumnya adalah setiap orang atau pelaku tindak pidana yang telah melakukan perbuatan yang dapat dihukum serta orang tersebut haruslah sehat jasmani dan rohaninya atau tidak sedang terganggu jiwanya, mampu bertindak sendiri dengan kemauannya, serta mampu mempertanggungjawab perbuatan yang dliakukannya. Menimbang, bahwa dipersidangan telah dihadapkan terdakwa terdakwa MOHAMAD NURHADI , sebagai Terdakwa, yang didepan persidangan dapat membenarkan identitas dirinya, seperti yang tersebut dalam surat dakwaan sehingga Majelis Hakim memandang terj adi kekeliruan mengenai subyek hukum dalam perkara ini. Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi. Ad. 2. Unsur “ Menggunakan kesempatan untuk bermain judi yang diadakan dengan ketentuan -ketentuan melanggar pasal 303” Menimbang, bahwa yang dimaksud perjudia n adalah segala jenis permainan atau perlombaan yang bersifat untung -untungan yang menggunakan uang sebagai taruhannya. Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta yang terungkap dipersidangan, telah terbukti , bahwa benar kejadiannya pada hari Sabtu tanggal 1 9 Agustus 2023 sekira jam 22.00 WIB, di D usun Blokagung RT.05 RW.01 , Desa Karangdoro , Kecamatan Tegalsari – Banyuwangi ;
Halaman 12 Hal. 13 dari Putusan No.421/Pid.B/20 23/PN B yw Menimbang, bahwa berawal terdakwa Mohamad Nurhadi membuka website GOOGLE dan mencari Situs atau Website PIN77 di Internet, setelah terbuka kemudian mendaftar terlebih dahulu, terdakwa mendaftar dengan menggunakan Akun Email miliknya yaitu Sampehg69@Gmail.Com , kem udian terdakwa membuat Akun di Situs / Website PIN 77 dengan menggunakan Username leksurip, lalu terdakwa memasukkan Password asdsad1515 selanjutnya di klik LOGIN, kemudian di klik pilihan SLOTS, lalu di klik PRAGMATIC, selanjutnya di klik GATES UF OLYMPUS , setelah terbuka tampilan layar gambar slots lalu terdakwa memainkan judi Slot tersebut ;
Menimbang, bahwa benar untuk dapat ikut bermain Slots tersebut terdakwa harus menggunakan uang taruhan, dengan cara harus deposit terlebih dahulu, untuk bisa mengisi Deposit tersebut terdakwa harus mentransfer uang ke Rekening yang sudah disediakan oleh Situs atau Bebsite PIN77 di Internet minimal sebesar Rp. 20.000, - (dua puluh ribu rupiah), selanjutnya terdakwa mentransfer uang deposit ke Rekening dana yang sudah di siapkan oleh operator PIN77 yaitu Rekening Dana Nomor : 083120997197 sebesar Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah), setelah berhasil masuk terdakwa langsung mengklik Simbol Putar / Spin yang ada di tengah untuk bisa memulai judi Slots tersebut, untuk menen tukan pemenangnya adalah apabila terdapat Gambar yang sama berderet sebanyak 8 (delapan) gambar maka akan mendapatkan ke untungan antara 2 (dua) kali lipat sampai 500 (lima ratus) kali lipat, dan sebaliknya jika tidak berderet 8 (delapan) gambar yang sama maka uang taruhan terdakwa akan hilang/berkurang, pada saat dilakukan penggerebekan terdakwa dalam keadaan kalah dan sisa saldo di Akun terdakwa tinggal Rp. 16,85 (enam belas rupiah delapan puluh lima sen) dan permainan judi jenis Slots online adalah perma inan yang bersifat untung -untungan serta dalam permainan tersebut Terdakwa tidak mempunyai Ijin dari pihak yang berwenang ;
Menimbang, bahwa d engan demikian unsur ini telah terpenuhi. Menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur – unsur yang didakwakan dalam dakwaan Subsidair telah terpenuhi , maka Terdakwa dapat dinyatakan terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Mempergunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar pasal 303” ;
Menimbang, bahwa ternyata selama persidangan berlangsung tidak ditemukan adanya hal -hal yang dapat menghapuskan sifat melawan hukum dari Terdakwa baik itu alasan pembenar maupun pemaaf, lagi pula Terdakwa dipandang mampu untuk bertanggungjawab maka kepada Terdakwa haruslah dijatuhi pidana yang setimpal dengan perbuatannya. Halaman 13 Hal. 14 dari Putusan No.421/Pid.B/20 23/PN B yw Menimbang, bahwa terhadap pembelaan lisan yang disampaikan oleh Terdakwa , yang pada pokoknya memohon agar dijatuhi pidana yang seringan - ringannya, Majelis Hakim akan mempertimbangkan sekaligus dalam pener epan lamanya pidana yang layak dijatuhkan dalam perbuatan para Terdakwa sebagaimana nanti dalam amar putusan. Menimbang, bahwa sebelum Majelis Hakim menjatuhkan pidana terhadap diri Terdakwa maka terlebih dahulu akan dipertimbangkan hal -hal yang memberatk an dan hal -hal yang meringankan : Hal-hal yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa tidak mendukung upaya Pemerintah dalam memberantas perjudian sebagai penyakit social dalam masyarakat. Hal-hal yang meringankan : 
1. Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya. 2. Terdakwa belum pernah dihukum. 3. Terdakwa didalam persidangan bersikap sopan;
Menimbang, bahwa dengan memperhatikan fakta -fakta yang terungkap dipersidangan sebagaimana dalam pertimbangan unsur -unsur ini dan jika dihubungkan dengan keadaan yang memberatkan dan meringankan dari diri Terdakwa , maka Majelis Hakim berpendapat bahwa penjatuhan pidana sebagaimana nanti dalam amar putusan ini dipandang telah layak dan adil bagi perbuatan Terdakwa . Menimbang, bahwa oleh karena sebelum pidana ini dijatuh kan, Terdakwa telah berada dalam tahanan yang sah, maka terhadap masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa akan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang akan dijatuhkan. Menimbang, bahwa oleh selama persidangan ini berlangsung tidak ditemukan alasan – alasan yang kuat untuk mengeluarkan Terdakwa dari dalam tahanan dan lagi pula pidana yang akan dijatuhkan lebih lama dari tahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa maka sudah sepatutnya Terdakwa dinyatakan tetap berada dalam tahanan. Menimbang, bahwa ter hadap barang bukti yang diajukan dipersidangan berupa : - 1 (satu) unit handphone merk Oppo warna hitam type A16, dengan Imei 1860768065209596, Imei 2 860768065209588 dengan terpasang kartu seluler XLnomor 087776744536 ;
Halaman 14 Hal. 15 dari Putusan No.421/Pid.B/20 23/PN B yw Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah dinyatakan terbukti bersalah dan dijatuhi pidana, maka kepadanya pula dibebani untuk membayar biaya perkara yang besarnya tersebut dalam amar putusan ini. Mengingat dan memperhatikan akan ketentuan Pasal 303 Bis ayat (1) ke 1 KUHP, Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang KUHAP serta peraturan lainnya yang bersangkutan. M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan terdakwa MOHAMAD NURHADI tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Memberi kese mpatan kepada khalayak umum untuk permainan judi “ sebagaimana yang didakwakan dalam dakwaan Primair ;
2. Membebaskan terdakwa MOHAMAD NURHADI dari dakwaan Primair Pasal 303 ayat (1) ke -2 KUHP ;
3. Menyatakan Terdakwa MOHAMAD NURHADI terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “Mempergunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar pasal 303”;
4. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, oleh karena itu dengan pidana penjara selama : 10 (sepuluh) Bulan ;
5. Menetapkan masa penan gkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
6. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
7. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) unit handphone merk Oppo warna hitam type A16, dengan Imei 1860768065209596, Imei 2 860768065209588 dengan terpasang kartu seluler XLnomor 087776744536 ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
8. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) ;
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Banyuwangi, pada hari RABU , tanggal 20 DESEMBER 2023 , oleh I Made Gede Trisna Jaya Susila , SH., MH. sebagai Hakim Ketua, Dicky Ramdhani, S.H. , dan I Gede Purnadita, S.H ., masing-masing sebagai Hakim Anggota, Putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk Umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Soeprijadi, SH ., sebagai Panitera Pengganti pada Penga dilan Negeri Halaman 15 Hal. 16 dari Putusan No.421/Pid.B/20 23/PN B yw Banyuwangi, serta dihadiri oleh Hari Utomo, SH., sebagai Penuntut Umum dan Terdakwa;
Hakim -hakim Anggota, Hakim Ketua, 
1. Dicky Ramdhani, S.H. I Made Gede Trisna Jaya Susila , SH., MH. 2. I Gede Purnadita, S.H . Panitera Pengganti, Soeprijadi, SH. Halaman 16