Nomor 22/Pid.B/2025/PN Byw 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Banyuwangi yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara T erdakwa :
1. Nama lengkap : YANTO
2. T empat lahir : Banyuwangi
3. Umur/T anggal lahir : 47 T ahun / 20 Januari 1978
4. Jenis kelamin : Laki-laki
5. Kebangsaan : Indonesia
6. T empat tinggal : Dusun Krajan RT/RW 004/002, Desa Kalibaru Kulon, Kecamatan Kalibaru, Kabupaten Banyuwangi 
7. Agama : Islam
8. Pekerjaan : Wiraswasta T erdakwa ditangkap pada tanggal 7 November 2024 berdasarkan surat perintah penangkapan Nomor: Sprin-Kap/14/XI/2024/Reskrim tanggal 7 November 2024;
T erdakwa ditahan dalam Rumah T ahanan Negara (rutan) oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 8 November 2024 sampai dengan tanggal 28 November 2024;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 29 November 2024 sampai dengan tanggal 7 Januari 2025 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 7 Januari 2025 sampai dengan tanggal 26 Januari 2025;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 14 Januari 2025 sampai dengan tanggal 12 Februari 2025;
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 13 Februari 2025 sampai dengan tanggal 13 April 2025;
T erdakwa tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh Penasihat Hukum; Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Banyuwangi Nomor 22/Pid.B/2025/PN Byw tanggal 14 Januari 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 22/Pid.B/2025/PN Byw tanggal 14 Januari 2025 tentang Penetapan Hari Sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan T erdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan T erdakwa YANTO terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Pencurian dengan pemberatan” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 Ayat (1) Ke - 1, 3, 4, dan 5 KUHPidana sebagaimana Dakwaan Tunggal Penuntut Umum;
2.Menjatuhkan pidana terhadap YANTO dengan pidana penjara selama 1 (Satu) tahun dikurangkan dengan masa penahanan yang telah dijalani T erdakwa dengan perintah T erdakwa tetap berada dalam tahanan;
3.Menyatakan barang bukti berupa :
-2 (dua) Ekor Kambing dengan rincian : 1 (satu) Ekor Kambing Jantan jenis Crosing Sopas warna putih dan 1 (satu) Ekor Kambing Betina jenis Croosing Sopas warna putih;
-2 (dua) Ekor Kambing dengan rincian : 1 (satu) Ekor Kambing Jantan jenis Croosing Sopas warna putih dan 1 (satu) Ekor Betina jenis Croosing Sopas warna putih;
Dikembalikan Kepada Yang Berhak Yaitu Saksi Korban Sahid.
-1 (satu) unit Sepeda motor merk Suzuki Shogun warna merah tanpa nopol;
Dirampas Untuk Negara.
4.Menetapkan supaya T erdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan T erdakwa yang pada pokoknya memohon keringanan atas hukumannya karena T erdakwa merupakan tulang punggung keluarga serta T erdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan T erdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya; Setelah mendengar tanggapan T erdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa T erdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan Surat Dakwaan No. PRINT - 60 / M.5.21.3 / Eoh.2 / 01 /2025 tanggal 14 Januari 2025, sebagai berikut: DAKWAAN Bahwa Terdakwa YANTO bersama Saudara PURWANTO (Masuk Daftar Pencarian Orang) pada hari Senin tanggal 05 November 2024 sekira jam 03.00 WIB atau setidak - tidaknya pada suatu hari dalam bulan November T ahun 2024 bertempat di Kandang Kambing milik Saksi Korban SAHID alamat Dusun Curahleduk RT/RW 004/004, Desa Banyuanyar, Kecamatan Kalibaru, Kabupaten Banyuwangi atau setidak - tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Banyuwangi yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini “mengambil barang sesuatu berupa hewan ternak yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum pada waktu malam dalam perkarangan tertutup yang ada rumahnya yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan cara merusak, memotong, atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu ” Perbuatan tersebut dilakukan oleh Terdakwa dengan cara sebagai berikut: Bahwa Awalnya Saksi Korban SAHID memiliki 9 (Sembilan) Ekor Kambing yang dipelihara didalam kandang yang sekelilingnya dibatasi oleh pagar tanaman.
Selanjutnya pada hari Minggu tanggal 03 November 2024 sekira pukul 23.30 WIB.
Saksi Korban memberi makan hewan ternaknya tersebut dan meninggalkan hewan ternaknya dalam kondisi 9 (Sembilan) Ekor Kambing tersebut berada di dalam kandang dan terkunci rantai serta gembok. Lalu Saksi Korban meninggalkan kandang tersebut dan pulang kerumahnya. Keesokan harinya sekira jam 03.00 WIB. dini hari T erdakwa bersama Saudara PURWANTO (DPO) yang berboncengan menggunakan Sepeda motor merk Suzuki Shogun warna merah tanpa nopol pergi ke kandang milik Saksi Korban yang berada dalam pekarangan rumah orang tuanya yang beralamat di Dusun Curahleduk RT/RW 004/004, Desa Banyuanyar, Kecamatan Kalibaru, Kabupaten Banyuwangi. Sesampainya dikandang milik saksi korban tersebut, T erdakwa memarkirkan sepeda motornya dan masuk bersama-sama dengan Saudara PURWANTO (DPO) ke dalam pekarangan rumah orang tua Saksi Korban.
Lalu mengetahui kondisi disekitar sepi, T erdakwa dan Saudara PURWANTO (DPO) berbagi tugas yang mana Saudara PURWANTO (DPO) yang masuk ke dalam kandang dengan cara membuka gembok menggunakan anak kunci palsu dan Saudara PURWANTO mengeluarkan 4 (empat) ekor kambing dengan rincian 2 (dua) Ekor Kambing Jantan jenis Crosing Sopas warna putih dan 2 (dua) Ekor Kambing Betina jenis Croosing Sopas warna putih, sedangkan T erdakwa berada diluar kandang menghadang Kambing - kambing yang telah dikeluarkan oleh Saudara PURWANTO (DPO). Setelah itu T erdakwa bersama - sama dengan Saudara PURWANTO (DPO) mengangkat ke - 4 (empat) ekor kambing tersebut secara bergantian dan memasukan ke dalam karung tobos yang berada diatas sepeda motor yang digunakan T erdakwa.
Selanjutnya T erdakwa dan Saudara PURWANTO (DPO) pergi meninggalkan kandang kambing milik Saksi Korban tersebut dan T erdakwa membawa 4 (empat) ekor kambing tersebut ke rumahnya ;
Bahwa T erdakwa bersama Saudara PURWANTO (DPO) mengambil 4 (empat) ekor kambing tersebut tanpa seijin dan sepengetahuan pemiliknya yaitu saksi Korban SAHID. Kemudian T erdakwa berhasil menjual 2 (dua) ekor kambing tersebut kepada Saksi SENIMAN dengan total harga sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) dan uang hasil penjualan tersebut digunakan oleh T erdakwa untuk memenuhi kebutuhan sehari - hari;
Bahwa akibat perbuatan T erdakwa bersama Saudara PURWANTO (DPO) , Saksi Korban mengalami kerugian Materiil kurang lebih senilai Rp7.500.000,00 (Tujuh Juta Lima Ratus Ribu Rupiah);
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 Ayat (1) Ke - 1, 3, 4, dan 5 KUHPidana ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, T erdakwa menyatakan mengerti dan tidak mengajukan eksepsi atau keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.Sahid, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi sebelumnya pernah diperiksa dan memberikan keterangan pada penyidik dan semua keterangan saksi pada Berita Acara Pemeriksaan telah diperiksa dan ditandatangani oleh saksi tanpa adanya unsur paksaan;
-Bahwa saksi mengerti dihadirkan di persidangan ini sehubungan dengan T erdakwa telah mengambil barang milik saksi tanpa sepengetahuan dan seizin saksi pada hari Senin tanggal 4 November 2024 sekira pukul 02.00 WIB di kandang kambing milik saksi di Dsn Curah Leduk RT .004 RW.004, Desa Banyuanyar, Kecamatan Kalibaru, Kabupaten Banyuwangi; -Bahwa barang milik saksi yang diambil oleh T erdakwa berupa 5 (lima) ekor kambing dengan perincian 3 (tiga) ekor betina dan 2 (dua) jantan berjenis crossing Soppas warna putih dan salah satu kambing saksi yang hilang kakinya berwarna kecoklatan;
-Bahwa awalnya pada hari Minggu tanggal 3 November 2024 sekira pukul 20.30 WIB saksi berbincang-bin ang dengan Saksi Syaiful Bahri, kemudian sekira pukul 23.30 WIB saksi ijin kepada Saksi Syaiful Bahri untuk memberi pakan kambing milik saksi dan setelah selesai memberi makan kambing, saksi pulang kerumah saksi. Keesokan harinya pada hari Senin tanggal 4 November 2024 sekitar pukul 09.00 WIB saksi pergi ke kandang kambing milik saksi untuk memberikan pakan namun saksi menemukan bahwa kambing milik saksi sebanyak 5 (lima) ekor telah hilang, selanjutnya saksi berusaha mencari disekitar lokasi kandang namun tidak ketemu;
-Bahwa sebelum hilang, kandang kambing dalam keadaan terkunci dengan rantai dan saksi gembok serta dikelilingi pagar tertutup kayu;
-Bahwa T erdakwa mengambil kambing milik saksi dengan cara merusak gembok dengan memanjat, karena kandang kambing saksi kunci dengan rantai kemudian saksi gembok;
-Bahwa jarak antara rumah saksi dengan kandang kambing berjarak sekitar ± 10 (sepuluh) meter;
-Bahwa yang mengambil kambing milik saksi adalah T erdakwa karena kambing milik saksi yang hilang sebelumnya, dikuasai oleh Sdr. SENIMAN yang menurut keterangannya diperoleh dari T erdakwa;
-Bahwa atas kejadian tersebut, saksi mengalami kerugian sebesar Rp7.500.000,00 (tujuh juta lima ratus ribu rupiah);
-Bahwa kambing milik saksi yang diambil oleh T erdakwa telah kembali namun tidak ada perdamaian antara saksi dengan T erdakwa;
T erhadap keterangan saksi, T erdakwa memberikan pendapat benar dan tidak keberatan;
2.Syaiful Bahri, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi sebelumnya pernah diperiksa dan memberikan keterangan pada penyidik dan semua keterangan saksi pada Berita Acara Pemeriksaan telah diperiksa dan ditandatangani oleh saksi tanpa adanya unsur paksaan;
-Bahwa saksi mengerti dihadirkan di persidangan ini sehubungan dengan T erdakwa telah mengambil barang milik Saksi Sahid pada hari Senin tanggal 4 November 2024 sekira pukul 02.00 WIB di kandang kambing milik Saksi Sahid di Dsn Curah Leduk RT .004 RW.004, Desa Banyuanyar, Kecamatan Kalibaru, Kabupaten Banyuwangi;
-Bahwa barang milik Saksi Sahid yang diambil oleh T erdakwa berupa 5 (lima) ekor kambing dengan perincian 3 (tiga) ekor betina dan 2 (dua) jantan berjenis crossing Soppas warna putih dan salah satu kambing saya yang hilang kakinya berwarna kecoklatan;
-Bahwa jarak antara rumah saksi dengan kandang kambing milik Saksi Sahid berjarak sekitar ± 25 (dua puluh lima) meter;
-Bahwa awalnya pada hari Minggu tanggal 03 November 2024 sekira pukul
20.30 WIB saksi berbincang bin ang dengan Saksi Sahid, kemudian sekira pukul 23.30 WIB Saksi Sahid ijin kepada saksi untuk memberi pakan kambingnya yang kebetulan ada di sebelah barat rumahnya. Keesokan harinya sekitar pukul 10.00 WIB saksi diberitahu oleh Saksi Sahid bahwa kambing miliknya yang berjumlah 5 (lima) ekor telah hilang diambil orang, kemudian saksi mendatangi kandang kambing milik Saksi Sahid dan saksi mendapati kambing milik Saksi Sahid yang semula berjumlah 9 (sembilan) ekor tinggal 4 (empat) ekor, selanjutnya saksi dengan Saksi Sahid berusaha mencari disekitar lokasi kandang namun tidak ketemu;
-Bahwa kambing milik saksi yang diambil oleh T erdakwa telah kembali namun tidak ada perdamaian antara saksi dengan T erdakwa;
T erhadap keterangan saksi, T erdakwa memberikan pendapat benar dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa T erdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa T erdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian pada tanggal 7 November 2024 sehubungan dengan T erdakwa telah mengambil barang milik Saksi Sahid berupa 4 (empat) ekor kambing pada hari Senin tanggal 4 November 2024 sekira pukul 03.00 WIB di kandang kambing milik Saksi Sahid di Dsn Curah Leduk RT .004 RW.004, Desa Banyuanyar, Kecamatan Kalibaru, Kabupaten Banyuwangi;
-Bahwa 4 (empat) ekor kambing yang T erdakwa ambil dengan perincian 2 (dua) ekor betina dan 2 (dua) jantan berjenis crossing Soppas warna putih;
-Bahwa T erdakwa mengambil barang milik Saksi Sahid berupa 4 (empat) ekor kambing bersama dengan PURWANTO;
-Bahwa T erdakwa mengambil kambing tersebut dengan cara awalnya PURWANTO menaiki tangga kandang menuju pintu dan membuka kunci gembok dengan merusak lubang anak kunci menggunakan kunci palsu. Setelah pintu kandang terbuka kemudian PURWANTO mengeluarkan kambing tersebut dari dalam kandang dan T erdakwa menerima ke 4 (empat) ekor kambing tersebut. Selanjutnya T erdakwa bersama PURWANTO memasukkan masing-masing 2 (dua) ekor kambing ke dalam 1 (satu) karung/sak beras warna coklat. Selanjutnya kambing- kambing yang sudah T erdakwa masukkan ke dalam karung/sak tersebut T erdakwa letakkan pada T obos, yang berada di atas sepeda motor Suzuki Shogun dan T erdakwa bawa pulang ke rumah;
-Bahwa PURWANTO menggunakan kunci palsu untuk membuka gembok kandang kambing milik Saksi Sahid;
-Bahwa pada saat kejadian, kondisi sekitar gelap dan sepi karena situasi pada saat itu sekitar pukul 03.00 WIB;
-Bahwa T erdakwa bersama dengan PURWANTO mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor Suzuki Shogun tanpa nomor polisi milik T erdakwa pada saat menuju kandang kambing milik Saksi Sahid;
-Bahwa dari 4 (empat) ekor kambing tersebut, 2 (dua) ekor kambing untuk T erdakwa dan 2 (dua) ekor kambing untuk PURWANTO, masing-masing dengan jenis 1 (satu) ekor betina dan 1 (satu) ekor Jantan;
-Bahwa untuk 2 (dua) ekor kambing tersebut T erdakwa jual kepada Sdr. SENIMAN yang beralamatkan di Desa Kalibaru Wetan banyuwangi dengan harga Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah);
-Bahwa hasil penjualan kambing tersebut T erdakwa gunakan untuk membayar hutang dan untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari;
-Bahwa T erdakwa mengambil barang-barang tersebut tanpa seizin dan sepengetahuan Saksi Sahid;
-Bahwa T erdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa T erdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge);
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
1.2 (dua) ekor Kambing dengan rincian : 1 (satu) ekor Kambing Jantan jenis Crosing Sopas warna putih dan 1 (satu) ekor Kambing Betina jenis Croosing Sopas warna putih;
2.2 (dua) ekor Kambing dengan rincian : 1 (satu) ekor Kambing Jantan jenis Croosing Sopas warna putih dan 1 (satu) ekor Kambing Betina jenis Croosing Sopas warna putih ;
3.1 (unit) Sepeda Motor merk Suzuki Shogun warna merah tanpa Nopol; Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
1.Bahwa T erdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian pada tanggal 7 November 2024 sehubungan dengan T erdakwa telah mengambil barang milik Saksi Sahid berupa 4 (empat) ekor kambing pada hari Senin tanggal 4 November 2024 sekira pukul 03.00 WIB di kandang kambing milik Saksi Sahid di Dsn Curah Leduk RT .004 RW.004, Desa Banyuanyar, Kecamatan Kalibaru, Kabupaten Banyuwangi;
2.Bahwa 4 (empat) ekor kambing yang T erdakwa ambil dengan perincian 2 (dua) ekor betina dan 2 (dua) jantan berjenis crossing Soppas warna putih;
3.Bahwa T erdakwa mengambil barang milik Saksi Sahid berupa 4 (empat) ekor kambing bersama dengan PURWANTO;
4.Bahwa awalnya pada hari Minggu tanggal 3 November 2024 sekira pukul 20.30 WIB saksi berbincang-bin ang dengan Saksi Syaiful Bahri, kemudian sekira pukul
23.30 WIB Saksi Sahid ijin kepada Saksi Syaiful Bahri untuk memberi pakan kambing milik Saksi Sahid dan setelah selesai memberi makan kambing, Saksi Sahid pulang keruma. Keesokan harinya pada hari Senin tanggal 4 November 2024 sekitar pukul 09.00 WIB Saksi Sahid pergi ke kandang kambing miliknya untuk memberikan pakan namun Saksi Sahid menemukan bahwa kambing miliknya sebanyak 5 (lima) ekor telah hilang, selanjutnya Saksi Sahid berusaha mencari disekitar lokasi kandang namun tidak ketemu;
5.Bahwa sebelum hilang, kandang kambing dalam keadaan terkunci dengan rantai dan saksi gembok serta dikelilingi pagar tertutup kayu;
6.Bahwa T erdakwa mengambil kambing tersebut dengan cara awalnya PURWANTO menaiki tangga kandang menuju pintu dan membuka kunci gembok dengan merusak lubang anak kunci menggunakan kunci palsu. Setelah pintu kandang terbuka kemudian PURWANTO mengeluarkan kambing tersebut dari dalam kandang dan T erdakwa menerima ke 4 (empat) ekor kambing tersebut.
Selanjutnya T erdakwa bersama PURWANTO memasukkan masing-masing 2 (dua) ekor kambing ke dalam 1 (satu) karung/sak beras warna coklat. Selanjutnya kambing-kambing yang sudah T erdakwa masukkan ke dalam karung/sak tersebut T erdakwa letakkan pada T obos, yang berada di atas sepeda motor Suzuki Shogun dan T erdakwa bawa pulang ke rumah;
7.Bahwa T erdakwa mengambil kambing milik Saksi Sahid dengan cara merusak gembok menggunakan kunci palsu dan memanjat, karena kandang kambing dalam kondisi terkunci dengan rantai dan digembok; 8.Bahwa T erdakwa bersama dengan PURWANTO mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor Suzuki Shogun tanpa nomor polisi milik T erdakwa pada saat menuju kandang kambing milik Saksi Sahid dan pada saat kejadian, kondisi sekitar gelap dan sepi karena situasi pada saat itu sekitar pukul 03.00 WIB;
9.Bahwa dari 4 (empat) ekor kambing tersebut, 2 (dua) ekor kambing untuk T erdakwa dan 2 (dua) ekor kambing untuk PURWANTO, masing-masing dengan jenis 1 (satu) ekor betina dan 1 (satu) ekor Jantan;
10.Bahwa untuk 2 (dua) ekor kambing tersebut T erdakwa jual kepada Sdr. SENIMAN yang beralamatkan di Desa Kalibaru Wetan banyuwangi dengan harga Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah);
11.Bahwa hasil penjualan kambing tersebut T erdakwa gunakan untuk membayar hutang dan untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari;
12.Bahwa atas kejadian tersebut, Saksi Sahid mengalami kerugian sebesar Rp7.500.000,00 (tujuh juta lima ratus ribu rupiah);
13.Bahwa T erdakwa mengambil barang-barang tersebut tanpa seizin dan sepengetahuan Saksi Sahid;
14.Bahwa kambing milik Saksi Sahid yang diambil oleh T erdakwa telah kembali namun tidak ada perdamaian antara Saksi Sahid dengan T erdakwa;
15.Bahwa T erdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, T erdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa T erdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat (1) ke-1, 3, 4 dan 5 KUHP, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :
1.Unsur barang siapa;
2.Unsur mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain;
3.Unsur dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;
4.Unsur pencurian ternak;
5.Unsur dilakukan di waktu malam dalam sebuah rumah atau perkarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak;
6.Unsur dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu;
7.Unsur untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu; Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Barang Siapa;
Menimbang, bahwa pada dasarnya unsur barang siapa menunjuk pada manusia sebagai subyek hukum yang dapat menjadi subjek atau pelaku tindak pidana. Menurut ketentuan KUHP yang merupakan subjek tindak pidana adalah manusia (naturlijke persoonen ), hal ini terungkap dalam memori penjelasan ( Memorie van Toelichting) Pasal 59 KUHP dinyatakan “suatu tindak pidana hanya dapat dilakukan oleh manusia”;
Menimbang, bahwa kedudukan unsur “barang siapa” sebagai subyek hukum yang dimaksud dalam Surat Dakwaan tersebut mempunyai korelasi yang sangat penting dan menentukan dalam hubunganya terhadap terjadinya suatu tindak pidana serta untuk menemukan dan menentukan siapa pelaku ( dader) dari tindak pidana itu sendiri. T anpa pelaku tidak mungkin ada tindak pidana ( no actor no crime actions );
Menimbang, bahwa mengenai unsur “barang siapa” ini, Majelis Hakim hanya akan mempertimbangkan unsur barang siapa sebatas pada bahwa benar yang diajukan di depan persidangan adalah T erdakwa yang identitasnya sesuai dengan indentitas T erdakwa yang tercantum dalam Surat Dakwaan sehingga tidak terjadi kesalahan orang ( error in persona), sedangkan mengenai dapat atau tidaknya seseorang dipertanggungjawabkan atas perbuatan yang dilakukannya baru dapat dijatuhkan setelah perbuatannya terbukti secara sah dan meyakinkan di sidang Pengadilan berdasarkan setidak-tidaknya 2 (dua) alat bukti yang sah ditambah dengan keyakinan hakim tanpa adanya alasan pembenar atau pemaaf dalam diri T erdakwa dalam melakukan perbuatan tersebut, sehingga tentang pertanggungjawaban ini akan dipertimbangkan setelah terbuktinya perbuatan tindak pidana yang dilakukan T erdakwa;
Menimbang, bahwa dalam pekara ini yang dihadapkan oleh Penuntut Umum yaitu T erdakwa, yang atas pertanyaan Hakim Ketua menyatakan bernama Yanto yang identitas lengkapnya telah sesuai dengan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan. Identitas jati diri T erdakwa tersebut juga didukung dan dikuatkan pula dengan keterangan saksi – saksi maupun keterangan T erdakwa sendiri tidak terdapat sangkalan atau keberatan akan peranan T erdakwa dalam suatu peristiwa tindak pidana yang didakwakan dalam perkara ini, sehingga Majelis Hakim berpendapat bahwa tidak terdapat kesalahan orang atau subyek hukum dalam perkara ini. Dengan demikian maka unsur “barang siapa” telah terbukti dan terpenuhi secara sah menurut hukum; Ad.2. Unsur mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain;
Menimbang, bahwa yang dimaksud “mengambil” adalah suatu perbuatan yang mengakibatkan sesuatu barang berada dibawah kekuasaan yang melakukan atau yang mengakibatkan barang berada diluar kekuasaan pemiliknya atau dengan kata lain ada perbuatan memindahkan barang dari tempat yang semula ke tempat yang lain;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang” adalah setiap benda yang memiliki nilai ekonomis bagi pemiliknya, sedangkan “yang sebagian atau seluruhnya kepunyaan orang lain” hal ini sehubungan dengan obyek yang dituju dalam unsur ini mengandung dua elemen yang bersifat alternatif, maka dengan terpenuhi salah satu unsur dari elemen tersebut di atas dengan demikian unsur ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan T erdakwa serta barang bukti yang diajukan dalam persidangan yang saling berkesesuaian, diperoleh fakta bahwa T erdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian pada tanggal 7 November 2024 sehubungan dengan T erdakwa telah mengambil barang milik Saksi Sahid berupa 4 (empat) ekor kambing pada hari Senin tanggal 4 November 2024 sekira pukul 03.00 WIB di kandang kambing milik Saksi Sahid di Dsn Curah Leduk RT .004 RW.004, Desa Banyuanyar, Kecamatan Kalibaru, Kabupaten Banyuwangi. Bahwa 4 (empat) ekor kambing yang T erdakwa ambil dengan perincian 2 (dua) ekor betina dan 2 (dua) jantan berjenis crossing Soppas warna putih;
Menimbang, bahwa T erdakwa mengambil barang milik Saksi Sahid berupa 4 (empat) ekor kambing bersama dengan PURWANTO dengan cara awalnya PURWANTO menaiki tangga kandang menuju pintu dan membuka kunci gembok dengan merusak lubang anak kunci menggunakan kunci palsu. Setelah pintu kandang terbuka kemudian PURWANTO mengeluarkan kambing tersebut dari dalam kandang dan T erdakwa menerima ke 4 (empat) ekor kambing tersebut. Selanjutnya T erdakwa bersama PURWANTO memasukkan masing-masing 2 (dua) ekor kambing ke dalam 1 (satu) karung/sak beras warna coklat. Selanjutnya kambing-kambing yang sudah T erdakwa masukkan ke dalam karung/sak tersebut T erdakwa letakkan pada T obos, yang berada di atas sepeda motor Suzuki Shogun dan T erdakwa bawa pulang ke rumah;
Menimbang, bahwa sebelum hilang, kandang kambing dalam keadaan terkunci dengan rantai dan saksi gembok serta dikelilingi pagar tertutup kayu; Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur “mengambil sesuatu barang yang sebagian atau seluruhnya kepunyaan orang lain” telah terbukti dan terpenuhi secara sah menurut hukum;
Ad.3. Unsur dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;
Menimbang, bahwa unsur ini menitikberatkan pada tujuan ataupun kehendak dari pelaku dalam mengambil sesuatu barang. Dengan maksud untuk dimiliki adalah pelaku itu seolah-olah dapat bertindak sebagai pemilik yang sah sehingga mempunyai kewenangan seperti halnya sebagai pemilik barang, sedangkan melawan hukum itu berarti bahwa cara yang dilakukan adalah bertentangan dengan hak orang lain;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan T erdakwa serta barang bukti yang diajukan dalam persidangan yang saling berkesesuaian, diperoleh fakta bahwa dari 4 (empat) ekor kambing tersebut, 2 (dua) ekor kambing untuk T erdakwa dan 2 (dua) ekor kambing untuk PURWANTO, masing- masing dengan jenis 1 (satu) ekor betina dan 1 (satu) ekor Jantan. Selanjutnya untuk 2 (dua) ekor kambing tersebut T erdakwa jual kepada Sdr. SENIMAN yang beralamatkan di Desa Kalibaru Wetan banyuwangi dengan harga Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) dan hasil penjualan kambing tersebut T erdakwa gunakan untuk membayar hutang dan untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari;
Menimbang, bahwa atas kejadian tersebut, Saksi Sahid mengalami kerugian sebesar Rp7.500.000,00 (tujuh juta lima ratus ribu rupiah);
Menimbang, bahwa dengan adanya perbuatan T erdakwa yang menjual 2 (dua) ekor kambing tersebut kepada Sdr. SENIMAN dengan harga Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah), seolah-olah T erdakwalah pemiliknya dan dari hasil penjualan kambing tersebut T erdakwa gunakan untuk membayar hutang dan untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari, telah menunjukkan adanya sikap batiniah T erdakwa untuk memiliki 2 (dua) ekor kambing tersebut tersebut secara melawan hukum ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas maka unsur “dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum” telah terbukti dan terpenuhi secara sah menurut hukum;
Ad.4. Unsur pencurian ternak;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan ternak sesuai dengan Pasal 101 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana adalah semua bin tang yang berkuku satu (kuda, keledai), bin tang memamah biak (sapi, kerbau, kambing) dan babi;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan bahwa yang diambil oleh T erdakwa dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum adalah 4 (empat) ekor kambing dengan perincian 2 (dua) ekor betina dan 2 (dua) jantan berjenis crossing Soppas warna putih milik Saksi Sahid dengan cara sebagaimana yang telah dipertimbangkan di atas, sehingga dengan demikian unsur “pencurian ternak” telah terbukti dan terpenuhi secara sah menurut hukum;
Ad.5. Unsur dilakukan di waktu malam dalam sebuah rumah atau perkarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “waktu malam” adalah waktu antara matahari terbenam sampai dengan matahari terbit ( vide Pasal 98 KUHP), sedangkan maksud dari “dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya” adalah barang yang diambil oleh si pelaku sebelumnya ada di dalam rumah atau ada di dalam pekarangan tertutup yang terdapat rumah di pekarangan tersebut;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “tanpa diketahui atau dikehendaki oleh yang berhak” adalah pemilik barang tidak pernah tahu atau tidak pernah memberikan izin kepada si pelaku untuk mengambil barang miliknya, sehingga oleh karena si pemilik tidak berkehendak untuk barang miliknya diambil oleh si pelaku, maka perbuatan si pelaku yang tetap mengambil barang tersebut dapat pula dikategorikan perbuatan yang bersifat melawan hukum;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan T erdakwa serta barang bukti yang diajukan dalam persidangan, diperoleh fakta bahwa T erdakwa telah mengambil barang milik Saksi Sahid berupa 4 (empat) ekor kambing pada hari Senin tanggal 4 November 2024 sekira pukul 03.00 WIB di kandang kambing milik Saksi Sahid di Dsn Curah Leduk RT .004 RW.004, Desa Banyuanyar, Kecamatan Kalibaru, Kabupaten Banyuwangi. Bahwa 4 (empat) ekor kambing yang T erdakwa ambil dengan perincian 2 (dua) ekor betina dan 2 (dua) jantan berjenis crossing Soppas warna putih. Kemudian pagi harinya pada hari Senin tanggal 4 November 2024 sekitar pukul 09.00 WIB Saksi Sahid pergi ke kandang kambing miliknya untuk memberikan pakan namun Saksi Sahid menemukan bahwa kambing miliknya sebanyak 5 (lima) ekor telah hilang, selanjutnya Saksi Sahid berusaha mencari disekitar lokasi kandang namun tidak ketemu;
Menimbang, bahwa sebelum hilang, kandang kambing dalam keadaan terkunci dengan rantai dan digembok serta dikelilingi pagar tertutup kayu dan pada saat kejadian, kondisi sekitar gelap dan sepi karena situasi pada saat itu sekitar pukul
03.00 WIB;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas Unsur “yang dilakukan di waktu malam dalam sebuah rumah atau perkarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak”, telah terbukti dan terpenuhi secara sah menurut hukum;
Ad.6. Unsur dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu;
Menimbang, bahwa berdasarkan Kamus Besar Bahasa Indonesia (“KBBI”) yang dimaksud dengan bersekutu berarti menggabungkan diri, berkomplot, atau berkawanan dengan pihak lain;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan bahwa T erdakwa bersama dengan PURWANTO telah mengambil barang milik Saksi Sahid berupa 4 (empat) ekor kambing pada hari Senin tanggal 4 November 2024 sekira pukul 03.00 WIB di kandang kambing milik Saksi Sahid di Dsn Curah Leduk RT .004 RW.004, Desa Banyuanyar, Kecamatan Kalibaru, Kabupaten Banyuwangi. Bahwa 4 (empat) ekor kambing yang T erdakwa ambil bersama dengan PURWANTO dengan perincian 2 (dua) ekor betina dan 2 (dua) jantan berjenis crossing Soppas warna putih;
Menimbang, bahwa T erdakwa bersama dengan PURWANTO mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor Suzuki Shogun tanpa nomor polisi milik T erdakwa pada saat menuju kandang kambing milik Saksi Sahid, sesampainya di kandang kambing milik Saksi Sahid, PURWANTO menaiki tangga kandang menuju pintu dan membuka kunci gembok dengan merusak lubang anak kunci menggunakan kunci palsu. Setelah pintu kandang terbuka kemudian PURWANTO mengeluarkan kambing tersebut dari dalam kandang dan T erdakwa menerima ke 4 (empat) ekor kambing tersebut. Selanjutnya T erdakwa bersama PURWANTO memasukkan masing-masing 2 (dua) ekor kambing ke dalam 1 (satu) karung/sak beras warna coklat. Selanjutnya kambing-kambing yang sudah T erdakwa masukkan ke dalam karung/sak tersebut T erdakwa letakkan pada T obos, yang berada di atas sepeda motor Suzuki Shogun dan T erdakwa bawa pulang ke rumah;
Menimbang, bahwa berdasarkan hal tersebut, T erdakwa bersama dengan PURWANTO yang berjumlah 2 (dua) orang telah bersekutu untuk merencanakan mengambil hewan ternak milik orang lain dan kemudian melaksanakan perbuatan tersebut dengan mendatangi kandang kambing milik Saksi Sahid, dan bekerja sama mengambil 4 (empat) ekor kambing milik Saksi Sahid;
Menimbang, bahwa terhadap perbuatan T erdakwa tersebut, maka menurut Majelis unsur “yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu telah terpenuhi” telah terbukti dan terpenuhi secara sah menurut hukum ; Ad.7. Unsur untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu;
Menimbang bahwa unsur tersebut bersifat alternatif sehingga apabila salah satu bagian dari unsur tersebut telah terbukti, maka unsur tersebut dinilai telah terbukti;
Menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan bahwa T erdakwa mengambil barang milik Saksi Sahid berupa 4 (empat) ekor kambing bersama dengan PURWANTO dengan cara awalnya PURWANTO menaiki tangga kandang menuju pintu dan membuka kunci gembok dengan merusak lubang anak kunci menggunakan kunci palsu. Setelah pintu kandang terbuka kemudian PURWANTO mengeluarkan kambing tersebut dari dalam kandang dan T erdakwa menerima ke 4 (empat) ekor kambing tersebut. Selanjutnya T erdakwa bersama PURWANTO memasukkan masing-masing 2 (dua) ekor kambing ke dalam 1 (satu) karung/sak beras warna coklat. Selanjutnya kambing-kambing yang sudah T erdakwa masukkan ke dalam karung/sak tersebut T erdakwa letakkan pada T obos, yang berada di atas sepeda motor Suzuki Shogun dan T erdakwa bawa pulang ke rumah;
Menimbang, bahwa T erdakwa bersama dengan PURWANTO mengambil kambing milik Saksi Sahid dengan cara merusak gembok menggunakan kunci palsu dan memanjat, karena kandang kambing dalam kondisi terkunci dengan rantai dan digembok, dengan demikian maka unsur “untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu” telah terbukti dan terpenuhi secara sah menurut hukum;
Menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur dari pasal 363 Ayat (1) ke-1, 3, 4 dan 5 Kitab Undang Undang Hukum Pidana telah terpenuhi, maka T erdakwa dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum dalam tuntutannya ( requisitornya), meminta kepada Majelis Hakim agar T erdakwa dijatuhkan pidana penjara selama 1 (satu) tahun. Maka kini sampailah kepada penjatuhan pidana ( sentencing atau straftoemeting), yang sepadan dijatuhkan kepada T erdakwa yang sesuai dengan tindak pidana yang dilakukannya, apakah permintaan penuntut umum tersebut telah cukup memadai ataukah dipandang terlalu berat, ataukah masih kurang sepadan dengan kesalahan T erdakwa, maka untuk menjawab pertanyaan tersebut disini kewajiban Majelis Hakim untuk mempertimbangkan segala sesuatunya selain dari aspek yuridis yang telah dikemukakan di atas; Menimbang, bahwa telah pula kita pahami bahwasannya tujuan pemidanaan bukanlah berkenaan dengan pembalasan ( retributif), melainkan menerapkan keadilan restoratif yang merupakan tujuan dari penyelesaian tindak pidana untuk memulihkan keadaan kepada kondisi semula dalam penegakan hukum;
Menimbang, bahwa pemidanaan merupakan ultimum remedium atau penyelesaian terakhir atas suatu masalah, maka dalam menentukan pemidanaan menurut Memorie Van Toelichting harus diperhatikan keadaan yang obyektif dari tindak pidana yang dilakukan, sehingga pemidanaan tidak hanya menimbulkan perasaan tidak nyaman terhadap pelaku ( rechtguterverletzung ), tetapi juga treatment komprehensif yang melihat aspek pembinaan bagi T erdakwa sendiri untuk dapat sadar dan tidak akan mengulangi perbuatannya kembali dan juga harus melihat implikasi sosial kemasyarakatannya ke depan baik bagi T erdakwa dan keluarga, serta masyarakat sendiri dalam kerangka tujuan pemidanaan yang preventif, edukatif dan korektif, sehingga mampu memenuhi rasa keadilan baik keadilan secara individu, maupun keadilan masyarakat;
Menimbang, bahwa secara harfiah dan filosofis, hukum dibuat dan diciptakan untuk mencapai kesejahteraan, intinya setiap manusia baik dia hidup sendiri maupun berkelompok berharap akan kesejahteraan ataupun kenyamanan, apabila kenyamanan tersebut terganggu, maka tujuan menciptakan hukum tersebut tidak dapat diwujudkan, sehingga patut dipahami dan disadari bahwa hukuman sebagai bagian dari hukum bukanlah menistakan seseorang atau sekelompok orang, melainkan mencapai tujuan yang lebih mulia, yaitu “keadilan”;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan terungkap pula bahwa kambing yang diambil oleh T erdakwa telah kembali ke pemilik asalnya yakni Saksi Sahid, dengan demikian mengingat bahwa hukum pidana pada hakekatnya adalah mencapai pada suatu kesejahteraan dan keselarasan hidup bermasyarakat, setiap kesalahan tentunya selalu ada hukuman yang mengikutinya, setiap perbuatan selalu ada hasil dari perbuatan tersebut, apakah akan menghasilkan kebaikan atau keburukan, hukuman yang nantinya dijatuhkan kepada diri T erdakwa diharapkan menjadi renungan dalam kehidupan pribadinya bahwa apa yang dilakukan oleh T erdakwa adalah hal yang keliru. Bahwa peristiwa hukum yang dialami oleh T erdakwa dan korban agar tidak menjadikan suatu peristiwa hukum ini sebagai ajang balas dendam, namun jadikanlah sebagai momentum untuk memulihkan suatu keadaan, karena keadilan yang ingin dicapai adalah keadilan yang bersifat pemulihan (restoratif justice), baik terhadap diri T erdakwa maupun kepada korban serta masyarakat, maka Majelis Hakim berpendapat patutlah menjadi pertimbangan dalam penjatuhan pidana terhadap diri T erdakwa ; Menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh selama persidangan dalam perkara ini Majelis tidak menemukan hal-hal yang dapat melepaskan T erdakwa dari pertanggung jawaban pidana , baik sebagai alasan pembenar maupun alasan pemaaf, oleh karenanya Majelis berpendapat bahwa perbuatan T erdakwa harus dipertanggung jawabkan kepadanya;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa telah melakukan tindak pidana kejahatan sebagaimana yang didakwakan dari Penuntut Umum dan Majelis Hakim juga berpendapat bahwa pada diri T erdakwa terdapat kemampuan untuk mempertanggung jawabkan perbuatan pidana yang dilakukan T erdakwa, maka T erdakwa harus dinyatakan bersalah atas tindak pidana yang didakwakan dan berdasarkan pasal 193 ayat (1) KUHAP terhadap diri T erdakwa harus dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap T erdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa ditahan dan penahanan terhadap T erdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar T erdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 2 (dua) ekor Kambing dengan rincian : 1 (satu) ekor Kambing Jantan jenis Crosing Sopas warna putih dan 1 (satu) ekor Kambing Betina jenis Croosing Sopas warna putih dan 2 (dua) ekor Kambing dengan rincian : 1 (satu) ekor Kambing Jantan jenis Croosing Sopas warna putih dan 1 (satu) ekor Kambing Betina jenis Croosing Sopas warna putih , oleh karena barang bukti tersebut merupakan milik Saksi Sahid, maka dikembalikan kepada Saksi Sahid;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (unit) Sepeda Motor merk Suzuki Shogun warna merah tanpa Nopol, yang telah dipergunakan sebagai sarana atau alat untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan T erdakwa mengulangi perbuatannya namun mempunyai nilai ekonomis, maka terhadap barang bukti tersebut patutlah dirampas untuk negara;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan T erdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan T erdakwa telah merugikan Saksi Sahid;
Keadaan yang meringankan:
-T erdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya; -T erdakwa merupakan tulang punggung keluarga;
-T erdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal Pasal 363 ayat (1) ke-1, 3, 4 dan 5 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan T erdakwa Yanto tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pencurian dengan pemberatan sebagaimana dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum;
2.Menjatuhkan pidana kepada T erdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani T erdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan T erdakwa tetap ditahan;
5.Menetapkan barang bukti berupa :
-2 (dua) ekor Kambing dengan rincian : 1 (satu) ekor Kambing Jantan jenis Crosing Sopas warna putih dan 1 (satu) ekor Kambing Betina jenis Croosing Sopas warna putih ;
-2 (dua) ekor Kambing dengan rincian : 1 (satu) ekor Kambing Jantan jenis Croosing Sopas warna putih dan 1 (satu) ekor Kambing Betina jenis Croosing Sopas warna putih ;
Dikembalikan kepada Saksi Sahid;
-1 (unit) Sepeda Motor merk Suzuki Shogun warna merah tanpa Nopol ;
Dirampas untuk negara;
6.Membebankan kepada T erdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah).
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Banyuwangi, pada hari Rabu, tanggal 12 Februari 2025, oleh kami, Dr. Handry Argatama Ellion, S.H., S.Fil., M.H., sebagai Hakim Ketua, I Made Gede Trisna Jaya Susila, S.H., M.H., Firlando, S.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Senin, tanggal 17 Februari 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Slamet Ridwan, S.E., S.H., M.Hum., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Banyuwangi, serta dihadiri oleh Saka Andriyansa, S.H., Penuntut Umum dan T erdakwa.
Hakim Anggota, I Made Gede Trisna Jaya Susila, S.H., M.H.
Firlando, S.H.Hakim Ketua, Dr. Handry Argatama Ellion, S.H., S.Fil., M.H.
Panitera Pengganti, Slamet Ridwan, S.E., S.H., M.Hum .