Hal 1 dari 22 hal. Putusan Nomor 117/Pid.B/2025/PN Byw Nomor 117/Pid.B/2025/PN Byw 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Banyuwangi yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam Tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara T erdakwa : 
1. Nama lengkap : BUDI AGUS IRAWAN 
2. T empat lahir : Banyuwangi 
3. Umur/tanggal lahir : 46 T ahun / 30 Desember 1978 
4. Jenis kelamin : Laki-laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. T empat tinggal : Dusun Pekarangan Rt.02 Rw.01 Desa Kelir Kecamata n Kalipuro Kabupaten Banyuwangi Dusun Argopuro Rt.05 Rw.01 Kel. Klatak Kecamatan Kalipuro Kabupaten Banyuwangi 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Tukang Batu T erdakwa ditangkap sejak tanggal 30 Desember 2024 sampai dengan tanggal 31 Desember 2024 ;
T erdakwa ditahan dalam tahanan Rumah T ahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 31 Desember 2024 sampai dengan tanggal 19 Januari 2025 ;
2. Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 20 Januari 2025 sampai dengan tanggal 28 Februari 2025 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 20 Februari 2025 sampai dengan tanggal 11 Maret 2025 ;
4. Majelis Hakim sejak tanggal 6 Maret 2025 sampai dengan tanggal 4 April 2025 ;
5. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Banyuwangi sejak tanggal 5 April 2025 sampai dengan tanggal 3 Juni 2025 ;
T erdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum Stefanus Aris Hari Utomo, S.H., advokat yang berkantor di Kantor Advokat Aris Hari Utomo dan rekan beralamat di Perumahan Puri Brawijaya Permai, Blok MJ -04, Kelurahan Kebalenan, Kecamatan Banyuwangi Kabupaten Banyuwangi berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 26 Februari 2025 yang telah terdaftar di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Banyuwangi di bawah register nomor 200/HK/II/2025/PN Byw tanggal 26 Februari 2025 ;
Halaman 1 Hal 2 dari 22 hal. Putusan Nomor 117/Pid.B/2025/PN Byw Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Banyuwangi Nomor 117/Pid.B/2025/PN Byw tanggal 6 Maret 2025 tentang Penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor Nomor 117/Pid.B/2025/PN Byw tanggal 6 Maret 2025 tentang Penetapan Hari Sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan saksi -saksi dan T erdakwa yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyatakan terdakwa BUDI AGUS IRAWAN telah terbukti bersalah melakukan tindak pidana membeli, atau untuk menarik keuntungan, menjual, yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan sebagaimana telah diatur dalam pasal 480 Ke 1 K UHP dalam surat dakwaan ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa BUDI AGUS IRAWAN dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah agar para terdakwa tetap ditahan. 3. Barang Bukti : NIHIL 
4. Menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah). Setelah mendengar pembelaan T erdakwa melalui Penasihat Hukum T erdakwa yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan T erdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan;
Setelah mendengar tanggapan Penasihat Hukum T erdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya;
Menimbang bahwa T erdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum Nomor REG.PERKARA.P RINT -658/M.5.21 .3/Eoh.2/02/2025 tanggal 5 Maret 2025 sebagai berikut: Bahwa terdakwa BUDI AGUS IRAWAN pada hari Sabtu tanggal 21 Desember 2024 sekira jam 11.30 Wib atau setidak -tidaknya pada waktu lain yang masih termasuk dalam bulan Desember T ahun 2024 , bertempat di Dusun Argopuro Rt.05 Rw.01 Kelurahan Klatak Kecamatan Kalipuro Kabupaten Banyuwangi atau setidak -tidaknya pada tempat tertentu yang masih termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Banyuwangi, membeli, menyewa, menukar. Menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, Halaman 2 Hal 3 dari 22 hal. Putusan Nomor 117/Pid.B/2025/PN Byw menyimpan atau menyembunyikan sesuatu benda, yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan, yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa awalnya pada waktu sebagaimana tersebut diatas Sdr. Ervan dan Sdr. Dikin datang kerumah terdakwa hendak menjual tembaga selanjutnya terdakwa timbang dengan total sebanyak 82 Kg dengan akad pembelian sebesar Rp. 90.000, - (sembilan puluh ribu rupiah) per kilo jadi t otalnya sebesar Rp. 7.380.000, - (tujuh juta tiga ratus delapan puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa sekira jam 11.00 Wib Sdr. Wakidi dan Arif datang kerumah terdakwa hendak menjual tembaga lalu terdakwa timbang dengan total sebanyak 157 (seratus lima puluh tujuh) kg dengan harga per kg sebesar Rp. 90.000, - (sembilan puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa tidak lama kemudian datang Sdr. Tukiran dengan maksud untuk menjual tembaga lalu terdakwa timbang dengan total sebanyak 12 Kg dengan harga per Kg sebesar Rp. 90.000, - (sembilan puluh ribu rupiah) dengan keuangan sebesar Rp. 1.080.000, - (satu juta sel apan puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa terdakwa membeli tembaga tersebut yang sebelumnya sudah mengetahui kalau tembaga yang dibeli merupakan hasil kejahatan mengambil tanpa ijin didalam gudang bekas Pabrik Kertas Basuki Rachmad (PKBR) yang dilakukan oleh Sdr. Ervan, Sdr. Dikin, Sdr. Waki di, Sdr. Arif dan Sdr. Tukirin ;
- Bahwa setelah terdakwa kumpulkan semua tembaga tersebut dengan berat total seluruhnya sebesar 251 (dua ratus lima puluh satu) Kg lalu tembaga tersebut dibawa ke gudang rosokan milik saksi Mohamad Erwin yang beralamat di Jalan Benteng Kelurahan Kepatihan Ke camatan Banyuwangi Kabupaten Banyuwangi untuk dijual kembali oleh terdakwa dan diangkut dengan menggunakan mobil pick up L300 milik saksi Muhammad Yusuf yang terdakwa sewa, kemudian sampai di gudang rosokan dan terdakwa menemui saksi Mohamad Erwin lalu te rdakwa transaksi jual beli mengenai persetujuan harga tembaga dengan saksi Mohamad Erwin sehingga sepakat dengan harga sebesar Rp. 100.000, - (seratus ribu rupiah) per Kg dan setelah transaksi tidak lama kemudian datang petugas Polisi dan terdakwa berhasil melarikan diri sedangkan saksi Mohamad Erwin berhasil diamankan bersama brang buktinya;
- Bahwa beberapa hari kemudian yaitu pada hari Senin tanggal 30 Desember 2024 sekira jam 19.30 Wib terdakwa berhasil ditangkap oleh petugas polisi sewaktu berada di warung 24 jam yang beralamat di Desa Kluncing Kecamatan Giri Kabupaten Banyuwangi ;
Halaman 3 Hal 4 dari 22 hal. Putusan Nomor 117/Pid.B/2025/PN Byw Perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 480 ke 1 KUHP ;
Menimbang bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, T erdakwa dan Penasihat Hukum T erdakwa menyatakan mengerti dan tidak keberatan ;
Menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi -saksi sebagai berikut: 
1. Saksi Mohamad Fedy Irwanto dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Saksi tidak mengenal dan tidak memiliki hubungan keluarga maupun pekerjaan dengan T erdakwa;
- Bahwa Saksi pernah diperiksa di hadapan Penyidik untuk memberikan keterangan yang termuat dalam Berita Acara Pemeriksaan dan telah Saksi periksa kembali kemudian bubuhkan tandatangan tanpa adanya unsur paksaan;
- Bahwa Saksi diperiksa di persidangan berkaitan dengan peristiwa hilangnya tembaga pada kabel tembaga dan lempengan tembaga yang berada di area bekas PT . Pabrik Kertas Basuki Rahmat Banyuwangi yang terletak di Jalan Ijen Budiono Kelurahan Pengantigan Kecama tan Banyuwangi Kabupaten Banyuwangi pada hari Sabtu tanggal 21 Desember 2024 pukul 14.00 WIB;
- Bahwa Saksi adalah Pegawai Kejaksaan Negeri Banyuwangi yang bertugas dan bertanggung jawab melaksanakan pengamanan barang bukti dan barang rampasan Kejaksaan Negeri Banyuwangi;
- Bahwa tembaga pada kabel tembaga dan lempengan tembaga yang hilang adalah barang milik negara yang berasal dari sitaan Negara Republik Indonesia berdasarkan Penetapan Pengadilan Negeri Banyuwangi Nomor 158/Pen.Pid/2022/PN Byw tanggal 9 Maret 2022 dan menja di barang rampasan Negara Republik Indonesia berdasarkan Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Pengadilan Negeri Jakarta Pusat Nomor 43/Pid.Sus - TPK/2022/PN Jkt.Pst tanggal 1 Desember 2022 serta telah dieksekusi berdasarkan Surat Perintah Pelaksanaan Put usan Pengadilan Nomor Print01/M.1.14/Fu.1/01/2023 oleh Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan tanggal 12 Januari 2023;
- Bahwa pada hari Sabtu tanggal 21 Desember 2024 pukul 14.00 WIB, Saksi yang sedang berada di rumah mendapatkan kabar dari Petugas Keamanan Kejaksaan Negeri Banyuwangi yakni Saksi T otok Irawan mengenai penjualan barang yang berasal dari area bekas PT . Pabrik Kertas Basuki Rahmat Banyuwangi, kemudian Saksi melakukan pemeriksaan ke area bekas PT . Halaman 4 Hal 5 dari 22 hal. Putusan Nomor 117/Pid.B/2025/PN Byw Pabrik Kertas Basuki Rahmat Banyuwangi dan mendapati hilangnya kabel tembaga serta lempengan tembaga kemudian Saksi melaporkan hilangnya barang -barang tersebut ke Pimpinan dan menindaklanjuti arahan untuk melaporkan kehilangan ke Polsek Banyuwangi;
- Bahwa disekeliling area bekas PT . Pabrik Kertas Basuki Rahmat Banyuwangi terdapat garis Barang Bukti Kejaksaan Negeri Banyuwangi serta terpampang papan Penetapan Sita Pengadilan Negeri Banyuwangi di halaman area bekas PT . Pabrik Kertas Basuki Rahmat Banyuwangi;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui siapa yang mengambil kabel dan lempengan tembaga dari area bekas PT . Pabrik Kertas Basuki Rahmat Banyuwangi, namun cara pengambilannya dengan meloncati pagar sisi utara pabrik, kemudian menuju gudang dan mengambil kabel serta l empengan tembaga tanpa izin dari Kejaksaan Negeri Banyuwangi;
- Bahwa hilangnya kabel dan lempengan tembaga menyebabkan kerugian bagi Negara Republik Indonesia sebesar Rp24.800.000,00 (dua puluh empat juta delapan ratus ribu rupiah) yang kini digunakan sebagai barang bukti pada perkara lain;
- Bahwa saat dilakukan penangkapan T erdakwa berusaha melarikan diri, namun kemudian tidak melakukan perlawanan dan menunjukkan barang bukti;
T erhadap keterangan Saksi, T erdakwa menanggapi bahwa keterangan Saksi mengenai T erdakwa melarikan diri adalah tidak benar, namun membenarkan keterangan Saksi lainnya;
2. Saksi Totok Irawan, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Saksi tidak mengenal dan tidak memiliki hubungan keluarga maupun pekerjaan dengan T erdakwa;
- Bahwa Saksi pernah diperiksa di hadapan Penyidik untuk memberikan keterangan yang termuat dalam Berita Acara Pemeriksaan dan telah Saksi periksa kembali kemudian bubuhkan tandatangan tanpa adanya unsur paksaan;
- Bahwa Saksi diperiksa di persidangan berkaitan dengan peristiwa hilangnya tembaga pada kabel tembaga dan lempengan tembaga yang berada di area bekas PT . Pabrik Kertas Basuki Rahmat Banyuwangi yang terletak di Jalan Ijen Budiono Kelurahan Pengantigan Kecama tan Banyuwangi Kabupaten Banyuwangi pada hari Sabtu tanggal 21 Desember 2024 pukul 14.00 WIB;
Halaman 5 Hal 6 dari 22 hal. Putusan Nomor 117/Pid.B/2025/PN Byw - Bahwa Saksi adalah Petugas Keamanan Kejaksaan Negeri Banyuwangi yang bertugas dan bertanggung jawab melaksanakan pengamanan kantor, barang bukti dan barang rampasan Kejaksaan Negeri Banyuwangi;
- Bahwa tembaga pada kabel tembaga dan lempengan tembaga yang hilang adalah barang milik negara yang berasal dari sitaan Negara Republik Indonesia berdasarkan Penetapan Pengadilan Negeri Banyuwangi Nomor 158/Pen.Pid/2022/PN Byw tanggal 9 Maret 2022 dan menja di barang rampasan Negara Republik Indonesia berdasarkan Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Pengadilan Negeri Jakarta Pusat Nomor 43/Pid.Sus - TPK/2022/PN Jkt.Pst tanggal 1 Desember 2022 serta telah dieksekusi berdasarkan Surat Perintah Pelaksanaan Put usan Pengadilan Nomor Print01/M.1.14/Fu.1/01/2023 oleh Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan tanggal 12 Januari 2023;
- Bahwa Saksi mendapatkan informasi mengenai adanya transaksi jual beli tembaga di Jalan Benteng, Kelurahan Kepatihan, Kecamatan Banyuwangi Kabupaten Banyuwangi pada hari Sabtu tanggal 21 Desember 2024, kemudian Saksi melakukan pemeriksaan dan menemukan adan ya jual beli tembaga di gudang rongsokan milik Muhamad Erwin yang diketahui berasal dari area bekas PT . Pabrik Kertas Basuki Rahmat Banyuwangi, lalu Saksi melaporkan kejadian kepada Saksi Mohamad Fedy Irwanto yang bertugas sebagai Sraff Barang Bukti kemudi an Saksi mengamankan pembeli namun penjual yakni T erdakwa berhasil melarikan diri dan Saksi juga menghubungi Petugas Polsek Banyuwangi untuk membawa pembeli tembaga ke Kantor Polisi;
- Bahwa disekeliling area bekas PT . Pabrik Kertas Basuki Rahmat Banyuwangi terdapat garis Barang Bukti Kejaksaan Negeri Banyuwangi serta terpampang papan Penetapan Sita Pengadilan Negeri Banyuwangi di halaman area bekas PT . Pabrik Kertas Basuki Rahmat Banyuw angi;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui siapa yang mengambil kabel dan lempengan tembaga dari area bekas PT . Pabrik Kertas Basuki Rahmat Banyuwangi, namun cara pengambilannya dengan masuk melalui pintu pagar besi yang tidak terkunci sebelah timur selatan pabrik, kemu dian menuju gudang dan mengambil kabel serta lempengan tembaga tanpa izin dari Kejaksaan Negeri Banyuwangi;
- Bahwa hilangnya kabel dan lempengan tembaga menyebabkan kerugian bagi Negara Republik Indonesia sebesar Rp24.800.000,00 (dua puluh empat juta Halaman 6 Hal 7 dari 22 hal. Putusan Nomor 117/Pid.B/2025/PN Byw delapan ratus ribu rupiah) yang kini digunakan sebagai barang bukti pada perkara lain;
- Bahwa T erdakwa sempat melarikan diri saat dilakukan penangkapan, namun kemudian tidak melakukan perlawanan dan mengakui telah membeli tembaga yang diambil tanpa izin kemudian menjualnya kembali kepada Saksi Mohamad Erwin;
T erhadap keterangan Saksi, T erdakwa menanggapi bahwa keterangan Saksi mengenai T erdakwa melarikan diri adalah tidak benar, namun membenarkan keterangan Saksi lainnya;
3. Saksi Mohamad Erwin, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Saksi mengenal T erdakwa namun tidak memiliki hubungan keluarga maupun pekerjaan dengan T erdakwa;
- Bahwa Saksi pernah diperiksa di hadapan Penyidik untuk memberikan keterangan yang termuat dalam Berita Acara Pemeriksaan dan telah Saksi periksa kembali kemudian bubuhkan tandatangan tanpa adanya unsur paksaan;
- Bahwa Saksi diperiksa di persidangan berkaitan dengan Saksi yang telah membeli barang yang T erdakwa ketahui adalah hasil kejahatan berupa T embaga dari T erdakwa pada hari Sabtu tanggal 21 Desember 2024 puk ul 
15.00 dimana Saksi kemudian ditangkap pada hari yang sama pukul 16.00 WIB di gudang rongsokan milik Saksi yang berlamat di Jalan Benteng, Kelurahan Kepatihan, Kecamatan Banyuwangi, Kabupaten Banyuwangi;
- Bahwa pada hari Sabtu tanggal 21 Desember 2024 pukul 15.00 WIB T erdakwa datang ke gudang rongsokan milik Saksi mengendarai mobil pick up Mitsubishi L300 warna hitam yang tidak Saksi ketahui milik siapa dengan maksud menawarkan tembaga yang disepakati pada harga Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) perkilogram , kemudian Saksi menyuruh pegawai Saksi untuk melakukan penimbangan, namun kemudian petugas kepolisian datang dan T erdakwa sudah tidak ada di tempat lalu Saksi bersama dengan supir pengendara mobil dibawa ke Polsek Banyuwangi;
- Bahwa Saksi membeli tembaga yang Saksi ketahui adalah hasil dari kejahatan untuk dijual kembali karena harga yang disepakati murah dan Saksi tergiur dengan keuntungan yakni Saksi jual dengan harga Rp113.000,00 (seratus tiga belas ribu rupiah) sampai dengan Rp115.000,00 (seratus lima belas ribu rupiah) perkilogram nya;
Halaman 7 Hal 8 dari 22 hal. Putusan Nomor 117/Pid.B/2025/PN Byw T erhadap keterangan saksi, T erdakwa membenarkan dan tidak menyatakan keberatan;
4. Saksi Muhammad Yusuf, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Saksi mengenal T erdakwa namun tidak memiliki hubungan keluarga maupun pekerjaan dengan T erdakwa;
- Bahwa Saksi pernah diperiksa di hadapan Penyidik untuk memberikan keterangan yang termuat dalam Berita Acara Pemeriksaan dan telah Saksi periksa kembali kemudian bubuhkan tandatangan tanpa adanya unsur paksaan;
- Bahwa Saksi dihadirkan di persidangan berkaitan dengan Saksi sebagai supir mobil pick up Mitsubishi L300 dengan nomor polisi DK 8828 GM warna hitam atas perintah T erdakwa melalui telepon untuk mengangkut besi dari rumah T erdakwa di daerah Argupuro Kecamatan Kalipuro ke penjual rongsongan yang terletak di belakang Kodim Banyuwangi dengan tujuan untuk dij ual pada hari Sabtu tanggal 21 Desember 2024 setelah Saksi menyelesaikan pekerjaan pengantaran ke Pondok Nongko Kecamatan Kabat;
- Bahwa Saksi setelah sampai di rumah T erdakwa, Saksi diperintahkan untuk mengangkut barang yang Saksi ketahui adalah besi, di dalam karung bersama dengan orang suruhan T erdakwa lainnya ke atas mobil pick up Mitsubishi L300, kemudian Saksi bersama T erdakwa menuju ke pengepul rongsokan yang berada di belakang Kodim Banyuwangi dan Saksi menunggu barang dalam karung untuk ditimbang serta T erdakwa yang sedang bertransaksi, namun Petugas Kepolisian datang dan T erdakwa melarikan diri sedangkan Saksi dengan pengepul rongsokan yang tidak Saksi kenal dibawa ke Polsek Banyuwangi;
- Bahwa untuk mengangkut besi, Saksi belum menerima upah dari T erdakwa;
- Bahwa karung yang Saksi angkut menjadi barang bukti dalam perkara lain;
T erhadap keterangan saksi, T erdakwa membenarkan dan tidak menyatakan keberatan;
5. Saksi Aan Tri Budi, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Saksi mengenal T erdakwa namun tidak memiliki hubungan keluarga maupun pekerjaan dengan T erdakwa;
- Bahwa Saksi pernah diperiksa di hadapan Penyidik untuk memberikan keterangan yang termuat dalam Berita Acara Pemeriksaan dan telah Saksi Halaman 8 Hal 9 dari 22 hal. Putusan Nomor 117/Pid.B/2025/PN Byw periksa kembali kemudian bubuhkan tandatangan tanpa adanya unsur paksaan;
- Bahwa Saksi dihadirkan di persidangan berkaitan dengan penangkapan yang Saksi lakukan atas diri T erdakwa pada hari Senin tanggal 30 Desember 2024 pukul 19.30 WIB di sebuah warung yang beralamat di Desa Kluncing Kecamatan Giri Kabupateng Banyuwangi bersama Saksi Hendri Kurniawan sebagai tim di Polsek Banyuwangi;
- Bahwa mulanya terdapat laporan Polisi pada tanggal 21 Desember 2024, selanjutnya Saksi T otok Irawan pada hari yang sama pukul 15.30 WIB menghubungi Saksi dan menerangkan telah mengamankan seorang yang sedang bertransaksi jual beli tembaga yang berasal dari area bekas PT . Pabrik Kertas Basuki Rahmat di sebuah gudang rongsokang yang beralamat di Jalan Benteng, Kelurahan Kepatihan, Kecamatan Banyuwangi Kabupaten Banyuwangi, selanjutnya Saksi menindaklanjuti dan melakukan pengamanan terhadap Saksi Muhamad Erwin dengan membawa ke Polsek Banyuwangi beserta barang bukti dan mendapatkan informasi dari Saksi Muhamad Erwin bahwa transaksi jual beli tembaga dilakukan dengan T erdakwa dan dilakukan pengembangan hingga akhirnya pada hari Senin tanggal 30 Desember 2024 pukul 19.30 WIB Saksi berhasil mengamankan T erdakwa dan mengakui adanya transaksi jual beli tembaga serta T erdakwa yang melarikan diri;
- Bahwa berdasarkan keterangan T erdakwa, T erdakwa baru pertama kali mendapatkan tembaga dengan cara membeli dari beberapa orang bernama Wakidi, Arif, Tukiran, Ervan dan Dikin yang telah T erdakwa jual kembali kepada Saksi Muhammad Erwin pada hari Sabtu tanggal 21 Desember 2024;
- Bahwa T erdakwa membeli tembaga dengan harga yang disepakati sebesar Rp90.000,00 (sembilan puluh ribu rupiah) perkilogram pada hari Sabtu tanggal 21 Desember 2024 yakni dengan rincian sebagai berikut: a. 82 (delapan puluh dua) kilogram dari Dikin dan Ervan pada pukul 09.00 WIB dengan pembayaran di muka sebesar Rp7.380.000,00 (tujuh juta tiga ratus delapan puluh ribu rupiah) dan sisa pembayaran dilakukan setelah tembaga laku terjual;
b. 157 (seratus lima puluh tujuh) kilogram dari Wakidi dan Arif pada pukul 
11.00 WIB dengan pembayaran di muka sebesar Rp14.130.000,00 (empat belas juta seratus tiga puluh ribu rupiah) dan sisa pembayaran dilakukan setelah tembaga laku terjual;
c. 12 (dua belas) kilogram dari Tukiran yang telah dibayar tunai sebesar Rp1.080.000,00 (satu juta delapan puluh ribu rupiah);
Halaman 9 Hal 10 dari 22 hal. Putusan Nomor 117/Pid.B/2025/PN Byw - Bahwa setelah semua tembaga dari Wakidi, Arif, Tukiran, Ervan dan Dikin terkumpul sebesar 251 (dua ratus lima puluh satu) kilogram terkumpul, T erdakwa pergi ke gudang rongsokan milik Saksi Muhamad Erwin dengan menyewa mobil pick up L300 milik Saksi Muhammad Yusuf dan setelah T erdakwa bertansaksi dengan Saksi Muhamad Erwin disepakati harga tembaga sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) perkilogram akan tetapi saat dilakukan penimbangan Saksi datang dan T erdakwa melarikan diri;
- Bahwa tembaga yang T erdakwa beli dari beberapa orang bernama Wakidi, Arif, Tukiran, Ervan dan Dikin adalah milik negara yang berasal dari sitaan Negara Republik Indonesia berdasarkan Penetapan Pengadilan Negeri Banyuwangi Nomor 158/Pen.Pid/2022/PN Byw tang gal 9 Maret 2022 dan menjadi barang rampasan Negara Republik Indonesia berdasarkan Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Pengadilan Negeri Jakarta Pusat Nomor 43/Pid.Sus - TPK/2022/PN Jkt.Pst tanggal 1 Desember 2022 serta telah dieksekusi berdasarkan Sura t Perintah Pelaksanaan Putusan Pengadilan Nomor Print01/M.1.14/Fu.1/01/2023 oleh Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan tanggal 12 Januari 2023 ;
- Bahwa Saksi menyita barang bukti pada saat melakukan penangkapan terhadap Saksi Muhamad Erwin yakni berupa 8 (delapan) karung yang berisi tembaga dengan berat total 248 (dua ratus empat puluh delapan) kilogram, 1 (satu) unit mobil Mistubhisi Colt L300 warn a hitam tahun 1989 dengan Nomor Polisi DK 8828 GM Nomor Rangka: L300D8201278, Nomor Mesin: 4D56CBX5088 atas nama A.A . Anom Atmaja alamat Br. Puseh Kediri T abanan, Kabupaten T abanan, Provinsi Bali beserta kunci kontak, 1 (satu) lembar STNK Nomor: 03314110G atas nama A.A. Anom Atmaja, 1 (satu) bendel foto copy BPKB Nomor: K -02891233 atas nama A.A. Anom Atmaja alamat Br. Puseh Kediri T abanan, Kabupaten T abanan, Provinsi Bali kemudian seluruh barang bukti yang telah Saksi sita digunakan sebagai barang bukti dalam perkara lainnya ;
- Bahwa terhadap penjual yang menjual tembaga kepada T erdakwa sudah ditangkap dan diproses dalam perkara lainnya, sedangkan T erdakwa saat dilakukan penangkapan tidak melakukan perlawanan dan kooperatif dalam mengakui perbuatannya;
- Bahwa T erdakwa pernah dihukum dalam perkara yang serupa;
T erhadap keterangan saksi, T erdakwa menanggapi bahwa keterangan Saksi mengenai T erdakwa melarikan diri adalah tidak benar, namun membenarkan keterangan Saksi lainnya;
Halaman 10 Hal 11 dari 22 hal. Putusan Nomor 117/Pid.B/2025/PN Byw 6. Saksi Hendri Kurniawan, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Saksi mengenal T erdakwa namun tidak memiliki hubungan keluarga maupun pekerjaan dengan T erdakwa;
- Bahwa Saksi pernah diperiksa di hadapan Penyidik untuk memberikan keterangan yang termuat dalam Berita Acara Pemeriksaan dan telah Saksi periksa kembali kemudian bubuhkan tandatangan tanpa adanya unsur paksaan;
- Bahwa Saksi dihadirkan di persidangan berkaitan dengan penangkapan yang Saksi lakukan atas diri T erdakwa pada hari Senin tanggal 30 Desember 2024 pukul 19.30 WIB di sebuah warung yang beralamat di Desa Kluncing Kecamatan Giri Kabupateng Banyuwangi bersama Saksi Aan Tri Budi sebagai tim di Polsek Banyuwangi;
- Bahwa mulanya terdapat laporan Polisi pada tanggal 21 Desember 2024, selanjutnya Saksi T otok Irawan pada hari yang sama pukul 15.30 WIB menghubungi Saksi dan menerangkan telah mengamankan seorang yang sedang bertransaksi jual beli tembaga yang berasal dari area bekas PT . Pabrik Kertas Basuki Rahmat di sebuah gudang rongsokang yang beralamat di Jalan Benteng, Kelurahan Kepatihan, Kecamatan Banyuwangi Kabupaten Banyuwangi, selanjutnya Saksi menindaklanjuti dan melakukan pengamanan terhadap Saksi Muhamad Erwin dengan membawa ke Polsek Banyuwangi beserta barang bukti dan mendapatkan informasi dari Saksi Muhamad Erwin bahwa transaksi jual beli tembaga dilakukan dengan T erdakwa dan dilakukan pengembangan hingga akhirnya pada hari Senin tanggal 30 Desember 2024 pukul 19.30 WIB Saksi berhasil mengamankan T erdakwa dan mengakui adanya transaksi jual beli tembaga serta T erdakwa yang melarikan diri;
- Bahwa berdasarkan keterangan T erdakwa, T erdakwa baru pertama kali mendapatkan tembaga dengan cara membeli dari beberapa orang bernama Wakidi, Arif, Tukiran, Ervan dan Dikin yang telah T erdakwa jual kembali kepada Saksi Muhammad Erwin pada hari Sabtu tangga l 21 Desember 2024;
- Bahwa T erdakwa membeli tembaga dengan harga yang disepakati sebesar Rp90.000,00 (sembilan puluh ribu rupiah) perkilogram pada hari Sabtu tanggal 21 Desember 2024 yakni dengan rincian sebagai berikut: d. 82 (delapan puluh dua) kilogram dari Dikin dan Ervan pada pukul 09.00 WIB dengan pembayaran di muka sebesar Rp7.380.000,00 (tujuh juta tiga ratus delapan puluh ribu rupiah) dan sisa pembayaran dilakukan setelah tembaga laku terjual;
Halaman 11 Hal 12 dari 22 hal. Putusan Nomor 117/Pid.B/2025/PN Byw e. 157 (seratus lima puluh tujuh) kilogram dari Wakidi dan Arif pada pukul 
11.00 WIB dengan pembayaran di muka sebesar Rp14.130.000,00 (empat belas juta seratus tiga puluh ribu rupiah) dan sisa pembayaran dilakukan setelah tembaga laku terjual;
f. 12 (dua belas) kilogram dari Tukiran yang telah dibayar tunai sebesar Rp1.080.000,00 (satu juta delapan puluh ribu rupiah);
- Bahwa setelah semua tembaga dari Wakidi, Arif, Tukiran, Ervan dan Dikin terkumpul sebesar 251 (dua ratus lima puluh satu) kilogram terkumpul, T erdakwa pergi ke gudang rongsokan milik Saksi Muhamad Erwin dengan menyewa mobil pick up L300 milik Saksi Muhammad Yusuf dan setelah T erdakwa bertansaksi dengan Saksi Muhamad Erwin disepakati harga tembaga sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) perkilogram akan tetapi saat dilakukan penimbangan Saksi datang dan T erdakwa melarikan diri;
- Bahwa tembaga yang T erdakwa beli dari beberapa orang bernama Wakidi, Arif, Tukiran, Ervan dan Dikin adalah milik negara yang berasal dari sitaan Negara Republik Indonesia berdasarkan Penetapan Pengadilan Negeri Banyuwangi Nomor 158/Pen.Pid/2022/PN Byw tanggal 9 Maret 2022 dan menjadi barang rampasan Negara Republik Indonesia berdasarkan Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Pengadilan Negeri Jakarta Pusat Nomor 43/Pid.Sus - TPK/2022/PN Jkt.Pst tanggal 1 Desember 2022 serta telah dieksekusi berdasarkan Surat Perintah Pelaksanaan Putusan Pengadi lan Nomor Print01/M.1.14/Fu.1/01/2023 oleh Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan tanggal 12 Januari 2023 - Bahwa Saksi menyita barang bukti pada saat melakukan penangkapan terhadap Saksi Muhamad Erwin yakni berupa 8 (delapan) karung yang berisi tembaga dengan berat total 248 (dua ratus empat puluh delapan) kilogram, 1 (satu) unit mobil Mistubhisi Colt L300 warn a hitam tahun 1989 dengan Nomor Polisi DK 8828 GM Nomor Rangka: L300D8201278, Nomor Mesin: 4D56CBX5088 atas nama A.A. Anom Atmaja alamat Br. Puseh Kediri T abanan, Kabupaten T abanan, Provinsi Bali beserta kunci kontak, 1 (satu) lembar STNK Nomor: 03314110G atas nama A.A. Anom Atmaja, 1 (satu) bendel foto copy BPKB Nomor: K -02891233 atas nama A.A. Anom Atmaja alamat Br. Puseh Kediri T abanan, Kabupaten T abanan, Provinsi Bali kemudian seluruh barang bukti yang telah Saksi sita digunakan sebagai barang bukti dal am perkara lainnya;
- Bahwa terhadap penjual yang menjual tembaga kepada T erdakwa sudah ditangkap dan diproses dalam perkara lainnya, sedangkan T erdakwa saat Halaman 12 Hal 13 dari 22 hal. Putusan Nomor 117/Pid.B/2025/PN Byw dilakukan penangkapan tidak melakukan perlawanan dan kooperatif dalam mengakui perbuatannya;
- Bahwa T erdakwa pernah dihukum dalam perkara yang serupa;
T erhadap keterangan saksi, T erdakwa menanggapi bahwa keterangan Saksi mengenai T erdakwa melarikan diri adalah tidak benar, namun membenarkan keterangan Saksi lainnya;
Menimbang bahwa Penuntut Umum tidak mengajukan Ahli ;
Menimbang bahwa Penuntut Umum t idak mengajukan surat ;
Menimbang bahwa T erdakwa di persidangan telah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa T erdakwa pernah diperiksa dihadapan Penyidik untuk memberikan keterangan yang dimuat dalam Berita Acara Pemeriksaan dan telah T erdakwa periksa kembali lalu tandatangani tanpa ada unsur paksaan;
- Bahwa T erdakwa diperiksa di persidangan berkaitan dengan pembelian tembaga yang merupakan hasil dari kejahatan;
- Bahwa T erdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian pada hari Senin tanggal 30 Desember 2024 pukul 19.30 WIB di sebuah warung yang beralamat di Desa Kluncing, Kecamatan Giri, Kabupaten Banyuwangi;
- Bahwa T erdakwa membeli tembaga dengan harga Rp90.000,00 (sembilan puluh ribu rupiah) perkilogram dari beberapa orang pada hari Sabtu tanggal 21 Desember 2024 dengan rincian sebagai berikut: a. 82 (delapan puluh dua) kilogram dari Dikin dan Ervan pada pukul 09.00 WIB dengan pembayaran di muka sebesar Rp7.380.000,00 (tujuh juta tiga ratus delapan puluh ribu rupiah) dan sisa pembayaran dilakukan setelah tembaga laku terjual;
b. 157 (seratus lima puluh tujuh) kilogram dari Wakidi dan Arif pada pukul 11.00 WIB dengan pembayaran di muka sebesar Rp14.130.000,00 (empat belas juta seratus tiga puluh ribu rupiah) dan sisa pembayaran dilakukan setelah tembaga laku terjual;
c. 12 (dua belas) kilogram dari Tukiran yang telah dibayar tunai sebesar Rp1.080.000,00 (satu juta delapan puluh ribu rupiah);
- Bahwa T erdakwa melakukan pembayaran atas tembaga yang dibeli secara tunai dengan total sebesar Rp16.000 .000,00 (enam belas juta rupiah) dengan total berat tembaga adalah 251 (dua ratus lima puluh satu) kilogram yang kemudian T erdakwa hendak jual kepada Saksi Muhamad Erwin di gudang rongsokan milik Saksi Muhamad Erwin pada hari Sabtu tanggal 21 Desember 2024 pukul 15.00 WIB;
Halaman 13 Hal 14 dari 22 hal. Putusan Nomor 117/Pid.B/2025/PN Byw - Bahwa untuk mengangkut tembaga menuju gudang rongsongan Saksi Muhamad Erwin, T erdakwa menyewa mobil pick up L300 warna hitam dari Saksi Muhammad Yusuf dengan pembayaran dilakukan apabila pengangkutan telah dilakukan tanpa T erdakwa beritahukan jenis barang yang akan diangkut oleh Saksi Muhammad Yusuf ;
- Bahwa T erdakwa mengetahui tembaga yang dibeli dari Wakidi, Arif, Tukiran, Ervan dan Dikin adalah tembaga yang diambil dari area bekas PT . Pabrik Kertas Basuki Rahmat tanpa izin;
- Bahwa T erdakwa tetap membeli tembaga yang diambil tanpa izin karena tergiur dengan keuntungan yang akan didapat apabila tembaga dijual kembali;
- Bahwa T erdakwa dan Saksi Muhamad Erwin telah bersepakat untuk harga transaksi tembaga adalah Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) perkilogram, sehingga T erdakwa mendapatkan keuntungan sebesar Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) perkilogram tembaga yang terjual;
- Bahwa transaksi antara T erdakwa dan Saksi Muhamad Erwin belum terlaksana, sebab saat dilakukan penimbangan atas tembaga yang akan T erdakwa jual Petugas Kepolisian datang dan T erdakwa pergi dari gudang rongsokan;
- Bahwa T erdakwa sebelumnya pernah membeli barang -barang yang didapatkan dengan cara yang melanggar hukum;
- Bahwa T erdakwa pernah dihukum sebanyak 2 (dua) kali sebelumnya atas perkara pencurian;
- Bahwa T erdakwa tidak melakukan perlawanan saat dilakukan penangkapan, bersedia mengakui perbuatan yang T erdakwa lakukan;
- Bahwa T erdakwa menyesal dan berjanji tidak lagi melakukan perbuatan yang T erdakwa lakukan;
Menimbang bahwa T erdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (a de charge );
Menimbang bahwa T erdakwa tidak mengajukan Ahli ;
Menimbang bahwa Penuntut Umum tidak mengajukan barang bukti dalam persidangan;
Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi yang saling bersesuaian dihubungkan keterangan T erdakwa diperoleh fakta hukum sebagai berikut;
1. Bahwa berdasarkan keterangan Saksi Aan Tri Budi dan Saksi Hendri Kurniawan dihubungkan dengan keterangan T erdakwa, T erdakwa ditangkap pada hari Senin tanggal 30 Desember 2024 pukul 19.30 WIB di sebuah warung yang beralamat di Desa Kluncing, Kecamatan Giri, Kabupaten Banyuwangi ;
Halaman 14 Hal 15 dari 22 hal. Putusan Nomor 117/Pid.B/2025/PN Byw 2. Bahwa PT . Kertas Basuki Rahmat Banyuwangi yang terletak di Jalan Ijen Budiono Kelurahan Pengantigan Kecamatan Banyuwangi Kabupaten Banyuwangi adalah milik negara yang berasal dari sitaan Negara Republik Indonesia berdasarkan Penetapan Pengadilan Negeri Ban yuwangi Nomor 158/Pen.Pid/2022/PN Byw tanggal 9 Maret 2022 dan menjadi barang rampasan Negara Republik Indonesia berdasarkan Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Pengadilan Negeri Jakarta Pusat Nomor 43/Pid.Sus -TPK/2022/PN Jkt.Pst tanggal 1 Desember 20 22 serta telah dieksekusi berdasarkan Surat Perintah Pelaksanaan Putusan Pengadilan Nomor Print01/M.1.14/Fu.1/01/2023 oleh Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan tanggal 12 Januari 2023, dan disekeliling tembok pembatas area bekas PT . Kertas Basuki Rahmat Banyuw angi melintang garis barang bukti serta terpampang papan penetapan sita dari Pengadilan Negeri Banyuwangi;
3. Bahwa T erdakwa membeli tembaga yang T erdakwa ketahui berasal dari area bekas PT . Kertas Basuki Rahmat Banyuwangi pada hari Sabtu tanggal 21 Desember 2024 seharga Rp90.000,00 (sembilan puluh ribu rupiah) perkilogram dengan rincian: - 82 (delapan puluh dua) kilogram dari Dikin dan Ervan pada pukul 09.00 WIB dengan pembayaran di muka sebesar Rp7.380.000,00 (tujuh juta tiga ratus delapan puluh ribu rupiah) dan sisa pembayaran dilakukan setelah tembaga laku terjual;
- 157 (seratus lima puluh tujuh) kilogram dari Wakidi dan Arif pada pukul 11.00 WIB dengan pembayaran di muka sebesar Rp14.130.000,00 (empat belas juta seratus tiga puluh ribu rupiah) dan sisa pembayaran dilakukan setelah tembaga laku terjual;
- 12 (dua belas) kilogram dari Tukiran yang telah dibayar tunai sebesar Rp1.080.000,00 (satu juta delapan puluh ribu rupiah);
4. Bahwa T erdakwa telah melakukan pembayaran tembaga secara tunai sejumlah Rp16.000.000,00 (enam belas juta rupiah) kepada Dikin, Ervan, Wakidi, Arif, dan Tukiran;
5. Bahwa berdasarkan keterangan Saksi Muhamad Yusuf dan Saksi Muhamad Erwin dihubungkan dengan keterangan Saksi Aan Tri Budi dan Saksi Hendri Kurniawan, T erdakwa menjual tembaga ke gudang rongsokan milik Saksi Muhamad Erwin yang terletak di Jalan Benteng, Kelurahan Kepatihan, Kecamatan Banyuwangi, Kabupaten Banyuwangi dengan menggunakan mobil pick up L300 warnah hitam milik Saksi Muhammad Yusuf pada hari Sabtu tanggal 21 Desember 2024 pukul 
15.00 WIB ;
Halaman 15 Hal 16 dari 22 hal. Putusan Nomor 117/Pid.B/2025/PN Byw 6. Bahwa T erdakwa untuk mengangkut tembaga menyewa mobil pick up L300 warna hitam milik Saksi Muhammad Yusuf yang oleh Saksi Muhammad Yusuf diketahui untuk mengangkut besi dan dibayarkan setelah pengangkutan selesai;
7. Bahwa antara Saksi Muhamad Erwin dan T erdakwa telah disepakati transaksi jual beli tembaga yang oleh Saksi Muhamad Erwin ketahui berasal dari area bekas PT . Pabrik Kertas Basuki Rahmat Banyuwangi dengan harga Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) perkilogramn ya;
8. Bahwa sebelum terjadi pembayaran atas tembaga, Saksi Aan Tri Budi dan Saksi Hendri Kurniawan melakukan penangkapan atas Saksi Muhamad Erwin dan Saksi Muhammad Yusuf serta mengamankan tembaga yang berada di dalam 8 (delapan) karung di atas mobil pick up milik Saksi Muhammad Yusuf, sedangkan T erdakwa pergi meninggalkan area gudang rongsongan milik Saksi Muhamad Erwin;
Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas. T erdakwa dapat dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan oleh Penuntut Umum;
Menimbang bahwa T erdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal Pasal 480 ayat (1) KUHP yang unsur -unsurnya sebagai berikut: 
1. Barangsiapa;
2. Membeli, menawarkan, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpan, atau menyembunyikan sesuatu benda yang diketahui sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dar i kejahatan;
Menimbang bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur barangsiapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah setiap subyek hukum yang mampu bertanggung jawab di depan hukum atau pertanggung jawaban pidana yang disebut dengan “ Toerenkenbaarheid ”, Criminal Responsibility atau Criminal Liability ;
Menimbang bahwa pengertian mampu bertanggung jawab di depan hukum tersebut, orang tersebut adalah berada dalam keadaan sehat jasmani dan tidak dalam keadaan terganggu ingatannya;
Menimbang bahwa dapat atau tidaknya seseorang dipertanggungjawabkan atas perbuatan yang dilakukannya baru dapat dijatuhkan setelah perbuatannya terbutki secara sah dan meyakinkan di sidang Pengadilan berdasarkan setidak -tidaknya 2 (dua) alat bukti yang sah ditambah Halaman 16 Hal 17 dari 22 hal. Putusan Nomor 117/Pid.B/2025/PN Byw dengan keyakinan hakim dan tidak adanya alasan pembenar maupun alasan pemaaf bagi T erdakwa dalam melakukan perbuatannya tersebut, sehingga tentang pertanggungjawaban ini akan dipertimbangkan setelah terbuktinya perbuatan tindak pidana yang dilakukan T e rdakwa;
Menimbang bahwa unsur “Barang Siapa” merupakan unsur pasal, dan dalam hal Majelis Hakim sebelumnya hanya akan mempertimbangkan unsur barang siapa sebatas pada bahwa benar yang diajukan di depan persidangan adalah T erdakwa yang identitasnya sesuai dengan in dentitas T erdakwa yang tercantum dalam Surat Dakwaan sehingga tidak terjadi kesalahan orang (error in persona);
Menimbang bahwa dalam perkara ini oleh Penuntut Umum telah dihadapkan seorang sebagai T erdakwa dan mengaku bernama BUDI AGUS IRAWAN dan selama persidangan sesuai dengan keterangan saksi -saksi dan keterangan T erdakwa sendiri, memang benar yang dihadapkan tersebut bernama BUDI AGUS IRAWAN yang identitas aslinya sesuai dengan yang dimaksud dalam Surat Dakwaan dan T erdakwa selama persidangan berada dalam keadaan sehat jasmani melalui kemampuan berkomunikasi yang baik dengan menjawab pertanyaan -pertanyaan dalam persidangann dengan lancar dan jelas;
Menimbang bahwa berdasarkan uraian di atas maka unsur barangsiapa telah terbukti dan terpenuhi secara sah menurut hukum Ad.2. Unsur Membeli, menawarkan, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpan, atau menyembunyikan sesuatu benda yang diketahui sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dar i kejahatan;
Menimbang bahwa unsur Pasal ini terdiri dari sub -sub unsur dalam bentuk kata kerja aktif yakni membeli, menawarkan, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpan, atau menyembunyikan. Sedangkan obyeknya adalah sesuatu benda yang diketahui sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan;
Menimbang bahwa pada unsur ini terdapat sub -sub unsur yang disusun secara alternatif, maka apabila salah satu sub -sub unsur tersebut terpenuhi maka sub -sub unsur yang lain tidak dipertimbangkan lebih lanjut;
Halaman 17 Hal 18 dari 22 hal. Putusan Nomor 117/Pid.B/2025/PN Byw Menimbang bahwa Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI) memberikan pengertian sebagai berikut: a. Membeli mempunyai makna memperoleh sesuatu melalui penukaran (pembayaran) dengan uang, yang berarti bahwa harus ada maksud terhadap barang tertentu yang akan diambil, dan haruslah ada pembayaran dengan uang yang nilainya sebanding dengan harga barang yang diperoleh;
b. Menawarkan mempunyai makna menunjukkan sesuatu kepada orang lain dengan tujuan agar dibeli, dikontrak, diambil, atau dipakai dengan cara memasang harga;
c. Menukar yang diartikan sebagai kegiatan mengganti sesuatu dengan sesuatu yang lain;
d. Menerima yaitu mendapatkan sesuatu karena pemberian dari pihak lain. Akibat dari menerima tersebut barang menjadi miliknya atau setidak - tidaknya berada dalam kekuasaannya yang dalam hal ini berupa gadai atau hadiah;
e. Menjual mempunyai makna memberikan sesuatu kepada orang lain untuk memperoleh uang pembayaran atau menerima uang. Hal ini berarti adalah transaksi dan ada pertemuan antara penjual dan pembeli. Kewajiban penjual adalah menyerahkan barang sedangkan kewajiban pembeli menyerahkan uang pembayaran;
f. Menyewakan mempunyai makna memberikan penggunaan, pemakaian atau peminjaman atas sesuatu dengan pembayaran sejumlah uang;
g. Menggadaikan mempunyai makna penyerahan sesuatu sebagai tanggungan atas utang;
h. Mengangkut diartikan sebagai kegiatan mengangkat atau memuat dan membawa atau mengirimkan sesuatu;
i. Menyimpan diartikan sebagai kegiatan menaruh sesuatu di tempat yang aman agar tidak rusak maupun hilang;
j. Menyembunyikan mempunyai makna menyimpan dengan cara ditutup agar tidak terlihat atau sengaja tidak diperlihatkan dan dirahasiakan;
Menimbang bahwa berdasarkan keterangan T erdakwa, T erdakwa membeli tembaga dari beberapa orang dengan harga Rp90.000,00 (sembilan puluh ribu rupiah) pada hari Sabtu tanggal tanggal 21 Desember 2024 seharga Rp90.000,00 (sembilan puluh ribu rupiah) perkilogram dengan rincian: - 82 (delapan puluh dua) kilogram dari Dikin dan Ervan pada pukul 09.00 WIB dengan pembayaran di muka sebesar Rp7.380.000,00 (tujuh juta tiga ratus Halaman 18 Hal 19 dari 22 hal. Putusan Nomor 117/Pid.B/2025/PN Byw delapan puluh ribu rupiah) dan sisa pembayaran dilakukan setelah tembaga laku terjual;
- 157 (seratus lima puluh tujuh) kilogram dari Wakidi dan Arif pada pukul 11.00 WIB dengan pembayaran di muka sebesar Rp14.130.000,00 (empat belas juta seratus tiga puluh ribu rupiah) dan sisa pembayaran dilakukan setelah tembaga laku terjual;
- 12 (dua belas) kilogram dari Tukiran yang telah dibayar tunai sebesar Rp1.080.000,00 (satu juta delapan puluh ribu rupiah);
Menimbang bahwa telah terjadi pembayaran secara tunai dari T erdakwa kepada Dikin, Ervan, Wakidi, Arif dan Tukiran maka menurut Majelis Hakim telah terjadi transaksi jual beli sehingga unsur membeli oleh T erdakwa telah terpenuhi;
Menimbang bahwa setelah mendapatkan tembaga dengan total berat 251 (dua ratus lima puluh satu) kilogram, T erdakwa menghubungi Saksi Muhammad Yusuf untuk menyewa mobil pick up L300 warna hitam guna mengangkut tembaga yang sebelumnya telah dibungkus dengan karung untuk dijual kembali kepada Saksi Muhamad Erwin di gudang rongsokan yang terletak di Jalan Benteng, Kelurahan Kepatihan, Kecamatan Banyuwangi, Kabupaten Banyuwangi pada hari Sabtu tanggal tanggal 21 Desember 2024 pukul 15.00 WIB, sehingga menurut Maj elis Hakim unsur mengangkut telah terpenuhi;
Menimbang bahwa sesampainya di gudang rongsokan milik Saksi Muhamad Erwin, antara T erdakwa dan Saksi Muhamad Erwin terjadi kesepakatan jual beli atas tembaga dengan harga yang disepakati adalah Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) perkilogram, sehingga T erda kwa dapat meraih keuntungan sebesar Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) perkilogram tembaga dari harga beli sebelumnya yakni Rp90.000,00 (sembilan puluh ribu rupiah), namun belum sampai terjadi transaksi jual beli, Saksi Aan Tri Budi dan Saksi Hendri Kurniaw an melakukan penangkapan atas Saksi Muhamad Erwin dan Saksi Yusuf sedangkan T erdakwa pergi meninggalkan gudang rongsongan, sehingga Majelis Hakim berpendapat unsur menawarkan untuk menarik keuntungan telah terpenuhi;
Menimbang bahwa berkaitan dengan objek dalam unsur ini berupa sesuatu benda yang diketahui sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan, R.Soesilo menyatakan bahwa T erdakwa harus mengetahui atau patut dapat menyangka bahwa barang itu berasal dari kejahatan. T erdakwa tidak perlu mengetahui dengan pasti asal barang itu dari kejahatan apa, akan Halaman 19 Hal 20 dari 22 hal. Putusan Nomor 117/Pid.B/2025/PN Byw tetapi sudah cukup apabila terdakwa patut dapat menyangka, mengira, mencurigai bahwa barang itu barang gelap dan bukan barang yang terang;
Menimbang bahwa pemenuhan atas terpenuhinya sub unsur objek dilihat dari keadaan maupun cara dibelinya suatu benda baik harga yang lebih murah, dibeli pada waktu malam hari dengan cara tersembunyi yang menurut ukuran tempat itu memang mencurigakan;
Menimbang bahwa suatu benda yang dimaksud dalam perkara a quo adalah tembaga yang berasal dari dalam kabel dan lempengan tembaga yang oleh T erdakwa ketahui berasal dari PT . Kertas Basuki Rahmat Banyuwangi yang disekelilingnya telah dipasang garis barang bukti serta terdapat papan penetapan sita dari Pengadilan Neger i Banyuwangi , sehingga patut diketahui oleh T erdakwa bahwa untuk memasuki area bekas PT . Kertas Basuki Rahmat Banyuwangi memerlukan izin dari setidak -tidaknya Kejaksaan Negeri Banyuwangi dan patut T erdakwa curigai cara perolehan tembaga dalam perkara a quo adalah bukan dari tempat sepatutnya untuk mendapatkan tembaga guna dijual kembali , sehingga unsur suatu benda yang sepatutnya harus diduga diperoleh dari kejatahan menurut Majelis Hakim telah terpenuhi;
Menimbang bahwa berdasarkan keterangan Saksi Mohamad Fedy Irwanto yang bertugas sebagai Pegawai Kejaksaan Negeri Banyuwangi yang bertugas dan bertanggung jawab melaksanakan pengamanan barang bukti dan barang rampasan Kejaksaan Negeri Banyuwangi, hilangnya kabel dan lempengan tembaga menyebabkan kerugian bagi Negara Republik Indonesia sebesar Rp24.800.000,00 (dua puluh empat juta delapan ratus ribu rupiah);
Menimbang bahwa berdasarkam pertimbangan -pertimbangan tersebut di atas, maka menurut Majelis Hakim T erdakwa telah membeli, mengangkut, dan untuk memperoleh keuntungan menawarkan sesuatu benda yang diketahui diperoleh dari kejatan;
Menimbang bahwa oleh karena seluruh unsur dari Pasal 480 ayat (1) KUHP telah terpenuhi, maka T erdakwa dinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan tunggal Penuntut Umum;
Menimbang bahwa oleh karena T erdakwa telah terbukti secara sah menurut hukum dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam surat dakwaan dan selama pemeriksaan di persidangan pada diri T erdakwa tiada pengecualian pertanggungj awaban pidana, baik sebagai alasan pemaaf atau pembenar yang dapat menghapuskan kesalahan T erdakwa, maka T erdakwa harus mempertanggungjawabkan kesalahannya dan harus dipidana;
Halaman 20 Hal 21 dari 22 hal. Putusan Nomor 117/Pid.B/2025/PN Byw Menimbang bahwa penjatuhan pidana bukan bertujuan untuk membalas kesalahan atau merendahkan harkat dan martabat T erdakwa tetapi tujuan dari penjatuhan pidana adalah untuk: 
1. Mencegah terulangnya tindak pidana tersebut di masyarakat;
2. Membina dan membimbing T erpidana agar kelak menjadi orang yang baik dan berguna bagi lingkungannya;
3. Menyelesaikan konflik yang ditimbulkan sebagai akibat dari tindak pidana, memulihkan keseimbangan serta mendatangkan rasa aman dan damai dalam masyarakat, serta;
4. Menumbuhkan rasa penyesalan dan menumbuhkan rasa tanggungjawab T erpidana atas perbuatannya;
Menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap T erdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan Menimbang bahwa oleh karena T erdakwa ditahan dan penahanan terhadap T erdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar T erdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang bahwa barang bukti berupa 8 (delapan) karung yang berisi tembaga dengan berat total 248 (dua ratus empat puluh delapan) kilogram, 1 (satu) unit mobil Mistubhisi Colt L300 warna hitam tahun 1989 dengan Nomor Polisi DK 8828 GM Nomor Rangka: L300D8201278, Nomor Mesin: 4D56CBX5088 ata s nama A.A. Anom Atmaja alamat Br. Puseh Kediri T abanan, Kabupaten T abanan, Provinsi Bali beserta kunci kontak, 1 (satu) lembar STNK Nomor: 03314110G atas nama A.A. Anom Atmaja, 1 (satu) bendel foto copy BPKB Nomor: K -02891233 atas nama A.A. Anom Atmaja alamat Br. Puseh Kediri T abanan, Kabupaten T abanan, Provinsi Bali yang tersebut dalam lampiran perkara ini tidak pernah diajukan oleh Penuntut Umum ke persidangan, maka status barang bukti tersebut tidak perlu dipertimbangkan;
Menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan T erdakwa ;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan T erdakwa merugikan negara;
- T erdakwa sudah pernah dihukum Keadaan yang meringankan: - T erdakwa menyesali perbuatannya;
Menimbang bahwa oleh karena T erdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani untuk membayar biaya perkara;
Halaman 21 Hal 22 dari 22 hal. Putusan Nomor 117/Pid.B/2025/PN Byw Mengingat Pasal 480 ayat (1) KUHP dan Undang -Undang Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan T erdakwa BUDI AGUS IRAWAN tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penadahan sebagaimana dalam dakwaan tunggal penuntut umum ;
2. Menjatuhkan pidana kepada T erdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh ) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani T erdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan T erdakwa tetap ditahan ;
5. Membebankan kepada T erdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp 5.000,00 (lima ribu rupiah );
Demikianlah diputuskan dalam musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Banyuwangi , pada hari Jumat , tanggal 25 April 202 5, oleh Dr. Handry Argatama Ellion, S.H., S.Fil., M.H., sebagai Hakim Ketua, I Gede Purnadita, S.H., dan Nurindah Pramulia, S.H., M.H., masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sid ang terbuka untuk umum pada hari Senin , tanggal 28 April 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh I Wayan Tunas Lestiana, S.E., S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Banyuwangi , serta dihadiri oleh Sadiaswati, S.H., Penuntut Umum dan T erdakwa didampingi Penasihat Hukumnya ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, ttd ttd I Gede Purnadita, S.H. Dr. Handry Argatama Ellion, S.H., S.Fil., M.H. ttd Nurindah Pramulia, S.H., M.H. Panitera Pengganti, ttd I Wayan Tunas Lestiana, S.E., S.H. Halaman 22