Nomor 90/Pid.B/2025/PN Byw 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Banyuwangi yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara T erdakwa:
1. Nama lengkap : TRI SASMITO GUMELAR ;
2. T empat lahir : Banyuwangi;
3. Umur/T anggal lahir : 28 T ahun/10 Desember 1996 ;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. T empat tinggal : Dusun Kampung baru Rt.004 Rw.001 Desa Jajag Kecamatan Gambiran Kabupaten Banyuwangi ;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Karyawan swasta ;
T erdakwa ditangkap tanggal 7 Desember 2025;
T erdakwa ditahan dalam tahanan Rumah T ahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 7 Desember 2024 sampai dengan tanggal 26 Desember 2024;
2. Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 27 Desember 2024 sampai dengan tanggal 4 Februari 2025 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 4 Februari 2025 sampai dengan tanggal 23 Februari 2025;
4. Majelis Hakim sejak tanggal 19 Februari 2025 sampai dengan tanggal 20 Maret 2025;
5. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 21 Maret 2025 sampai dengan tanggal 19 Mei 2025 ;
T erdakwa tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Banyuwangi Nomor 20/Pid.B/2025/PN Byw tanggal 19 Februari 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 20/Pid.B/2025/PN Byw t anggal 19 Februari 2025 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan T erdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan terdakwa TRI SASMITO GUMELAR telah terbukti bersalah melakukan tindak pidana penggelapan sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 372 KUHP dalam dakwaan Alternatif kedua;
2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa TRI SASMITO GUMELAR dengan pidana penjara selama 2 (dua) Tahun 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada didalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan ;
3.Menyatakan barang bukti berupa:
-1 (satu) lembar tanda terima dari PT , Bank Rakyat Indonesia No.
PKL/CIF 5405 tanggal 11 Agustus 2020;
-1 (satu) lembar kwitansi pinjaman dari PT . Bank Rakyat Indonesia Nomor: 5404 Dikembalikan kepada saksi Suparno;
4.Menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah);
Setelah mendengar permohonan T erdakwa yang pada pokoknya menyatakan T erdakwa mohon keringan hukum karena T erdakwa menyesal atas perbuatan tersebut serta berjanji tidak akan mengulanginya lagi;
Menimbang bahwa T erdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: KESATU:
Bahwa terdakwa TRI SASMITO GUMELAR pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi pada bulan Oktober 2021 sekira jam 21.00 WIB atau setidak- tidaknya pada waktu lain yang masih termasuk dalam bulan Oktober T ahun 2021 , bertempat di rumah saksi Muhammad Gufron Said di Dusun Gembolo Rt.02 Rw.04 Desa Purwodadi Kecamatan Gambiran Kabupaten Banyuwangi atau setidak- tidaknya pada tempat tertentu yang masih termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Banyuwangi , dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang, yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut : -Bahwa awalnya pada waktu sebagaimana tersebut diatas saksi Muhammad Gufron Said berada dirumahnya dihubungi oleh saksi Rifki yang mengatakan bahwa ada temannya yang akan menyewa mobil kemudian saksi Muhammad Gufron Said menyuruh saksi Rifki untuk langsung datang kerumahnya saksi Hukammad Gufron Said, tidak lama kemudian saksi Rifki datang bersama temannya yaitu terdakwa Tri Sasmito Gumelar, kemudian terdakwa mengatakan kepada saksi Muhammad Gufron Said dengan rangkaian kebohongannya mengatakan kalau mau menyewa mobil selama 2 (dua) hari yang akan terdakwa gunakan untuk menjemput dan mengantarkan penumpang dari Ketapang ke Lumajang, karena mobil tersebut adalah milik saksi Suparno yang diserahkan kepada saksi Muhammad Gufron Said untuk disewakan karena saksi Muhammad Gufron Said pekerjaannya menyewakan mobil (rental mobil) kemudian saksi Muhammad Gufron Said menghubungi saksi Suparno dan mengatakan kalau mobilnya mau disewa orang lalu saksi Suparno mengijinkan;
-Bahwa saksi Muhammad Gufron Said menyewakan 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu No.Pol. B-1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka :
MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin : MB56332 kepada terdakwa dengan harga Rp.
250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) per hari;
-Bahwa setelah itu saksi Muhammad Gufron Said menyerahkan kepada terdakwa berupa 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu No.Pol. B-1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka : MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin : MMB56332, 1 (satu) lembar STNK mobil Daihatsu No.Pol. B-1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka : MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin : MB56332 atas nama Suparno alamat Jalan Cengkeh No. 30 Rt.006 Rw.002 Kel. Lubang Buaya Kec. Cipayung Jakarta Timur dan 1 (satu) buah kunci mobil, setelah terdakwa menerima 1 (satu) unit mobil tersebut beserta STNKnya dan kunci mobil lalu terdakwa pergi meninggalkan tempat dengan mengendarai mobil tersebut lalu terdakwa tidak menjemput dan mengantarkan penumpang dari Ketapang ke Lumajang namun mobil tersebut langsung dibawa ke Lumajang untuk digadaikan;
-Bahwa setelah 2 (dua) hari kemudian mobil tersebut waktunya mengembalikan lalu saksi Rifki menghubungi terdakwa dan terdakwa dengan kebohongannya mengatakan kalau mobil ada di Lumajang dalam keadaan rusak dan terdakwa membutuhkan mobil tersebut lagi beberapa hari, setelah itu saksi Rifki menghubungi saksi Muhammad Gufron Said dan menyampaikan perkataan terdakwa tersebut lalu saksi Muhammad Gufron Said mengatakan kalau mobil tersebut dibawa pulang saja, beberapa hari kemudian nomor HP terdakwa sudah tidak dapat dihubungi lagi; -Bahwa pada hari Jum’at tanggal 6 Desember 2024 sekira jam 21.00 Wib terdakwa datang kerumah saksi Muhammad Gufron Said dan terdakwa mengatakan kalau 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu No.Pol. B-1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka : MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin : MB56332 telah digadaikan oleh terdakwa kepada orang yang tidak dikenal di Kabupaten Lumajang;
-Bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi Suparno mengalami kerugian kurang lebih Rp. 110.000.000,- (seratus sepuluh juta rupiah);
Perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 378 KUHP ;
-------------------------------------------------- A T A U ---------------------------------------------------- KEDUA:
Bahwa terdakwa TRI SASMITO GUMELAR pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi pada bulan Oktober 2021 sekira jam 21.00 WIB atau setidak- tidaknya pada waktu lain yang masih termasuk dalam bulan Oktober T ahun 2021 , bertempat di rumah saksi Muhammad Gufron Said di Dusun Gembolo Rt.02 Rw.04 Desa Purwodadi Kecamatan Gambiran Kabupaten Banyuwangi atau setidak- tidaknya pada tempat tertentu yang masih termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Banyuwangi , dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan, perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut:
-Bahwa awalnya pada waktu sebagaimana tersebut diatas saksi Muhammad Gufron Said berada dirumahnya dihubungi oleh saksi Rifki yang mengatakan bahwa ada temannya yang akan menyewa mobil kemudian saksi Muhammad Gufron Said menyuruh saksi Rifki untuk langsung datang kerumahnya saksi Hukammad Gufron Said, tidak lama kemudian saksi Rifki datang bersama temannya yaitu terdakwa Tri Sasmito Gumelar, kemudian terdakwa mengatakan kepada saksi Muhammad Gufron Said kalau mau menyewa mobil selama 2 (dua) hari yang akan terdakwa gunakan untuk menjemput dan mengantarkan penumpang dari Ketapang ke Lumajang, karena mobil tersebut adalah milik saksi Suparno yang diserahkan kepada saksi Muhammad Gufron Said untuk disewakan karena saksi Muhammad Gufron Said pekerjaannya menyewakan mobil (rental mobil) kemudian saksi Muhammad Gufron Said menghubungi saksi Suparno dan mengatakan kalau mobilnya mau disewa orang lalu saksi Suparno mengijinkan; -Bahwa saksi Muhammad Gufron Said menyewakan 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu No.Pol. B-1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka :
MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin : MB56332 kepada terdakwa dengan harga Rp.
250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) per hari;
-Bahwa setelah itu saksi Muhammad Gufron Said menyerahkan kepada terdakwa berupa 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu No.Pol. B-1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka : MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin : MMB56332, 1 (satu) lembar STNK mobil Daihatsu No.Pol. B-1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka : MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin : MB56332 atas nama Suparno alamat Jalan Cengkeh No. 30 Rt.006 Rw.002 Kel. Lubang Buaya Kec. Cipayung Jakarta Timur dan 1 (satu) buah kunci mobil, setelah terdakwa menerima 1 (satu) unit mobil tersebut beserta STNKnya dan kunci mobil lalu terdakwa pergi meninggalkan tempat dengan mengendarai mobil tersebut lalu terdakwa tidak menjemput dan mengantarkan penumpang dari Ketapang ke Lumajang namun mobil tersebut langsung dibawa ke Lumajang untuk digadaikan;
-Bahwa setelah itu terdakwa langsung pergi ke Lumajang untuk menggadaikan mobil tersebut kepada seseorang yang terdakwa tidak kenal di Wilayah Kecamatan Kunir Kabupaten Lumajang melalui teman terdakwa Sdr.Wahyudi dan sampai di rumah penerima gadai bahwa terdakwa meminta mobil tersebut digadaikan dengan harga Rp. 25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) namun dari pihak penerima gadai sanggup dengan harga Rp.
22.500.000,- (dua puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) dan terdakwa menyetujui lalu terdakwa menyerahkan mobil tersebut kepada penerima gadai dan terdakwa menerima uang Rp. 22.500.000,- (dua puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) lalu terdakwa pergi meninggalkan tempat;
-Bahwa pada hari Jum’at tanggal 6 Desember 2024 sekira jam 21.00 Wib terdakwa datang kerumah saksi Muhammad Gufron Said dan terdakwa mengatakan kalau 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu No.Pol. B-1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka : MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin : MB56332 telah digadaikan oleh terdakwa kepada orang yang tidak dikenal di Kabupaten Lumajang;
-Bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi Suparno mengalami kerugian kurang lebih Rp. 110.000.000,- (seratus sepuluh juta rupiah) ;
Perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 372 KUHP Menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut: 1.Muhammad Gufron Said dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa Saksi tidak kenal dengan T erdakwa dan saksi tidak ada hubungan keluarga maupun pekerjaan dengan T erdakwa;
-Bahwa Saksi pernah memberikan keterangan dihadapan Penyidik serta membenarkan keterangan yang diberikan sebagaimana dalam Berita Acara Pemeriksaan perkara a quo;
-Bahwa Saksi mengerti dihadirkan sebagai saksi pada perkara Penggelapan atas 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu dengan plat nomor: B1969-TRG, warna silver, T ahun 2013, Noka: MKRVIBA2JOJJ008490, Nosin: MB56332 milik Saksi Suparno yang diduga dilakukan T erdakwa;
-Bahwa Saksi mengenal Saksi Suparno karena Saksi merupakan saudara Saksi Suparno;
-Bahwa Saksi memiliki usaha rental atau sewa mobil yang bernama “tunggal sembilan Jaya” yang ada di rumah saksi di Dusun Gembolo Rt.02 Rw.04 Desa Purwodadi Kecamatan Gambiran Kabupaten Banyuwangi;
-Bahwa awalnya Saksi berada dirumah dihubungi oleh Saksi Rifki yang mengatakan bahwa ada temannya yang akan menyewa mobil kemudian saksi menyuruh saksi Rifki untuk langsung datang kerumah saksi, setelah itu saksi Rifki datang bersama temannya yaitu T erdakwa kemudian T erdakwa mengatakan kepada saksi kalau mau menyewa mobil selama 2 (dua) hari yang akan T erdakwa gunakan untuk menjemput dan mengantarkan penumpang dari Ketapang ke Lumajang, oleh karena mobil tersebut adalah milik saksi Suparno yang diserahkan kepada saksi untuk disewakan;
-Bahwa selanjutnya Saksi menghubungi saksi Suparno dan mengatakan kalau mobilnya mau disewa orang lalu saksi Suparno mengijinkan;
-Bahwa mobil yang Saksi sewakan kepada T erdakwa adalah 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu Xenia No.Pol. B-1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka : MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin : MB56332;
-Bahwa Saksi menyewakan mobil tersebut kepada T erdakwa dengan harga Rp.250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) per hari tetapi T erdakwa belum membayar uang sewa mobil tersebut karena sesuai perjanjian dibayar setelah mobil kembali;
-Bahwa tidak ada surat perjanjian sewa antara saksi dengan T erdakwa perihal mobil Xenia tersebut;
-Bahwa selanjutnya Saksi menyerahkan kepada T erdakwa 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu No.Pol. B-1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka : MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin : MMB56332, 1 (satu) lembar STNK mobil Daihatsu No.Pol. B-1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka :
MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin : MB56332 atas nama Suparno alamat Jalan Cengkeh No. 30 Rt.006 Rw.002 Kel. Lubang Buaya Kec. Cipayung Jakarta Timur dan 1 (satu) buah kunci mobil;
-Bahwa selanjutnya T erdakwa pergi meninggalkan meninggalkan tempat dengan mengendarai mobil tersebut;
-Bahwa sebelumnya T erdakwa belum pernah menyewa mobil kepada Saksi;
-Bahwa Saksi pernah mengubungi T erdakwa namun nomor yang ia gunakan sebelumnya tidak dapat dihubungi;
-Bahwa Saksi dihubungi oleh Saksi Rifki yang mendapatkan info dari T erdakwa bahwa mobil yang disewa T erdakwa tersebut berada di Lumajang dalam keadaan rusak dan Saksi menyampaikan saksi Rifki agar mobil tersebut dibawa pulang;
-Bahwa beberapa hari kemudian saksi Rifki mengatakan kepada saksi bahwa terdakwa akan membawa mobil tersebut pulang;
-Bahwa pada bulan November 2021 saksi kembali dihubungi oleh saksi Rifki bahwa saksi Rifki dihubungi oleh Sdr. Ruston bahwa 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu No.Pol. B-1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka :
MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin : MMB56332yang sebelumnya disewa oleh T erdakwa sekarang berada di Lumajang lalu saksi Rifki menyampaikan kepada saksi bahwa Sdr. Ruston meminta tebusan sebesar Rp.20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) namun saksi tidak menebusnya karena saksi tidak percaya;
-Bahwa pada hari Jumat tanggal 6 Desember 2024 sekira jam 21.00 WIB T erdakwa datang kerumah Saksi dan T erdakwa mengatakan kalau 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu Xenia No.Pol. B-1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka : MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin : MB56332 telah digadaikan oleh T erdakwa kepada orang yang tidak dikenal di Kabupaten Lumajang;
-Bahwa T erdakwa tidak pernah meminta ijin kepada saksi untuk menggadaikan 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu Xenia No.Pol. B-1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka : MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin : MB56332;
-Bahwa bukti kepemilikan berupa BPKB tersebut pada saat ini masih berada di Bank BRI Jakarta Timur sebagai jaminan;
-Bahwa akibat perbuatan T erdakwa tersebut saksi Suparno mengalami kerugian kurang lebih Rp.110.000.000,00 (seratus sepuluh juta rupiah);
T erhadap keterangan saksi, T erdakwa tidak keberatan dan membenarkannya;
2.Suparno dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa Saksi tidak kenal dengan T erdakwa dan saksi tidak ada hubungan keluarga maupun pekerjaan dengan T erdakwa;
-Bahwa Saksi pernah memberikan keterangan dihadapan Penyidik serta membenarkan keterangan yang diberikan sebagaimana dalam Berita Acara Pemeriksaan perkara a quo;
-Bahwa Saksi mengerti dihadirkan sebagai saksi pada perkara Penggelapan atas 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu dengan plat nomor: B1969-TRG, warna silver, T ahun 2013, Noka: MKRVIBA2JOJJ008490, Nosin: MB56332 milik Saksi yang diduga dilakukan T erdakwa;
-Bahwa T erdakwa telah melakukan perbuatannya pada bulan Oktober 2021 sekira jam 21.00 WIB bertempat di rumah saksi Muhammad Gufron Said di Dusun Gembolo Rt.02 Rw.04 Desa Purwodadi Kecamatan Gambiran Kabupaten Banyuwangi;
-Bahwa T erdakwa menggadaikan 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu Xenia No.Pol. B-1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka : MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin : MB56332 beserta STNK atas nama Suparno;
-Bahwa Saksi menyerahkan mobil milik Saksi tersebut kepada saksi Muhammad Gufron Said untuk disewakan karena saksi Muhammad Gufron Said pekerjaannya menyewakan mobil;
-Bahwa Saksi Muhammad Gufron Said memiliki rental mobil yang bernama “Tunggal 9 Jaya”;
-Bahwa Saksi kenal dengan Saksi Muhammad Gufron Said karena saksi masih ada hubungan keluarga dengan saksi Muhammad Gufron Said;
-Bahwa menurut keterangan dari saksi Muhammad Gufron Said bahwa T erdakwa menyewa mobil milik saksi lalu terdakwa tidak mengembalikan dan terdakwa dihubungi sudah tidak bisa;
-Bahwa mobil tersebutoleh T erdakwa sampai saat ini tidak dikembalikan dan menurut pengakuannya barang mobil sudah digadaikan;
-Bahwa T erdakwa tidak pernah meminta ijin kepada saksi Muhammad Gufron Said kalau menggadaikan mobil tersebut;
-Bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut Saksi mengalami kerugian sebesar Rp.110.000.000,00 (seratus sepuluh juta rupiah);
-Bahwa BPKB atas 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu dengan plat nomor:
B1969-TRG, warna silver, T ahun 2013, Noka: MKRVIBA2JOJJ008490, Nosin:
MB56332 milik Saksi tersebut berada di Bank BRI;
T erhadap keterangan saksi, T erdakwa tidak keberatan dan membenarkannya; 3.Muhammad Rifqi Aminul Murtadlo dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa Saksi tidak kenal dengan T erdakwa dan saksi tidak ada hubungan keluarga maupun pekerjaan dengan T erdakwa;
-Bahwa Saksi pernah memberikan keterangan dihadapan Penyidik serta membenarkan keterangan yang diberikan sebagaimana dalam Berita Acara Pemeriksaan perkara a quo;
-Bahwa Saksi mengerti dihadirkan sebagai saksi pada perkara Penggelapan atas 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu dengan plat nomor: B1969-TRG, warna silver, T ahun 2013, Noka: MKRVIBA2JOJJ008490, Nosin: MB56332 milik Saksi Suparno yang diduga dilakukan T erdakwa;
-Bahwa Saksi adalah sopir pribadi saksi Muhammad Gufron Said;
-Bahwa T erdakwa telah melakukan perbuatannya pada bulan Oktober 2021 sekira jam 21.00 WIB bertempat di rumah saksi Muhammad Gufron Said di Dusun Gembolo Rt.02 Rw.04 Desa Purwodadi Kecamatan Gambiran Kabupaten Banyuwangi;
-Bahwa T erdakwa awalnya datang kerumah saksi Muhammad Gufron Said untuk menyewa mobil dengan keperluan ngedrop penumpang dari Ketapang ke Lumajang selama 2 (dua) hari dengan pernjanjian sewa mobil sebesar Rp.250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) perhari;
-Bahwa pada hari ketiga setelah T erdakwa menyewa mobil tersebut saksi sempat menghubungi T erdakwa lewat HP untuk segera mengembalikan mobil namun T erdakwa menyampaikan bahwa akan memperbaiki kampas kopling mobil tersebut namun T erdakwa tidak mengembalikan mobil tersebut dan pada hari keempat saksi menelpon T erdakwa berulang ulang kali namun tidak diangkat hingga nomor saksi diblokir oleh T erdakwa dan akhirnya tidak diketahui keberadaannya;
T erhadap keterangan saksi, T erdakwa tidak keberatan dan membenarkannya;
4.Kamalia Ayu Diawari dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa Saksi kenal dengan T erdakwa tetapi saksi tidak ada hubungan keluarga maupun pekerjaan dengan T erdakwa;
-Bahwa Saksi pernah memberikan keterangan dihadapan Penyidik serta membenarkan keterangan yang diberikan sebagaimana dalam Berita Acara Pemeriksaan perkara a quo;
-Bahwa Saksi mengerti dihadirkan sebagai saksi pada perkara Penggelapan atas 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu dengan plat nomor: B1969-TRG, warna silver, T ahun 2013, Noka: MKRVIBA2JOJJ008490, Nosin: MB56332 milik Saksi Suparno yang diduga dilakukan T erdakwa;
-Bahwa Saksi tidak mengetahui T erdakwa melakukan penggelapan mobil tersebut karena saksi tidak ikut pada saat T erdakwa menyewa mobil tetapi saksi baru mengetahuinya ketika saksi diperiksa di kantor Polisi;
-Bahwa Saksi adalah yang memberikan nomor telpon saksi Muhammad Rifqi Aminul Murtadlo ke saksi DESTRI GALUH MAYASARI untuk menyewa mobil;
-Bahwa setelah T erdakwa tidak juga mengembalikan mobil tersebut, Saksi bersaman dengan saksi Muhammad Rifqi Aminul Murtadlo pernah mendatangi rumah T erdakwa namun tidak ada di rumah;
T erhadap keterangan saksi, T erdakwa tidak keberatan dan membenarkannya;
5.Destri Galuh Mayasari dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa Saksi merupakan Istri dari T erdakwa;
-Bahwa Saksi pernah memberikan keterangan dihadapan Penyidik serta membenarkan keterangan yang diberikan sebagaimana dalam Berita Acara Pemeriksaan perkara a quo;
-Bahwa Saksi mengerti dihadirkan sebagai saksi pada perkara Penggelapan atas 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu dengan plat nomor: B1969-TRG, warna silver, T ahun 2013, Noka: MKRVIBA2JOJJ008490, Nosin: MB56332 milik Saksi Suparno yang diduga dilakukan T erdakwa;
-Bahwa T erdakwa menghubungi saksi Kamalia Ayu Diawari melalui HP milik saksi untuk mencarikan mobil kemudian saksi Kamalia Ayu Diawari memberikan nomor HP temannya yang memiliki usaha penyewaan mobil kemudian T erdakwa menghubungi teman saksi Kamalia Ayu Diawari;
-Bahwa T erdakwa datang ke tempat sewa mobil namun saksi tidak ikut, setelah itu T erdakwa datang ke rumah dengan membawa 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu Xenia No.Pol. B-1969-TRG warna silver;
-Bahwa Saksi diajak T erdakwa ke Lumajang menjemput penumpang dan sampai di Lumajang saksi dengan T erdakwa ke hotel untuk menginap namun T erdakwa pergi keluar dan saksi di dalam hotel;
-Bahwa keesokan harinya T erdakwa datang dan saksi diajak ke Surabaya naik bus dan sampai di hotel baru terdakwa menyampaikan kalau mobil tersebut digadaikan oleh T erdakwa di daerah Lumajang;
-Bahwa Saksi tidak mengetahui kepada siapa mobil tersebut digadaikan;
T erhadap keterangan saksi, T erdakwa tidak keberatan dan membenarkannya; Menimbang bahwa T erdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa T erdakwa pernah memberikan keterangan dihadapan Penyidik serta membenarkan keterangan yang diberikan sebagaimana dalam Berita Acara Pemeriksaan perkara a quo;
-Bahwa T erdakwa telah melakukan penggelapan pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi pada bulan Oktober 2021 sekira jam 21.00 WIB bertempat di rumah saksi di Dusun Gembolo Rt.02 Rw.04 Desa Purwodadi Kecamatan Gambiran Kabupaten Banyuwangi;
-Bahwa T erdakwa menyewa 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu Xenia No.Pol.
B-1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka : MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin :
MB56332 dari saksi Muhammad Gufron Said selama 2 (dua) hari yang akan terdakwa gunakan untuk menjemput dan mengantarkan penumpang dari Ketapang ke Lumajang;
-Bahwa T erdakwa menyewa mobil tersebut dengan harga Rp.250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) per hari;
-Bahwa T erdakwa belum membayar uang sewa mobil tersebut karena sesuai perjanjian dibayar setelah mobil kembali;
-Bahwa T erdakwa tidak membuat surat perjanjian sewa dengan pemilik mobil Daihatsu Xenia No.Pol. B-1969-TRG warna silver T ahun 2013 tersebut;
-Bahwa Saksi Muhammad Gufron Said tidak meminta jaminan sewa kepada T erdakwa hanya berasaskan kepercayaaan;
-Bahwa saksi Muhammad Gufron Said menyerahkan kepada T erdakwa berupa 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu No.Pol. B-1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka : MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin : MMB56332, 1 (satu) lembar STNK mobil Daihatsu No.Pol. B-1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka :
MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin : MB56332 atas nama Suparno alamat Jalan Cengkeh No. 30 Rt.006 Rw.002 Kelurahan Lubang Buaya Kecamatan Cipayung Jakarta Timur dan 1 (satu) buah kunci mobil;
-Bahwa selanjutnya T erdakwa menerima 1 (satu) unit mobil tersebut beserta STNKnya dan kunci mobil lalu terdakwa pergi meninggalkan tempat dengan mengendarai mobil tersebut;
-Bahwa setelah itu T erdakwa langsung pergi ke Lumajang untuk menggadaikan mobil tersebut kepada seseorang yang terdakwa tidak kenal di Wilayah Kecamatan Kunir Kabupaten Lumajang melalui teman terdakwa Sdr. Wahyudi dan sampai di rumah penerima gadai bahwa T erdakwa meminta mobil tersebut digadaikan dengan harga Rp.25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) namun dari pihak penerima gadai sanggup dengan harga Rp.22.500.000,00 (dua puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) dan T erdakwa menyetujui lalu T erdakwa menyerahkan mobil tersebut kepada penerima gadai dan T erdakwa menerima uang Rp. 22.500.000,- (dua puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) lalu terdakwa pergi meninggalkan tempat;
-Bahwa T erdakwa dihubungi oleh saksi Muhammad Rifqi Aminul Murtadlo dan T erdakwa mengatakan bahwa mobil yang disewa T erdakwa tersebut berada di Lumajang dalam keadaan rusak;
-Bahwa selanjutnya pada hari Jumat tanggal 6 Desember 2024 sekira jam
21.00 WIB T erdakwa datang kerumah saksi Muhammad Gufron Said dan T erdakwa mengatakan kalau 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu Xenia No.Pol. B- 1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka : MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin :
MB56332 telah digadaikan oleh T erdakwa kepada orang yang tidak dikenal di Kabupaten Lumajang;
-Bahwa T erdakwa tidak pernah meminta ijin kepada saksi Muhammad Gufron Said untuk menggadaikan 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu Xenia No.Pol. B-1969- TRG warna silver T ahun 2013 Noka : MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin : MB56332;
-Bahwa T erdakwa merasa menyesal dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi;
-Bahwa T erdakwa belum pernah dihukum dan sebelumnya tidak pernah terlibat tindak pidana ;
Menimbang bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
1.1 (satu) lembar tanda terima dari PT . Bank Rakyat Indonesia No. PKL/CIF 5405 tanggal 11 Agustus 2020;
2.1 (satu) lembar kwitansi pinjaman dati PT . Bank Rakyat Indonesia Nomor 5404;
Menimbang bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu dengan plat nomor: B1969-TRG, warna silver, T ahun 2013, Noka: MKRVIBA2JOJJ008490, Nosin: MB56332 adalah milik Saksi Suparno dengan bukti kepemilikan 1 (satu) lembar tanda terima dari PT . Bank Rakyat Indonesia No. PKL/CIF 5405 tanggal 11 Agustus 2020 dan 1 (satu) lembar kwitansi pinjaman dati PT . Bank Rakyat Indonesia Nomor 5404;
-Bahwa Saksi Suparno menitipkan mobil miliknya tersebut untuk disewakan di rental milik Saksi Muhammad Gufron Said yang bernama “Tunggal Sembilan Jaya” yang berlamat di Dusun Gembolo Rt.02 Rw.04 Desa Purwodadi Kecamatan Gambiran Kabupaten Banyuwangi ;
-Bahwa T erdakwa tanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi pada bulan Oktober 2021 menyewa 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu Xenia No.Pol. B-1969- TRG warna silver T ahun 2013 Noka : MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin: MB56332 dari saksi Muhammad Gufron Said selama 2 (dua) hari yang akan T erdakwa gunakan untuk menjemput dan mengantarkan penumpang dari Ketapang ke Lumajang;
-Bahwa T erdakwa menyewa mobil tersebut dengan harga Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) per hari dan T erdakwa belum membayar uang sewa mobil tersebut karena sesuai perjanjian dibayar setelah mobil kembali;
-Bahwa sewa-menyewa mobil antara Terdakwa dengan Saksi Muhammad Gufron Said tersebut tidak dibuatkan surat perjanjian melainkan lisan saja dan tidak ada jaminan sewa kepada T erdakwa dikarenakan berasaskan kepercayaaan;
-Bahwa Saksi Muhammad Gufron Said menyerahkan kepada T erdakwa berupa 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu No.Pol. B-1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka: MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin : MMB56332, 1 (satu) lembar STNK mobil Daihatsu No.Pol. B-1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka:
MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin: MB56332 atas nama Suparno alamat Jalan Cengkeh No. 30 Rt.006 Rw.002 Kelurahan Lubang Buaya Kecamatan Cipayung Jakarta Timur, dan 1 (satu) buah kunci mobil;
-Bahwa selanjutnya T erdakwa mengajak istrinya yaitu Saksi Destri Galuh Mayasari ke Lumajang dengan alasan menjemput penumpang dan sampai di Lumajang saksi dengan T erdakwa ke hotel untuk menginap namun T erdakwa pergi keluar sedangkan saksi Destri Galuh Mayasari tetap di dalam hotel;
-Bahwa T erdakwa menggadaikan mobil tersebut kepada seseorang yang T erdakwa tidak kenal di Wilayah Kecamatan Kunir Kabupaten Lumajang melalui teman terdakwa Sdr. Wahyudi dan sampai di rumah penerima gadai T erdakwa meminta mobil tersebut digadaikan dengan harga Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) namun dari pihak penerima gadai sanggup dengan harga Rp22.500.000,00 (dua puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) dan T erdakwa menyetujui lalu T erdakwa menyerahkan mobil tersebut kepada penerima gadai dan T erdakwa menerima uang Rp22.500.000,00 (dua puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) lalu T erdakwa pergi meninggalkan tempat; -Bahwa T erdakwa dihubungi oleh saksi Muhammad Rifqi Aminul Murtadlo dan T erdakwa mengatakan bahwa mobil yang disewa T erdakwa tersebut berada di Lumajang dalam keadaan rusak;
-Bahwa pada hari Jumat tanggal 6 Desember 2024 sekira jam 21.00 WIB T erdakwa datang kerumah saksi Muhammad Gufron Said dan T erdakwa mengatakan bahwa 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu Xenia No.Pol. B-1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka: MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin: MB56332 telah digadaikan oleh T erdakwa kepada orang yang tidak dikenal di Kabupaten Lumajang;
-Bahwa T erdakwa tidak pernah meminta ijin kepada saksi Muhammad Gufron Said untuk menggadaikan 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu Xenia No.Pol. B- 1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka : MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin:
MB56332 tersebut;
Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, T erdakwa dapat dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan Penuntut Umum ;
Menimbang bahwa T erdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan Alternatif, maka Majelis akan langsung memilih dakwaan yang lebih sesuai dengan fakta-fakta di persidangan dan Majelis berpendapat dakwaan Kedua yang lebih tepat, yaitu Pasal 372 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, yang unsur- unsurnya adalah sebagai berikut :
1.Barangsiapa;
2.Dengan Sengaja dan Melawan Hukum Memiliki Barang Sesuatu Yang Seluruhnya atau Sebagian Adalah Kepunyaan Orang Lain Yang Ada Dalam Kekuasaannya Bukan Karena Kejahatan ;
Menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur Barangsiapa;
Menimbang bahwa pada dasarnya unsur barangsiapa menunjuk pada manusia sebagai subyek hukum yang dapat menjadi subjek atau pelaku tindak pidana. Menurut ketentuan Kitab Undang-Undang Hukum Pidana yang merupakan subjek tindak pidana adalah manusia ( naturlijke persoonen ), hal ini terungkap dalam memori penjelasan ( Memorie van Toelichting ) Pasal 59 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana dinyatakan “suatu tindak pidana hanya dapat dilakukan oleh manusia”;
Menimbang bahwa dipersidangan telah dihadapkan oleh Jaksa Penuntut Umum, T erdakwa dan atas pertanyaan Majelis Hakim, T erdakwa tersebut memberikan keterangan identitas jati dirinya sama dan sesuai dengan identitas orang yang disebut sebagai T erdakwa dalam surat dakwaan yaitu T erdakwa Tri Sasmito Gumelar .
Identitas jati diri T erdakwa tersebut didukung dan dikuatkan pula dengan keterangan Saksi – Saksi mengenai T erdakwa, oleh karena itu Majelis Hakim berpendapat bahwa tidak terdapat kesalahan orang atau subyek hukum dalam perkara ini;
Menimbang bahwa selama persidangan berlangsung, ternyata T erdakwa dapat menjawab pertanyaan dengan baik setiap pertanyaan yang diajukan kepadanya bahwa T erdakwa dapat memberikan tanggapan terhadap setiap Saksi – Saksi yang telah memberikan keterangan di persidangan. Oleh karena itu pula T erdakwa adalah orang yang sehat jasmani dan rohani serta dapat dituntut pertanggungjawaban atas perbuatannya, dengan demikian Majelis Hakim berpendapat unsur ini telah terpenuhi;
Menimbang bahwa akan tetapi untuk menetapkan apakah benar T erdakwa tersebut merupakan subyek atau pelaku dari suatu perbuatan pidana dalam perkara ini masih perlu dibuktikan, apakah T erdakwa benar-benar telah melakukan suatu rangkaian perbuatan atau tingkah laku sebagaimana yang didakwakan. Jika benar T erdakwa melakukan suatu rangkaian perbuatan atau tingkah laku yang memenuhi semua unsur-unsur dari pasal yang didakwakan, maka dengan sendirinya unsur “barang siapa” tersebut telah terpenuhi, sehingga T erdakwa tersebut ialah pelaku dari perbuatan pidana dalam perkara ini;
Menimbang bahwa untuk itu Majelis akan mempertimbangkan unsur - unsur berikutnya dan apakah perbuatan T erdakwa telah memenuhi unsur - unsur delik inti atau bestanddeel delict dari tindak pidana yang didakwakan;
Ad.2. Dengan Sengaja dan Melawan Hukum Memiliki Barang Sesuatu Yang Seluruhnya atau Sebagian Adalah Kepunyaan Orang Lain Yang Ada Dalam Kekuasaannya Bukan Karena Kejahatan ;
Menimbang bahwa Kesengajaan juga dikenal dengan istilah dolus atau opzet yang berarti keadaan sadar dan menghendaki suatu perbuatan, serta mengetahui akibat yang mungkin atau pasti terjadi. Kesengajaan merupakan salah satu bentuk kesalahan dalam hukum pidana. Ada beberapa jenis kesengajaan, yaitu:
1)Kesengajaan sebagai kepastian: Akibat yang dimaksudkan pasti terjadi, dan tidak dapat dihindarkan;
2)Kesengajaan sebagai kemungkinan: Akibat yang tidak diinginkan mungkin terjadi, tetapi pelaku tetap melakukan perbuatan yang dikehendakinya;
3)Kesengajaan sebagai maksud: Pelaku bertujuan menimbulkan akibat yang dilarang; 4)aberratio ictus: Pelaku sengaja melakukan tindak pidana terhadap objek tertentu, tetapi mengenai objek yang lain;
Menimbang bahwa yang dimaksud dengan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan diancam karena penggelapan adalah suatu keadaan seseorang bertindak melanggar hukum yang berlaku untuk mengalih-milikkan, menguasai, menggunakan harta milik orang lain untuk kepentingan pribadi atau menyembunyikan harta milik orang lain tanpa sepengetahuan pemiliknya;
Menimbang, berdasarkan fakta-fakta hukum dipersidangan sebagai berikut:
-Bahwa 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu dengan plat nomor: B1969-TRG, warna silver, T ahun 2013, Noka: MKRVIBA2JOJJ008490, Nosin: MB56332 adalah milik Saksi Suparno dengan bukti kepemilikan 1 (satu) lembar tanda terima dari PT . Bank Rakyat Indonesia No. PKL/CIF 5405 tanggal 11 Agustus 2020 dan 1 (satu) lembar kwitansi pinjaman dati PT . Bank Rakyat Indonesia Nomor 5404;
-Bahwa Saksi Suparno menitipkan mobil miliknya tersebut untuk disewakan di rental milik Saksi Muhammad Gufron Said yang bernama “Tunggal Sembilan Jaya” yang berlamat di Dusun Gembolo Rt.02 Rw.04 Desa Purwodadi Kecamatan Gambiran Kabupaten Banyuwangi ;
-Bahwa T erdakwa tanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi pada bulan Oktober 2021 menyewa 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu Xenia No.Pol. B-1969- TRG warna silver T ahun 2013 Noka : MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin: MB56332 dari saksi Muhammad Gufron Said selama 2 (dua) hari yang akan T erdakwa gunakan untuk menjemput dan mengantarkan penumpang dari Ketapang ke Lumajang;
-Bahwa T erdakwa menyewa mobil tersebut dengan harga Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) per hari dan T erdakwa belum membayar uang sewa mobil tersebut karena sesuai perjanjian dibayar setelah mobil kembali;
-Bahwa sewa-menyewa mobil antara Terdakwa dengan Saksi Muhammad Gufron Said tersebut tidak dibuatkan surat perjanjian melainkan lisan saja dan tidak ada jaminan sewa kepada T erdakwa dikarenakan berasaskan kepercayaaan;
-Bahwa Saksi Muhammad Gufron Said menyerahkan kepada T erdakwa berupa 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu No.Pol. B-1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka: MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin : MMB56332, 1 (satu) lembar STNK mobil Daihatsu No.Pol. B-1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka: MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin: MB56332 atas nama Suparno alamat Jalan Cengkeh No. 30 Rt.006 Rw.002 Kelurahan Lubang Buaya Kecamatan Cipayung Jakarta Timur, dan 1 (satu) buah kunci mobil;
-Bahwa selanjutnya T erdakwa mengajak istrinya yaitu Saksi Destri Galuh Mayasari ke Lumajang dengan alasan menjemput penumpang dan sampai di Lumajang saksi dengan T erdakwa ke hotel untuk menginap namun T erdakwa pergi keluar sedangkan saksi Destri Galuh Mayasari tetap di dalam hotel;
-Bahwa T erdakwa menggadaikan mobil tersebut kepada seseorang yang T erdakwa tidak kenal di Wilayah Kecamatan Kunir Kabupaten Lumajang melalui teman terdakwa Sdr. Wahyudi dan sampai di rumah penerima gadai T erdakwa meminta mobil tersebut digadaikan dengan harga Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) namun dari pihak penerima gadai sanggup dengan harga Rp22.500.000,00 (dua puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) dan T erdakwa menyetujui lalu T erdakwa menyerahkan mobil tersebut kepada penerima gadai dan T erdakwa menerima uang Rp22.500.000,00 (dua puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) lalu T erdakwa pergi meninggalkan tempat;
-Bahwa T erdakwa dihubungi oleh saksi Muhammad Rifqi Aminul Murtadlo dan T erdakwa mengatakan bahwa mobil yang disewa T erdakwa tersebut berada di Lumajang dalam keadaan rusak;
-Bahwa pada hari Jumat tanggal 6 Desember 2024 sekira jam 21.00 WIB T erdakwa datang kerumah saksi Muhammad Gufron Said dan T erdakwa mengatakan bahwa 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu Xenia No.Pol. B-1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka: MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin: MB56332 telah digadaikan oleh T erdakwa kepada orang yang tidak dikenal di Kabupaten Lumajang;
-Bahwa T erdakwa tidak pernah meminta ijin kepada saksi Muhammad Gufron Said untuk menggadaikan 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu Xenia No.Pol. B- 1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka: MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin:
MB56332 tersebut;
Menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum yang telah diuraikan tersebut maka Majelis berpendapat bahwa T erdakwa telah menggelapkan 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu Xenia No. Pol. B-1969-TRG warna silver T ahun 2013 Noka:
MKRV1BA2J0JJ008490 Nosin: MB56332 milik Saksi Suparno yang disewa oleh T erdakwa dari Saksi Muhammad Gufron Said sebagai pemilik rental mobil, dengan cara menggadaikan kendaraan sewa tersebut ke orang yang tidak T erdakwa kenal di Lumajang; Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka unsur “dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan diancam karena penggelapan ” telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan menurut hukum;
Menimbang bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 372 Kitab Undang- Undang Pidana telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana penggelapan sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua;
Menimbang bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta T erdakwa mampu bertanggung jawab, maka T erdakwaharus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap T erdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa ditahan dan penahanan terhadap T erdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar T erdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa: 
1.1 (satu) lembar tanda terima dari PT . Bank Rakyat Indonesia No. PKL/CIF 5405 tanggal 11 Agustus 2020;
2.1 (satu) lembar kwitansi pinjaman dati PT . Bank Rakyat Indonesia Nomor 5404;
yang telah disita dari yang telah disita dari Saksi Suparno, maka dikembalikan kepada Saksi Suparno;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan T erdakwa:
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan terdakwa menimbulkan kerugian bagi korban ;
Keadaan yang meringankan:
-Terdakwa mengaku terus terang dan menyesali atas perbuatannya;
-T erdakwa belum pernah dihukum. Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Mengingat Pasal 372 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana dan Undang- undang Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I:
1.Menyatakan T erdakwa Tri Sasmito Gumelar tersebut di atas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penggelapan sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua;
2.Menjatuhkan pidana kepada T erdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani T erdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan T erdakwa tetap ditahan;
5.Menetapkan barang bukti berupa:
1.1 (satu) lembar tanda terima dari PT . Bank Rakyat Indonesia No.
PKL/CIF 5405 tanggal 11 Agustus 2020;
2.1 (satu) lembar kwitansi pinjaman dati PT . Bank Rakyat Indonesia Nomor 5404. Dikembalikan kepada Saksi Suparno;
6.Membebankan kepada T erdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Banyuwangi, pada hari Senin, tanggal 21 April 2025, oleh kami Kurnia Mustikawati, S.H., sebagai Hakim Ketua, I Gede Purnadita, S.H., dan Jusuf Alwi, S.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa, tanggal 22 April 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Rif’an Fadli, S.Hi., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Banyuwangi, serta dihadiri oleh Sadiaswati, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, I Gede Purnadita, S.H. Kurnia Mustikawati, S.H. Jusuf Alwi, S.H.
Panitera Pengganti, Rif’an Fadli, S.Hi.