Nomor 64/Pid. B/2025/PN Byw 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Banyuwangi yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : SEPTIAN VALENTINO ;
2. Tempat lahir : Bandung ;
3. Umur/ tanggal lahir : 38 tahun /30 September 1986 ;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : KTP: Jalan Sadireja Nomor 322/41 RT . 04, RW. 06, Kelurahan Sukamaju, Kecamatan Cibeunying Kidul, Kota Bandung dan domisili di Home Stay “HANA ” dengan alamat: Gg Manggis , Kelurahan Pakis, Kecamatan Banyuwangi, Kabupaten Banyuwangi ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Karyawan Swasta ;
Terdakwa ditangkap sejak tanggal 19 November 2024;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 19 November 2024 sampai dengan tanggal 8 Desember 2024 ;
2. Penyidik perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 9 Desember 2024 sampai dengan tanggal 17 Januari 2025 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 16 Januari 2025 sampai dengan tanggal 4 Februari 2025 ;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 3 Februari 2025 sampai dengan tanggal 4 Maret 2025 ;
5. Hakim Pen gadilan Negeri perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 5 Maret 2025 sampai dengan tanggal 3 Mei 2025 ;
Terdakwa tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Banyuwangi Nomor 64/Pid.B/2025/PN Byw tanggal 3 Februari 2025 tentang Penunjukan Majelis Hakim ;
Halaman 1 - Penetapan Majelis Hakim Nomor 64/Pid.B/2025/PN Byw tanggal 3 Februari 2025 tentang Penetapan Hari Sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa SEPTIAN VALENTINO bersalah melakukan tindak pidana “penggelapan dalam keadaan memberatkan” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 374 KUHP sebagaimana dalam Surat Dakwaan Kesatu atas diri Terdakwa;
2. Menjatuhkan hukuman kepada Terdakwa SEPTIAN VALENTINO berupa pidana penjara selama 4 (empat) tahun;
3. Menetapkan lamanya masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa, dikurangkan sepenuhnya dari lamanya pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (Satu) bandel hasil audit internal tanggal 18 oktober 2024 ;
- 1 (Satu) bandel struk gaji Sdr. SEPTIAN VALENTINO bulan juni 2024 sampai dengan bulan september 2024 ;
- 46 (empat enam) bandel invoice atau bill penyewa dan penyelenggara event Hotel Aston Banyuwangi ;
- 2 (dua) lembar kuintansi pembayaran berikut stempel "ASTON" digunakan untuk pembayaran tunai ;
- 1 (satu) lembar surat keputusan pengangkatan karyawan kontrak Sdr.SEPTIAN VALENTINO dengan jabatan Sales manager tertanggal 23 november 2023 ;
- 1 (satu) bandel LOC dari KEMENDIKBUDRISTEK tanggal 24 -25 September 2024 ;
- 1 (satu) bandel LOC dari DPRI tanggal 30 -31 Juli 2024 ;
- 1 (satu) bandel LOC dari SEKDA Kota tanggerang selatan tanggal 7 oktober 2024 ;
- 1 (satu) lembar surat kuasa laporan ;
- 1 (satu) buah CD -R merk GT -PRO Ice cream berisi rekaman CCTV ruang front office Hotel Aston Banyuwangi berdurasi 05:22 ;
Dikembalikan kepada Saksi SRI YONO ;
- 1 (satu) lembar surat tanda terima dari Hotel Aston Banyuwangi dengan Halaman 2 nomor 02585 tertanggal 18 september 2024 ;
- 1 (satu) lembar surat tanda terima dari Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor 02589 tertanggal 23 september 2024 ;
- 1 (satu) lembar scren shot bukti transfer pembayaran dari rekening BRI atas nama Sdr. ARIK MUJI WINARNI dengan No. Rekening 000701066858500 ke Rekening BCA atas nama BILLY WILDANSYAH dengan nomor 8320101302 sebesar Rp.8.002.500, - (Delapan juta dua ribu lim a ratus rupiah) tanggal 27 September 2024 jam 14:33:13 WIB - - 1 (satu) lembar scren shot bukti transfer dari No.Rekening BRI atas nama Sdr. ARIK MUJI WINARNI dengan Nomor 7105056869 sebesar Rp.2.002.500, - (dua juta dua ribu lima ratus rupiah) tanggal 15 oktober 2024 jam 13:50:59 WIB ;
Dikembalikan kepada Saksi ARIK MUJI WINARNI ;
- 1 (satu) buah sepatu merk Nike warna hitam type air vapormax plus ukuran 40 ;
- 1 (satu) buah sepatu merk nike warna hitam garis kuning type training REAX ukuran 41 ;
- 1 (satu) buah kemeja lengan pendek warna putih motif bunga ;
- 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna hitam bertuliskan ELVICTO ;
- 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna putih bertuliskan The First SALMDUNK ;
- 1 (satu) buah kaos polo lengan pendek warna merah merk A Cup Of Tee ;
- 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna putih bertuliskan RBGFGCBV ;
- 1 (satu) buah kemeja lengan panjang warna putih ;
- 1 (satu) buah Celana pendek warna Coklat ;
- 1 (satu) buah Tumbler merk Sturbuck warna Hitam Gold ;
- 1 (satu) buah Juicer merk Philip ;
- 1 (satu) buah Rice Cooker merk Sharp ;
- 1 (satu) bandel rekening koran bank bca atas nama SEPTIAN VALENTINO dengan nomor rekening 0860762285 ;
- 1 (satu) buah ATM bank BCA atas nama SEPTIAN VALENTINO dengan nomor rekening 0860762285 ;
- 1 (satu) buah ATM bank BNI atas nama SEPTIAN VALENTINO dengan nomor rekening 1819189841, Barang bukti disita dari SEPTIAN VALENTINO ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
Halaman 3 - 1 (satu) lembar surat peryataan dari badan meteorologi, klimatologi dan geofisika wilayah Ill bali yang di wakili oleh Sdr.EIN NUZULUL LAILY, jabatan Staf Operasional, alamat J. raya tuban kecamatan kuta kabupaten bandung bali yang berisi telah melakukan p emesanan kamar untuk periode tanggal 5 -7 Agustus 2024 dan periode tanggal 25 -27 Agustus 2024 Berikut bukti transfer pembayaran dari EIN NUZULUL LAILY: 1) Pembayaran ke rekening BCAa.n YUNZA ABDILAH dengan nomor rekening 06880076472 tanggal 1 agustus 2024 sebesar Rp. 2.514.000 (dua juta lima ratus empat belas ribu rupiah ;
2) Pembayaran ke rekening BCA hotel ASTON BANYUWANGI dengan nomor rekening 1807223666 pada tanggal 1 agustus 2024 sebesar Rp. 2.372.000 (dua juta tiga ratus tujuh belas rupiah) ;
3) Pembayaran ke rekening BCA a.n HARI DIANTRARA dengan nomor rekening 1800487184 pada tanggal 22 agustus 2024 sebesar Rp. 10,586,000 (sepuluh juta lima ratus delapan puluh enam ribu rupiah) ;
- 1 (satu) lembar surat pe rnyataan dari kementrian ketenagakerjaan republil/ indonesia yang diwakili oleh Sdr.MUHAMAD IRJA MAHARDIKA, jabatan Staf, alamat Jl.Guntur raya No.1 bekasi delatan yang berisi telah melakukan pemesanan kamar untuk periode tanggal 22-24 september 2024 Berikut bukti transfer pembayaran dari MUHAMAD IRJA MAHARDIKA: - 1 (satu) lembar pembayaran ke rekening BCA hotel aston banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666 pada tanggal 21 september 2024 sebesar Rp.7.184.000 (tujuh juta seratus delapan puluh empat ribu rupiah;
- 1 (satu) lembar surat pernyataan dari perpustakaan nasional republik indonesia yang diwakili oleh Sdr.YUKEU YULIANI MUSTOFA, jabatan pustakwan ahli pratama, alamat Jl. medan merdeka selatan No. 11 kecamatan Gambir jakarta pusat yang berisi telah melakukan pemesanan kamar untuk periode tanggal 17 -20 september 2024 Berikut bukti transfer pembayaran dari YUKEU YULIANI MUSTOFA Pembayaran ke rekening BCA hotel aston banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666 pada tanggal 15 september 2024 sebesar Rp15.768. 000 (lima belas juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu Halaman 4 rupiah);
- 1 (satu) lembar surat pernytaan dari kementrian periwisata dan ekonomi kreatif republik indonesia yang divakililoleh Sdri. IRMA MAULANA SYARI, jlabatan staf sekertariat deputi bidang pemasaran, alamat JI. Medan merdeka barat No.17 kecamatan gambir jakarta pusat yang berisi telah rmelakukan pernesanan kamar untuk periode tanggal 19 -21 septemeber 2024 berikut bukti transfer pembayaran dari IRMA MAULANA SYARI berupa 1 (satu) lembar pembayaran BCA hotel aston banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666 pada tan ggal 17 september 2024 sebesar Rp. 9.212.000 (sembilan juta dua ratus dua belas ribu rupiah ;
- 1 (satu) lembar surat pernyataan dari kementrian pariwisata dan ekonomi kreatif republik indonesia yang diwakli oleh Sdri. NAFISAH UMRI UKROI, jabatan staf, alamat J. S. Parman No.22 kecamatan waru kabupaten sidoarjo yang berisi telah melakukan pemesanan k amar untuk periode tanggal 26 -30 agustus 2024 berupa 1 (satu) lembar pembayaran ke rekening BCA hotel aston banyuwangi dengan nomor rekening 180223666 pada tanggal 23 agustus 2024 sebesar Rp. 12.680.000 (dua belas enam ratus delapan puluh ribu rupiah);
- 1 (satu) lembar surat peryataan dari PLN probolinggo yang diwakili oleh SdrKUR AINI jabatan junior officer SDM 8 MUM, alamat J. Hos cokroaminoto No.947 kanigaran kota probolinggo yang berisi telah melakukan pemesanan kamar untuk periode tanggal 31 agustus 2024, septernber 2024, tanggal 1 -3 september 2024 dan tanggal 18 -21 september 2024 Berikut bukti transfer pembayaran dari HADI KUSUSMA NINGRAT sebagai berikut: 1) Pembayaran ke rekening BCA a.n. RONI dengan nomor rekening 541108146 pada tlanggal 29 agustus 2024 sebesar Rp.5.924.000 (ima juta sembilan ratus dua puluh empat rupiah) ;
2) Pembayaran ke rekening BCA a.n RONI dengan nomor rekening 5421108146 pada tanggal 31 agustus 2024 sebesar Rp. 2.750.500 (dua juta tjuh ratus lima puluh lima ratus rupiah) ;
3) Pembayaran ke rekening BCA a.n RONI dengan nomor rekening 5421108146 pada tanggal 02 september 2024 sebesar Rp. 1.376.500 (satu juta tiga ratus tujuh puluh enam lima ratus rupiah) ;
4) Pembayaran ke rekening BCA a.n RONI dengan nomor rekening Halaman 5 5421108146 pada tanggal 1 september 2024 sebesar Rp.4 .550. .500 (empat juta lima ratus lima puluh lima ratus rupiah) ;
5) Pembayaran ke rekening BCA a.n RONI dengan nomor rekening 541108146 pada tanggals 9 jui 2024 sebesar Rp.2.622,000 (dua juta enam ratus dua puluh dua ribu rupiah) ;
- 1 (satu) lembar surat pemyataan dari PT, jaminan kartu kredit indonesia yang diwakill oleh Sdi. HARTATI, jabatan manager operasional, alamat J. Brawijaya No.08 Kelurahan Sobo kecamatan/kabupaten banyuwangi yang menerangkan bahwa PT. jaminan kartu kredit in donesia tidak pernah melakukan pemesanan kamar tanggal 19 -20 juli 2024 di Hotel aston banyuwangi dan tidak pemah menandatangani guarantee letter atau surat garansi;
Tetap terlampir dalam berkas perkara ;
5. Membebankan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) ;
Setelah mendengar pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa mengakui perbuatan yang dilakukan adalah melawan hukum;
- Bahwa Terdakwa sebagai tulang punggung keluarga dan membiayai pengobatan ibu Terdakwa yang sedang mengidap kanker payudara;
- Bahwa Terdakwa ingin menemani ibu Terdakwa selama sisa hidupnya;
- Bahwa oleh karenanya Terdakwa memohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutan pidananya ;
Setelah mendengar tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang menyatakan tetap pada pembelaannya;
Menimba ng, bahwa Terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum Nomor: PRINT -225/M.5.21.3/Eoh.2/01/2025 tanggal 30 Januari 2025 sebagai beriku t: KESATU ;
Bahwa terdakwa SEPTIAN VALENTINO selaku Sales Manager Hotel Aston Banyuwangi sejak tanggal 23 Juli 2024 hingga tanggal 14 Oktober tahun 2024 atau setidak -tidaknya pada waktu lain pada tahun 2024 bertempat di Hotel Aston Banyuwangi alamat Jl. Brawijaya, Lin gkungan Cungking, Kelurahan Mojopanggung, Kecamatan Giri, Kabupaten Banyuwangi atau setidak -tidaknya Halaman 6 pada suatu waktu atau tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Banyuwangi yang berwenang memeriksa dan mengadilinya, “penggelapan yang dilakukan oleh orang yang penguasaannya terhadap barang disebabkan karena ada hubungan kerja atau karena pencarian atau karena mendapat upah untuk itu” , perbuatan mana dilakukan oleh Terdakwa dengan cara sebagai berikut: - Bahwa pada awalnya Terdakwa menjabat sebagai Sales Manager Hotel Aston Banyuwangi yang tugasnya untuk mencari pelanggan sekmentasi yang diberikan oleh Direktur Penjualan dan memastikan segala administrasi terkait pelanggan supaya berjalan dengan baik dan sesuai prosedur perusahaan dan melaporkan kepada Direktur Penjualan yai tu Saksi DIAH LESMANA WATI sejak tanggal 23 Nopember 2023 sampai dengan sekarang. Bahwa ketika menjabat sebagai Sales Manager Hotel Aston Banyuwangi, Terdakwa mendapatkan gaji perbulan yakni sebesar Rp7.500.000, 00 (tujuh juta lima ratus ribu rupiah) ;
- Selanjutnya dengan berjalannya waktu, pada hari Jum’at tanggal 18 Oktober 2024 sekira jam 10.00 WIB setelah Saksi SRI YONO (selaku Direktur Keuangan Hotel Aston Banyuwangi) dan Saksi DIAH LESMANA WATI (selaku Manager Sales/Direktur Penjualan Hotel Aston Banyuwangi) bertemu dengan Saksi ARIK MUJI WINARNI dari Stikes Banyuwangi yang mana merupakan penanggung jawab event dari Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan yang dilaksanakan di Hotel Aston Banyuwangi tanggal 23 September 2024 sampai tanggal 25 September 2 024, meliputi sewa kamar sebanyak 9 (Sembilan) kamar mulai tanggal 23 September 2024 sampai dengan 24 September 2024 dengan biaya senilai Rp7.290.000, 00 (tujuh juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah), kemudian sewa kamar sebanyak 35 (tiga puluh lima) kamar dan meeting dengan biaya senilai Rp91.000.000, 00 (sembilan puluh satu juta rupiah) dengan jumlah total sebesar Rp98.290.000, 00 (sembilan puluh delapan juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) yang sudah dibayar lunas oleh Saksi ARIK MUJI WINARNI deng an menunjukkan 1 (satu) lembar tanda terima dari Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor 02585 tertanggal 18 September 2024 yaitu pembayaran dari Ibu ARIK untuk Payment Event Fullboard tanggal 24 -25 September 2024 yang diserahkan dan ditanda tangani oleh Arik M dan yang menerima adalah TIAN (Terdakwa) uang sebesar Rp75.000.000, 00 (tujuh puluh lima juta rupiah) dan 1 (satu) lembar tanda Halaman 7 terima dari Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor 02589 tertanggal 23 September 2024 yaitu pembayaran dari Ibu ARIK untuk Payment Event Fullboard uang sebesar Rp16.000.000, 00 (enam belas juta rupiah) dan payment room tanggal 23 -24 September 2024 uang sebesar Rp7.290.000, 00 (tujuh juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) yang diserahkan dan ditanda tangani oleh Arik M dan yang menerima adalah TIAN (Terdakwa). Kemudian setelah Saksi SRI YONO cek bersama Saksi MUHAMAD ROMIZ SUDARMUN (selaku Account Receivable Hotel Aston Banyuwangi), ternyata uang tersebut di atas, tidak pernah masuk ke rekening Perusahaan Hotel Aston Banyuwangi. Selanjutnya Terdakwa meminta uang kepada Saksi ARIK MUJI WINARNI sebesar Rp10.000.000, 00 (sepuluh juta rupiah) untuk mengeluarkan uang discount dari event tersebut di atas, dimana Saksi ARIK MUJI WINARNI menunjukkan bukti transfer yaitu 1 (satu) lembar screen shoot bukti transfer dari rekening BRI atas nama Saksi ARIK MUJI WINARNI dengan nomo r rekening 0007**** ****500 ke rekening Bank BCA atas nama BILLY WILDANSYA dengan nomor rekening 8320101302 senilai Rp8.002.500, 00 (delapan juta dua ribu lima ratus rupiah) pada tanggal 27 September 2024 jam 14.33:13 WIB dan 1 (satu) lembar screen shoot bukti transfer dari rekening BRI atas nama Saksi ARIK MUJI WINARNI dengan nomor rekening 0007**** ****500 ke rekening Bank BCA atas nama ANDIKA SHEILA SAFITRI dengan nomor rekening 7105056869 senilai Rp2.002.500, 00 (dua juta dua ribu lima ratus rupiah) pada tanggal 15 Oktober 2024 jam 13.50:50 WIB ;
- Selanjutnya Saksi SRI YONO melaporkan kejadian tersebut kepada Saksi CATUR RAHMADI selaku General Manager Hotel Aston Banyuwangi), yang kemudian Saksi CATUR RAHMADI meminta Terdakwa untuk datang ke ruang kerja General Manager dengan maksud klarifikasi tent ang pembayaran yang dilakukan oleh pihak Stikes Banyuwangi, bersama Saksi SRI YONO selaku Direktur Keuangan, Saksi ANITA OKTA YULIAN selaku HRD dan Saksi DIAH LESMANA WATI selaku Manager Sales. Setelah Terdakwa datang di ruang General Manager, kemudian dil akukan klarifikasi atas pembayaran dari Saksi ARIK MUJI WINARNI tersebut di atas, selanjutnya Terdakwa mengakui terus terang telah menerima uang pembayaran dari Saksi ARIK MUJI WINARNI sebagai perwakilan Stikes Banyuwangi dan menggunakan uang tersebut untu k kepentingan pribadi Halaman 8 Terdakwa. Kemudian Saksi SRI YONO, Saksi ANITA OKTA YULIAN dan Saksi DIAH LESMANA WATI bersama Terdakwa melakukan Audit Internal di ruang Padang Bulan Hotel Aston Banyuwangi. Dari hasil Audit Internal telah ditemukan pembayaran tamu atau pengguna jasa sebe sar Rp. 519.982.000, - (lima ratus sembilan belas juta sembilan ratus delapan puluh dua ribu rupiah), selanjutnya Terdakwa mengakui terus terang telah menggunakan uang tersebut untuk kepentingan pribadi tanpa seijin dan sepengetahuan Hotel Aston Banyuwangi, yang kemudian Terdakwa membuat Surat Pernyataan sanggup mengembalikan uang yang sudah digunakan dengan jaminan sertifikat milik Terdakwa ;
- Adapun barang yang digelapkan yakni uang dari penyelenggara Event yang melaksanakan Event di Hotel Aston Banyuwangi sebagai berikut: 
1. Jamkrindo menginap sebanyak 27 (dua puluh tujuh) kamar dan makan malam sebanyak 30 (tiga puluh) orang pada tanggal 23 Juli 2024 dengan biaya kamar sebesar Rp19.976.000, 00 (sembilan belas juta sembilan ratus tujuh puluh enam ribu rupiah) dan biaya makan malam sebesar Rp4.320.000, 00 (empat juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah), sehingga total biaya yang harus dibayar sebesar Rp24.296.000, 00 (dua puluh empat juta dua ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
2. Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Prov Jatim menginap sebanyak 6 (enam) kamar pada tanggal 14 Juli 2024 dengan biaya Rp5.548.000, 00 (lima juta lima ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
3. Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Prov Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal tanggal 13 Juli 2024 sampai dengan 15 Juli 2024 dengan biaya Rp2.200.000, 00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
4. Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Kab. Sumenep menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 13 Juli 2024 sampai dengan tanggal 16 Juli 2024 dengan biaya Rp3.768.000, 00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dan menginap sebanyak 4 (empat) kamar dengan biaya Rp10.528.000, 00 (sepuluh juta lima ratus dua puluh delapan ribu rupiah) sehingga total sebesar Rp14.296.000, 00 (empat belas juta dua ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
Halaman 9 5. Kementrian Keuangan menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 17 Juli 2024 sampai dengan tanggal 19 Juli 2024 dengan biaya Rp4.558.000, 00 (empat juta lima ratus lima puluh delapan ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa, lalu sudah dibayar oleh Terdakwa pada tanggal 12 Oktober 2024 sebesar Rp3.768.000, 00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah), sehingga kekurangan pembayaran sebesar Rp790.000, 00 (tujuh ratus sembilan puluh ribu rupiah) ;
6. Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Prov Jatim menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 15 Juli 2024 sampai dengan tanggal 16 Juli 2024 dengan biaya Rp2.356.000, 00 (dua juta tiga ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
7. Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Prov Jatim menginap sebanyak 12 (dua belas) kamar mulai tanggal 12 Juli 2024 sampai dengan tanggal 17 Juli 2024 dengan biaya Rp14.194.000, 00 (empat belas juta seratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
8. Biro Pemberitaan Parlemen Sekjen DPR RI menginap sebanyak 25 (dua puluh lima) kamar mulai tanggal 18 Juli 2024 sampai dengan tanggal 21 Juli 2024 dengan biaya Rp57.466.000, 00 (lima puluh tujuh juta empat ratus enam puluh enam ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
9. Kementrian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat menginap sebanyak 2 (tiga) kamar mulai tanggal 23 Juli 2024 sampai dengan tanggal 26 Juli 2024 dengan biaya Rp4.122.000, 00 (empat juta seratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
10. Kementrian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 26 Juli 2024 sampai dengan tanggal 28 Juli 2024 dengan biaya Rp3.948.000, 00 (tiga juta sembilan ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
11. DPR RI pelaksanaan Event mulai tanggal 30 Juli 2024 sampai dengan tanggal 31 Juli 2024 dengan biaya Rp84.500.000, 00 (delapan puluh empat juta lima ratus ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
Halaman 10 12. Dinas Kesehatan menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 29 Juli 2024 sampai dengan tanggal 31 Juli 2024 dengan biaya Rp1.316.000, 00 (satu juta tiga ratus enam belas ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
13. Kilang Pertamina Internasional menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 31 Agustus 2024 dengan biaya Rp4.400.000, 00 (empat juta empat ratus ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
14. BMKG Bali menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 5 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 7 Agustus 2024 dengan biaya Rp4.884.000, 00 (empat juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
15. Dinas Perpustakaan dan Kearsipan menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 7 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 9 Agustus 2024 dan 5 (lima) kamar mulai tanggal 8 Agustus sampai dengan tanggal 9 Agustus 2024 dengan total biaya Rp5.998.000, 00 (lima juta sembilan ratus sembilan puluh delapan ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
16. BMKG Bali menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 25 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan biaya Rp6.512.000, 00 (enam juta lima ratus dua belas ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
17. Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Prov Jatim menginap sebanyak 13 (tiga belas) kamar mulai tanggal 26 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan biaya Rp8.164.000, 00 (delapan juta seratus enam puluh empat ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
18. Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Prov Jatim menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 26 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan biaya Rp2.632.000, 00 (dua juta enam ratus tiga puluh dua ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
19. Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Prov Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 27 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 29 Agustus 2024 dengan biaya Rp1.256.000, 00 (satu juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) Halaman 11 dengan Sales Marketing Terdakwa ;
20. Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Prov Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 30 Agustus 2024 dengan biaya Rp628.000, 00 (enam ratus dua puluh delapan ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
21. Kementrian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 21 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 23 Agustus 2024 dengan biaya Rp5.264.000, 00 (lima juta dua ratus enam puluh empat ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
22. Badan Kepegawaian Negara menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 15 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 17 Agustus 2024 dengan biaya Rp3.768.000, 00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
23. Kementrian Ketenaga Kerjaan menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 30 Agustus 2024 dengan biaya Rp6.322.000, 00 (enam juta tiga ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
24. PLN Probolinggo menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 1 September 2024 sampai dengan tanggal 3 September 2024 dengan biaya Rp2.748.000, 00 (dua juta tujuh ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa. PLN Probolinggo menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 1 September 2024 sampai dengan tanggal 3 September 2024 dengan biaya Rp. 2.748.000, - (dua juta tujuh ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan Sales Marketi ng Terdakwa ;
25. PLN Probolinggo menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 31 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 3 September 2024 dengan biaya Rp5.922.000, 00 (lima juta sembilan ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
26. PLN Probolinggo menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dengan biaya Rp1.974.000, 00 (satu juta sembilan ratus tujuh puluh empat ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
27. Dinas Pendidikan Prov Jatim menginap sebanyak 3 (tiga) kamar Halaman 12 mulai tanggal 3 September 2024 sampai dengan tanggal 4 September 2024 dengan biaya Rp2.442.000, 00 (dua juta empat ratus empat puluh dua ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
28. Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan Riset dan Teknologi menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 2 September 2024 sampai dengan tanggal 5 September 2024 dengan biaya Rp4.884.000, 00 (empat juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
29. Kementrian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif menginap sebanyak 12 (dua) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dengan biaya Rp19.560.000, 00 (sembilan juta lima ratus enam puluh ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
30. Kementrian BUMN menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 14 September 2024 sampai dengan tanggal 16 September 2024 dengan biaya Rp5.548.000, 00 (lima juta lima ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa. Dan sudah melakukan pembayaran sebesar Rp2.048.000, 00 melalui rekening BCA Perusahaan sehingga kekurangan biaya sebesar Rp2.500.000, 00;
31. Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 9 (sembilan) kamar mulai tanggal 23 September 2024 sampai dengan tanggal 24 September 2024 dengan biaya Rp7.290.000, 00 (tujuh juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
32. BAPPEDA Prov Jawa Tengah menginap sebanyak 14 (empat) kamar mulai tanggal 24 September 2024 sampai dengan tanggal 26 September 2024 dengan biaya Rp19.572.000, 00 (sembilan juta juta lima ratus tujuh puluh dua ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
33. Kementrian Ketenaga Kerjaan menginap sebanyak 6 (enam) kamar mulai tanggal 22 September 2024 sampai dengan tanggal 24 September 2024 dengan biaya Rp7.184.000, 00 (tujuh juta seratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
34. Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 35 (tiga puluh) kamar mulai tanggal 24 September 2024 sampai dengan Halaman 13 tanggal 25 September 2024 dan Meeting di ruang Meeting dengan biaya Rp91.000.000, 00 (sembilan puluh satu juta rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
35. Perpustakaan Nasional RI menginap sebanyak 9 (sembilan) kamar mulai tanggal 17 September 2024 sampai dengan tanggal 20 September 2024 dengan biaya Rp15.768.000, - (lima belas juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
36. Perpustakaan Nasional RI menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 20 September 2024 dengan biaya Rp5.024.000, 00 (lima juta dua puluh empat ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
37. Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 27 September 2024 sampai dengan tanggal 30 September 2024 dan Meeting di ruang Meeting dengan biaya Rp7.896.000, 00 (tujuh juta delapan ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
38. Sekretariat Deputi Bidang Pemasaran menginap sebanyak 7 (tujuh) kamar mulai tanggal 19 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dan Meeting di ruang Meeting dengan biaya Rp9.212.000, 00 (sembilan juta dua ratus dua belas ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
39. Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Prov Jatim menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 1 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 2 Oktober 2024 dengan biaya Rp1.256.000, 00 (satu juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
40. Kementrian Perencanaan Pembangunan Nasional menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 2 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 4 Oktober 2024 dengan biaya Rp5.922.000, 00 (lima juta sembilan ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
41. Badan Perencanaan Pembangunan Nasional menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 1 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 4 Oktober 2024 dengan biaya Rp1.884.000, 00 (satu juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
Halaman 14 42. Badan Pengawas Obat dan Makanan Jakarta menginap sebanyak 5 (lima) kamar mulai tanggal 4 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 5 Oktober 2024 dengan biaya Rp3.290.000, 00 (tiga juta sembilan ratus sembilan puluh ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
43. Sekretarian Daerah Kota Tangerang Selatan menginap sebanyak 14 (empat) kamar mulai tanggal 7 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 10 Oktober 2024 dengan biaya Rp26.020.000, 00 (dua puluh enam juta dua puluh ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
44. Sekretarian Daerah Kota Tangerang Selatan kegiatan meeting mulai tanggal 7 Oktober 2024 dengan biaya Rp6.750.000, 00 (enam juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
45. Kementrian Perencanaan Pembangunan Nasional menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 13 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 16 Oktober 2024 dengan biaya Rp3.768.000, 00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
46. Kementrian Pertanian menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 14 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 16 Oktober 2024 dengan biaya Rp3.256.000, 00 (tiga juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa ;
Dengan total sebesar Rp519.982.000, 00 (lima ratus sembilan belas juta sembilan ratus delapan puluh dua ribu rupiah) ;
- Bahwa setelah dilakukan konfirmasi kepada 46 (empat puluh enam) tamu atau pengguna jasa, bahwa Personal In Charge (PIC) atau Penanggung Jawab tamu atau pengguna jasa tersebut di atas, telah melakukan pembayaran secara tunai atau cash secara langsung kepada Terdakwa yang mana Personal In Charge (PIC) atau Penanggung Jawab tamu atau pengguna jasa tersebut di atas melakukan pembayaran secara transfer, tetapi oleh Terdakwa, disuruh transfer ke rekening BCA atas nama ANDIKA SHEILA SAFITRI dengan nomor rekening 7105056869, rekening BCA atas nama BILLY WILDANSYAH dengan nomor rekening 8320101302, rekening BCA atas nama MUHAMMAD YUNZA ABDILA dengan nomor rekening 0680076472 dan rekening BCA a.n. RONI dengan nomor rekening 5421108145, selanjutnya dari rekening pener ima transfer tersebut di atas, di suruh di transfer lagi ke rekening BCA atas nama SEPTIAN VALENTINO (Terdakwa) dengan nomor rekening 0860762285, Halaman 15 yang kemudian uang tersebut diambil secara tunai dan digunakan oleh Terdakwa dipergunakan untuk kepentingan pribadi Terdakwa dan sebagian atau seluruhnya dari penerima uang transfer tersebut membayar ke rekening Hotel Aston Banyuwangi yaitu rekening BCA Ho tel Aston Banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666 yang digunakan untuk membayar event yang telah melaksanakan event, yang mana uang tersebut sudah dipergunakan oleh Terdakwa sebelumnya ;
- Bahwa modus Terdakwa yakni dengan cara menyerahkan kuitansi tanda terima yang berada di ruang Front Office yaitu bagian Resepsionis yang kemudian di stempel menggunakan stempel bertuliskan “PAID” kepada pihak tamu atau pengguna jasa, dimana kuitansi tanda terima tersebut adalah kuitansi penerimaan barang yang melalui Front Office atau Resepsionis dan stempel bertuliskan “PAID” tersebut apabila barang tersebut sudah di terima oleh pihak Hotel Aston Banyuwangi. Serta Personal In Charge (PIC) atau Penanggung J awab tamu atau pengguna jasa tersebut di atas melakukan pembayaran secara transfer, tetapi oleh Terdakwa, disuruh transfer ke rekening BCA atas nama ANDIKA SHEILA SAFITRI dengan nomor rekening 7105056869, rekening BCA atas nama BILLY WILDANSYAH dengan nom or rekening 8320101302, rekening BCA atas nama MUHAMMAD YUNZA ABDILA dengan nomor rekening 0680076472 dan rekening BCA a.n. RONI dengan nomor rekening 5421108145, selanjutnya dari rekening penerima transfer tersebut di atas, di suruh di transfer lagi ke re kening BCA atas nama SEPTIAN VALENTINO (Terdakwa) dengan nomor rekening 0860762285, yang kemudian uang tersebut diambil secara tunai dan digunakan oleh Terdakwa dipergunakan untuk kepentingan pribadi Terdakwa dan sebagian atau seluruhnya dari penerima uang transfer tersebut membayar ke rekening Hotel Aston Banyuwangi yaitu rekening BCA Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666 yang digunakan untuk membayar event yang telah melaksanakan event, yang mana uang tersebut sudah dipergunakan oleh Terdakwa sebelumnya. Bahwa Terdakwa memberitahu kepada tamu atau pengguna jasa Hotel Aston Banyuwangi bahwa Sdri. ANDIKA SHEILA SAFITRI, Sdr. BILLY WILDANSYA, Sdr. RONI, Sdr. HARI DIANTARA, Sdr. MUHAMAD YUNZA ABDILA dan Sdr. DIMAS GALIH SETYO adalah tamu atau pengguna jasa Hotel Aston Banyuwangi yang membatalkan pesanan kamar, sehingga kepada tamu atau pengguna jasa Hotel Aston Halaman 16 Banyuwangi tersebut agar mentransfer ke rekening milik Sdri. ANDIKA SHEILA SAFITRI, Sdr. BILLY WILDANSYA, Sdr. RONI, Sdr. HARI DIANTARA, Sdr. MUHAMAD YUNZA ABDILA dan Sdr. DIMAS GALIH SETYO tersebut ;
- Bahwa Terdakwa menerima pembayaran secara tunai atau cash dan pembayaran secara transfer dari tamu atau pengguna jasa Hotel Aston Banyuwangi, akan tetapi uang tersebut tidak pernah disetorkan kepada Accounting Hotel Aston Banyuwangi dan Sesuai SOP (Standar t Operasionl Prosedur) bahwa Terdakwa tidak berhak menerima pembayaran tersebut ;
- Bahwa SOP pembayaran yang dilakukan PIC (Personal In Charge) atau penanggung jawab atas pengguna jasa Hotel Aston seharusnya yakni dengan cara sebagai berikut: a. Personal In Charge atau penanggung jawab atas tamu atau pengguna jasa Hotel Aston melakukan pembayaran secara tunai atau cash ke Resepsionis yang bertugas pada hari itu, lalu Resepsionis menyerahkan Form Receipt warna putih kepada tamu atau pengguna jasa, warna pink beserta uang pembayaran dimasukkan amplop dan disimpan di Brankas, dan warna kuning sebagai Arsip. Selanjutnya Kasir Umum yaitu Saksi RESA SIRTIA AMBARWATI (selaku General Kasir PT. Puncak persada atau Hotel Aston Banyuwangi) mengambil Form Rece ipt warna pink dan uang pembayaran di Brankas keesokan harinya. Pemberian Form Receipt tersebut di stempel dengan huruf “PAID” ;
b. Personal In Charge atau penanggung jawab atas tamu atau pengguna jasa Hotel Aston melakukan pembayaran secara tunai atau cash bisa kepada Kasir Umum yaitu Saksi RESA SIRTIA AMBARWATI dan Saksi MUHAMAD ROMIZ SUDARMUN sebagai Account Recivable atau Piutang U saha. Apabila tidak bisa datang ke Hotel Aston Banyuwangi, kemudian Saksi RESA SIRTIA AMBARWATI dan Saksi MUHAMAD ROMIZ SUDARMUN memberikan kuitansi bertuliskan Aston dan berstempel “ASTON”, selanjutnya Saksi RESA SIRTIA AMBARWATI dan Saksi MUHAMAD ROMIZ S UDARMUN menyetorkan uang yang diterima ke rekening Perusahaan Hotel Aston Banyuwangi atas nama PT. Puncak Persada Permai yaitu rekening Bank BCA Cab. Banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666 ;
Halaman 17 c. Personal In Charge atau penanggung jawab atas tamu atau pengguna jasa Hotel Aston yang melakukan pembayaran secara transfer, maka tamu atau pengguna jasa membayar ke rekening Perusahaan Hotel Aston Banyuwangi atas nama PT. Puncak Persada Permai yaitu rekening Bank BCA Cab. Banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666, setelah tamu atau pengguna jasa mentransfer ke rekening tersebut, kemudian tamu atau pengguna jasa mengirimkan salinan bukti transfer kepada pihak Aston Banyuwa ngi Hotel dan Confernce Center me lalui email yaitu banyuwangiinfo@AstonHotelsInternational.com ;
- Bahwa atas perbuatan Terdakwa tersebut, Hotel Aston Banyuwangi mengalami kerugian total sebesar Rp519.982.000, 00 (lima ratus sembilan belas juta sembilan ratus delapan puluh dua ribu rupiah). Bahwa p erbuatan Terdakwa melanggar ketentuan sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 374 KUHP;
ATAU ;
KEDUA ;
Bahwa terdakwa SEPTIAN VALENTINO sejak tanggal 23 Juli 2024 hingga tanggal 14 Oktober tahun 2024 atau setidak -tidaknya pada waktu lain pada tahun 2024 bertempat di Hotel Aston Banyuwangi alamat Jl. Brawijaya, Lingkungan Cungking, Kelurahan Mojopanggung, Ke camatan Giri, Kabupaten Banyuwangi atau setidak -tidaknya pada suatu waktu atau tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Banyuwangi yang berwenang memeriksa dan mengadilinya, “dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau o rang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang”, perbuatan mana dilakukan oleh Terdakwa dengan cara sebagai berikut: - Bahwa pada awalnya Terdakwa menjabat sebagai Sales Manager Hotel Aston Banyuwangi yang tugasnya untuk mencari pelanggan sekmentasi yang diberikan oleh Direktur Penjualan dan memastikan segala administrasi terkait pelanggan supaya berjalan dengan baik dan s esuai prosedur perusahaan dan melaporkan kepada Direktur Penjualan yaitu Saksi DIAH LESMANA WATI sejak tanggal 23 Nopember 2023 sampai dengan sekarang. Bahwa ketika menjabat sebagai Sales Manager Hotel Halaman 18 Aston Banyuwangi, Terdakwa mendapatkan gaji perbulan yakni sebesar Rp7.500.000,00 (tujuh juta lima ratus ribu rupiah);
- Selanjutnya dengan berjalannya waktu, pada hari Jum’at tanggal 18 Oktober 2024 sekira jam 10.00 WIB setelah Saksi SRI YONO (selaku Direktur Keuangan Hotel Aston Banyuwangi) dan Saksi DIAH LESMANA WATI (selaku Manager Sales/Direktur Penjualan Hotel Aston Ba nyuwangi) bertemu dengan Saksi ARIK MUJI WINARNI dari Stikes Banyuwangi yang mana merupakan penanggung jawab event dari Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan yang dilaksanakan di Hotel Aston Banyuwangi tanggal 23 September 2024 sampai tanggal 25 September 2 024, meliputi sewa kamar sebanyak 9 (Sembilan) kamar mulai tanggal 23 September 2024 sampai dengan 24 September 2024 dengan biaya senilai Rp7.290.000,00 (tujuh juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah), kemudian sewa kamar sebanyak 35 (tiga puluh lima) ka mar dan meeting dengan biaya senilai Rp91.000.000,00 (sembilan puluh satu juta rupiah) dengan jumlah total sebesar Rp98.290.000,00 (sembilan puluh delapan juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) yang sudah dibayar lunas oleh Saksi ARIK MUJI WINARNI deng an menunjukkan 1 (satu) lembar tanda terima dari Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor 02585 tertanggal 18 September 2024 yaitu pembayaran dari Ibu ARIK untuk Payment Event Fullboard tanggal 24 -25 September 2024 yang diserahkan dan ditanda tangani oleh Arik M dan yang menerima adalah TIAN (Terdakwa) uang sebesar Rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) dan 1 (satu) lembar tanda terima dari Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor 02589 tertanggal 23 September 2024 yaitu pembayaran dari Ibu ARIK untuk Payment Event Fullboard uang sebesar Rp16.000.000,00 (enam belas juta rupiah) dan payment room tanggal 23 -24 September 2024 uang sebesar Rp7.290.000,00 (tujuh juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) yang diserahkan dan ditanda tangani oleh Arik M dan yang mene rima adalah TIAN (Terdakwa). Kemudian setelah Saksi SRI YONO cek bersama Saksi MUHAMAD ROMIZ SUDARMUN (selaku Account Receivable Hotel Aston Banyuwangi), ternyata uang tersebut di atas, tidak pernah masuk ke rekening Perusahaan Hotel Aston Banyuwangi. Sela njutnya Terdakwa meminta uang kepada Saksi ARIK MUJI WINARNI sebesar Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) untuk mengeluarkan uang discount dari event tersebut di atas, dimana Saksi ARIK MUJI WINARNI Halaman 19 menunjukkan bukti transfer yaitu 1 (satu) lembar screen shoot bukti transfer dari rekening BRI atas nama Saksi ARIK MUJI WINARNI dengan nomor rekening 0007**** ****500 ke rekening Bank BCA atas nama BILLY WILDANSYA dengan nomor rekening 8320101302 senilai Rp8.002.500,00 (delapan juta dua ribu lima ratus rupiah) pada tanggal 27 September 2024 jam 14.33:13 WIB dan 1 (satu) lembar screen shoot bukti transfer dari rekening BRI atas nama Saksi ARIK MUJI WINARNI dengan nomor rekening 0007**** ****500 ke rekening Bank BCA atas nama ANDIKA SHEILA SAFITRI dengan nomor rekening 7105056869 senilai Rp2.002.500,00 (dua juta dua ribu lima ratus rupiah) pada tanggal 15 Oktober 2024 jam 13.50:50 WIB;
- Selanjutnya Saksi SRI YONO melaporkan kejadian tersebut kepada Saksi CATUR RAHMADI selaku General Manager Hotel Aston Banyuwangi), yang kemudian Saksi CATUR RAHMADI meminta Terdakwa untuk datang ke ruang kerja General Manager dengan maksud klarifikasi tent ang pembayaran yang dilakukan oleh pihak Stikes Banyuwangi, bersama Saksi SRI YONO selaku Direktur Keuangan, Saksi ANITA OKTA YULIAN selaku HRD dan Saksi DIAH LESMANA WATI selaku Manager Sales. Setelah Terdakwa datang di ruang General Manager, kemudian dil akukan klarifikasi atas pembayaran dari Saksi ARIK MUJI WINARNI tersebut di atas, selanjutnya Terdakwa mengakui terus terang telah menerima uang pembayaran dari Saksi ARIK MUJI WINARNI sebagai perwakilan Stikes Banyuwangi dan menggunakan uang tersebut untu k kepentingan pribadi Terdakwa. Kemudian Saksi SRI YONO, Saksi ANITA OKTA YULIAN dan Saksi DIAH LESMANA WATI bersama Terdakwa melakukan Audit Internal di ruang Padang Bulan Hotel Aston Banyuwangi. Dari hasil Audit Internal telah ditemukan pembayaran tamu a tau pengguna jasa sebesar Rp. 519.982.000, - (lima ratus sembilan belas juta sembilan ratus delapan puluh dua ribu rupiah), selanjutnya Terdakwa mengakui terus terang telah menggunakan uang tersebut untuk kepentingan pribadi tanpa seijin dan sepengetahuan H otel Aston Banyuwangi, yang kemudian Terdakwa membuat Surat Pernyataan sanggup mengembalikan uang yang sudah digunakan dengan jaminan sertifikat milik Terdakwa;
- Adapun barang yang digelapkan yakni uang dari penyelenggara Event yang melaksanakan Event di Hotel Aston Banyuwangi sebagai berikut: 
1. Jamkrindo menginap sebanyak 27 (dua puluh tujuh) kamar dan Halaman 20 makan malam sebanyak 30 (tiga puluh) orang pada tanggal 23 Juli 2024 dengan biaya kamar sebesar Rp19.976.000,00 (sembilan belas juta sembilan ratus tujuh puluh enam ribu rupiah) dan biaya makan malam sebesar Rp4.320.000,00 (empat juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah), sehingga total biaya yang harus dibayar sebesar Rp24.296.000,00 (dua puluh empat juta dua ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
2. Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Prov Jatim menginap sebanyak 6 (enam) kamar pada tanggal 14 Juli 2024 dengan biaya Rp5.548.000,00 (lima juta lima ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
3. Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Prov Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal tanggal 13 Juli 2024 sampai dengan 15 Juli 2024 dengan biaya Rp2.200.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
4. Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Kab. Sumenep menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 13 Juli 2024 sampai dengan tanggal 16 Juli 2024 dengan biaya Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dan menginap sebanyak 4 (empat) kamar dengan biaya Rp10.528.000,00 (sepuluh juta lima ratus dua puluh delapan ribu rupiah) sehingga total sebesar Rp14.296.000,00 (empat belas juta dua ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
5. Kementrian Keuangan menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 17 Juli 2024 sampai dengan tanggal 19 Juli 2024 dengan biaya Rp4.558.000,00 (empat juta lima ratus lima puluh delapan ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa, lalu sudah dibayar oleh Terdakwa pada tanggal 12 Oktober 2024 sebesar Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah), sehingga kekurangan pembayaran sebesar Rp790.000,00 (tujuh ratus sembilan puluh ribu rupiah);
6. Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Prov Jatim menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 15 Juli 2024 sampai dengan tanggal 16 Juli 2024 dengan biaya Rp2.356.000,00 (dua juta tiga ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdak wa;
Halaman 21 7. Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Prov Jatim menginap sebanyak 12 (dua belas) kamar mulai tanggal 12 Juli 2024 sampai dengan tanggal 17 Juli 2024 dengan biaya Rp14.194.000,00 (empat belas juta seratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
8. Biro Pemberitaan Parlemen Sekjen DPR RI menginap sebanyak 25 (dua puluh lima) kamar mulai tanggal 18 Juli 2024 sampai dengan tanggal 21 Juli 2024 dengan biaya Rp57.466.000,00 (lima puluh tujuh juta empat ratus enam puluh enam ribu rupiah) dengan Sales Mark eting Terdakwa;
9. Kementrian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat menginap sebanyak 2 (tiga) kamar mulai tanggal 23 Juli 2024 sampai dengan tanggal 26 Juli 2024 dengan biaya Rp4.122.000,00 (empat juta seratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
10. Kementrian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 26 Juli 2024 sampai dengan tanggal 28 Juli 2024 dengan biaya Rp3.948.000,00 (tiga juta sembilan ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
11. DPR RI pelaksanaan Event mulai tanggal 30 Juli 2024 sampai dengan tanggal 31 Juli 2024 dengan biaya Rp84.500.000,00 (delapan puluh empat juta lima ratus ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
12. Dinas Kesehatan menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 29 Juli 2024 sampai dengan tanggal 31 Juli 2024 dengan biaya Rp1.316.000,00 (satu juta tiga ratus enam belas ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
13. Kilang Pertamina Internasional menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 31 Agustus 2024 dengan biaya Rp4.400.000,00 (empat juta empat ratus ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
14. BMKG Bali menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 5 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 7 Agustus 2024 dengan biaya Rp4.884.000,00 (empat juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
15. Dinas Perpustakaan dan Kearsipan menginap sebanyak 2 (dua) Halaman 22 kamar mulai tanggal 7 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 9 Agustus 2024 dan 5 (lima) kamar mulai tanggal 8 Agustus sampai dengan tanggal 9 Agustus 2024 dengan total biaya Rp5.998.000,00 (lima juta sembilan ratus sembilan puluh delapan ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
16. BMKG Bali menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 25 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan biaya Rp6.512.000,00 (enam juta lima ratus dua belas ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
17. Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Prov Jatim menginap sebanyak 13 (tiga belas) kamar mulai tanggal 26 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan biaya Rp8.164.000,00 (delapan juta seratus enam puluh empat ribu rupiah) dengan Sales M arketing Terdakwa;
18. Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Prov Jatim menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 26 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan biaya Rp2.632.000,00 (dua juta enam ratus tiga puluh dua ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
19. Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Prov Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 27 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 29 Agustus 2024 dengan biaya Rp1.256.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
20. Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Prov Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 30 Agustus 2024 dengan biaya Rp628.000,00 (enam ratus dua puluh delapan ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
21. Kementrian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 21 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 23 Agustus 2024 dengan biaya Rp5.264.000,00 (lima juta dua ratus enam puluh empat ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terda kwa;
22. Badan Kepegawaian Negara menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 15 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 17 Agustus Halaman 23 2024 dengan biaya Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
23. Kementrian Ketenaga Kerjaan menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 30 Agustus 2024 dengan biaya Rp6.322.000,00 (enam juta tiga ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
24. PLN Probolinggo menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 1 September 2024 sampai dengan tanggal 3 September 2024 dengan biaya Rp2.748.000,00 (dua juta tujuh ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa. PLN Probolinggo mengi nap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 1 September 2024 sampai dengan tanggal 3 September 2024 dengan biaya Rp. 2.748.000, - (dua juta tujuh ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
25. PLN Probolinggo menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 31 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 3 September 2024 dengan biaya Rp5.922.000,00 (lima juta sembilan ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
26. PLN Probolinggo menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dengan biaya Rp1.974.000,00 (satu juta sembilan ratus tujuh puluh empat ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
27. Dinas Pendidikan Prov Jatim menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 3 September 2024 sampai dengan tanggal 4 September 2024 dengan biaya Rp2.442.000,00 (dua juta empat ratus empat puluh dua ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
28. Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan Riset dan Teknologi menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 2 September 2024 sampai dengan tanggal 5 September 2024 dengan biaya Rp4.884.000,00 (empat juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan Sal es Marketing Terdakwa;
29. Kementrian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif menginap sebanyak 12 (dua) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dengan biaya Rp19.560.000,00 (sembilan juta lima ratus enam puluh ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
Halaman 24 30. Kementrian BUMN menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 14 September 2024 sampai dengan tanggal 16 September 2024 dengan biaya Rp5.548.000,00 (lima juta lima ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa. Dan sudah melakukan pembayara n sebesar Rp2.048.000,00 melalui rekening BCA Perusahaan sehingga kekurangan biaya sebesar Rp2.500.000,00;
31. Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 9 (sembilan) kamar mulai tanggal 23 September 2024 sampai dengan tanggal 24 September 2024 dengan biaya Rp7.290.000,00 (tujuh juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
32. BAPPEDA Prov Jawa Tengah menginap sebanyak 14 (empat) kamar mulai tanggal 24 September 2024 sampai dengan tanggal 26 September 2024 dengan biaya Rp19.572.000,00 (sembilan juta juta lima ratus tujuh puluh dua ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
33. Kementrian Ketenaga Kerjaan menginap sebanyak 6 (enam) kamar mulai tanggal 22 September 2024 sampai dengan tanggal 24 September 2024 dengan biaya Rp7.184.000,00 (tujuh juta seratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
34. Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 35 (tiga puluh) kamar mulai tanggal 24 September 2024 sampai dengan tanggal 25 September 2024 dan Meeting di ruang Meeting dengan biaya Rp91.000.000,00 (sembilan puluh satu juta rupiah) dengan Sales Ma rketing Terdakwa;
35. Perpustakaan Nasional RI menginap sebanyak 9 (sembilan) kamar mulai tanggal 17 September 2024 sampai dengan tanggal 20 September 2024 dengan biaya Rp15.768.000, - (lima belas juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
36. Perpustakaan Nasional RI menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 20 September 2024 dengan biaya Rp5.024.000,00 (lima juta dua puluh empat ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
37. Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 4 Halaman 25 (empat) kamar mulai tanggal 27 September 2024 sampai dengan tanggal 30 September 2024 dan Meeting di ruang Meeting dengan biaya Rp7.896.000,00 (tujuh juta delapan ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
38. Sekretariat Deputi Bidang Pemasaran menginap sebanyak 7 (tujuh) kamar mulai tanggal 19 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dan Meeting di ruang Meeting dengan biaya Rp9.212.000,00 (sembilan juta dua ratus dua belas ribu rupiah) dengan Sa les Marketing Terdakwa;
39. Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Prov Jatim menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 1 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 2 Oktober 2024 dengan biaya Rp1.256.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan Sales Marketing Ter dakwa;
40. Kementrian Perencanaan Pembangunan Nasional menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 2 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 4 Oktober 2024 dengan biaya Rp5.922.000,00 (lima juta sembilan ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
41. Badan Perencanaan Pembangunan Nasional menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 1 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 4 Oktober 2024 dengan biaya Rp1.884.000,00 (satu juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
42. Badan Pengawas Obat dan Makanan Jakarta menginap sebanyak 5 (lima) kamar mulai tanggal 4 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 5 Oktober 2024 dengan biaya Rp3.290.000,00 (tiga juta sembilan ratus sembilan puluh ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
43. Sekretarian Daerah Kota Tangerang Selatan menginap sebanyak 14 (empat) kamar mulai tanggal 7 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 10 Oktober 2024 dengan biaya Rp26.020.000,00 (dua puluh enam juta dua puluh ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
44. Sekretarian Daerah Kota Tangerang Selatan kegiatan meeting mulai tanggal 7 Oktober 2024 dengan biaya Rp6.750.000,00 (enam juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
45. Kementrian Perencanaan Pembangunan Nasional menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 13 Oktober 2024 sampai Halaman 26 dengan tanggal 16 Oktober 2024 dengan biaya Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
46. Kementrian Pertanian menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 14 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 16 Oktober 2024 dengan biaya Rp3.256.000,00 (tiga juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan Sales Marketing Terdakwa;
Dengan total sebesar Rp519.982.000,00 (lima ratus sembilan belas juta sembilan ratus delapan puluh dua ribu rupiah);
- Bahwa setelah dilakukan konfirmasi kepada 46 (empat puluh enam) tamu atau pengguna jasa, bahwa Personal In Charge (PIC) atau Penanggung Jawab tamu atau pengguna jasa tersebut di atas, telah melakukan pembayaran secara tunai atau cash secara langsung kepada Terdakwa yang mana Personal In Charge (PIC) atau Penanggung Jawab tamu atau pengguna jasa tersebut di atas melakukan pembayaran secara transfer, tetapi oleh Terdakwa, disuruh transfer ke rekening BCA atas nama ANDIKA SHEILA SAFITRI dengan nomor rekening 7105056869, rekening BCA atas nama BILLY WILDANSYAH dengan nomor rekening 8320101302, rekening BCA atas nama MUHAMMAD YUNZA ABDILA dengan nomor rekening 0680076472 dan rekening BCA a.n. RONI dengan nomor rekening 5421108145, selanjutnya dari rekening pener ima transfer tersebut di atas, di suruh di transfer lagi ke rekening BCA atas nama SEPTIAN VALENTINO (Terdakwa) dengan nomor rekening 0860762285, yang kemudian uang tersebut diambil secara tunai dan digunakan oleh Terdakwa dipergunakan untuk kepentingan pr ibadi Terdakwa dan sebagian atau seluruhnya dari penerima uang transfer tersebut membayar ke rekening Hotel Aston Banyuwangi yaitu rekening BCA Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666 yang digunakan untuk membayar event yang telah melaksana kan event, yang mana uang tersebut sudah dipergunakan oleh Terdakwa sebelumnya;
- Bahwa modus Terdakwa yakni dengan cara menyerahkan kuitansi tanda terima yang berada di ruang Front Office yaitu bagian Resepsionis yang kemudian di stempel menggunakan stempel bertuliskan “PAID” kepada pihak tamu atau pengguna jasa, dimana kuitansi tanda terima tersebut adalah kuitansi penerimaan barang yang melalui Front Office atau Resepsionis dan stempel bertuliskan “PAID” tersebut apabila barang Halaman 27 tersebut sudah di terima oleh pihak Hotel Aston Banyuwangi. Serta Personal In Charge (PIC) atau Penanggung Jawab tamu atau pengguna jasa tersebut di atas melakukan pembayaran secara transfer, tetapi oleh Terdakwa, disuruh transfer ke rekening BCA atas nam a ANDIKA SHEILA SAFITRI dengan nomor rekening 7105056869, rekening BCA atas nama BILLY WILDANSYAH dengan nomor rekening 8320101302, rekening BCA atas nama MUHAMMAD YUNZA ABDILA dengan nomor rekening 0680076472 dan rekening BCA a.n. RONI dengan nomor rekeni ng 5421108145, selanjutnya dari rekening penerima transfer tersebut di atas, di suruh di transfer lagi ke rekening BCA atas nama SEPTIAN VALENTINO (Terdakwa) dengan nomor rekening 0860762285, yang kemudian uang tersebut diambil secara tunai dan digunakan o leh Terdakwa dipergunakan untuk kepentingan pribadi Terdakwa dan sebagian atau seluruhnya dari penerima uang transfer tersebut membayar ke rekening Hotel Aston Banyuwangi yaitu rekening BCA Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666 yang digun akan untuk membayar event yang telah melaksanakan event, yang mana uang tersebut sudah dipergunakan oleh Terdakwa sebelumnya. Bahwa Terdakwa memberitahu kepada tamu atau pengguna jasa Hotel Aston Banyuwangi bahwa Sdri. ANDIKA SHEILA SAFITRI, Sdr. BILLY WIL DANSYA, Sdr. RONI, Sdr. HARI DIANTARA, Sdr. MUHAMAD YUNZA ABDILA dan Sdr. DIMAS GALIH SETYO adalah tamu atau pengguna jasa Hotel Aston Banyuwangi yang membatalkan pesanan kamar, sehingga kepada tamu atau pengguna jasa Hotel Aston Banyuwangi tersebut agar m entransfer ke rekening milik Sdri. ANDIKA SHEILA SAFITRI, Sdr. BILLY WILDANSYA, Sdr. RONI, Sdr. HARI DIANTARA, Sdr. MUHAMAD YUNZA ABDILA dan Sdr. DIMAS GALIH SETYO tersebut;
- Bahwa Terdakwa menerima pembayaran secara tunai atau cash dan pembayaran secara transfer dari tamu atau pengguna jasa Hotel Aston Banyuwangi, akan tetapi uang tersebut tidak pernah disetorkan kepada Accounting Hotel Aston Banyuwangi dan Sesuai SOP (Standar t Operasionl Prosedur) bahwa Terdakwa tidak berhak menerima pembayaran tersebut;
- Bahwa SOP pembayaran yang dilakukan PIC (Personal In Charge) atau penanggung jawab atas pengguna jasa Hotel Aston seharusnya yakni dengan cara sebagai berikut: Halaman 28 a. Personal In Charge atau penanggung jawab atas tamu atau pengguna jasa Hotel Aston melakukan pembayaran secara tunai atau cash ke Resepsionis yang bertugas pada hari itu, lalu Resepsionis menyerahkan Form Receipt warna putih kepada tamu atau pengguna jasa, warna pink beserta uang pembayaran dimasukkan amplop dan disimpan di Brankas, dan warna kuning sebagai Arsip. Selanjutnya Kasir Umum yaitu Saksi RESA SIRTIA AMBARWATI (selaku General Kasir PT. Puncak persada atau Hotel Aston Banyuwangi) mengambil Form Rece ipt warna pink dan uang pembayaran di Brankas keesokan harinya. Pemberian Form Receipt tersebut di stempel dengan huruf “PAID”;
b. Personal In Charge atau penanggung jawab atas tamu atau pengguna jasa Hotel Aston melakukan pembayaran secara tunai atau cash bisa kepada Kasir Umum yaitu Saksi RESA SIRTIA AMBARWATI dan Saksi MUHAMAD ROMIZ SUDARMUN sebagai Account Recivable atau Piutang U saha. Apabila tidak bisa datang ke Hotel Aston Banyuwangi, kemudian Saksi RESA SIRTIA AMBARWATI dan Saksi MUHAMAD ROMIZ SUDARMUN memberikan kuitansi bertuliskan Aston dan berstempel “ASTON”, selanjutnya Saksi RESA SIRTIA AMBARWATI dan Saksi MUHAMAD ROMIZ S UDARMUN menyetorkan uang yang diterima ke rekening Perusahaan Hotel Aston Banyuwangi atas nama PT. Puncak Persada Permai yaitu rekening Bank BCA Cab. Banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666;
c. Personal In Charge atau penanggung jawab atas tamu atau pengguna jasa Hotel Aston yang melakukan pembayaran secara transfer, maka tamu atau pengguna jasa membayar ke rekening Perusahaan Hotel Aston Banyuwangi atas nama PT. Puncak Persada Permai yaitu reken ing Bank BCA Cab. Banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666, setelah tamu atau pengguna jasa mentransfer ke rekening tersebut, kemudian tamu atau pengguna jasa mengirimkan salinan bukti transfer kepada pihak Aston Banyuwangi Hotel dan Confernce Center me lalui email yaitu banyuwangiinfo@AstonHotelsInternational.com ;
Halaman 29 - Bahwa atas perbuatan Terdakwa tersebut, Hotel Aston Banyuwangi mengalami kerugian total sebesar Rp519.982.000,00 (lima ratus sembilan belas juta sembilan ratus delapan puluh dua ribu rupiah);
Bahwa p erbuatan Terdakwa melanggar ketentuan sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 378 KUHP;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 
1. ARIK MUJI WINARNI , di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan keterangan yang ada di dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP) penyidikan sudah benar;
- Bahwa Saksi bekerja sebagai Staf Keuangan Stikes Banyuwangi sejak tanggal 1 September 2006 sampai saat ini dimana mempunyai tugas dan tanggung jawab yaitu mengelola pembayaran, mengelola prodi di Stikes Banyuwangi, dan mencatat pembayaran Mahasiswa Stikes Banyuwangi;
- Bahwa Saksi dihadirkan di persidangan sehubungan dengan masalah uang Hotel Aston yang tidak disetorkan oleh Terdakwa;
- Bahwa Saksi mengetahui perbuata n yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut berawal pada hari Jumat tanggal 18 Oktober 2024 sekitar pukul 
08.30 WIB Saksi (sebagai bendahara event) datang ke Hotel Aston Banyuwangi yang beralamat di Jalan Brawijaya Lingkungan Cungking , Kelurahan Mojopanggung , Kecamatan Giri , Kabupaten Banyuwangi dimana pada saat itu Saksi dijelaskan oleh pihak Hotel Aston bertempat di ruangan Restoran Moxe Hotel Aston Banyuwangi bahwa Terdakwa tidak menyetorkan uang dari Dirjen Pendidikan Tinggi Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan se jumlah Rp98.290.000,00 (sembilan puluh delapan juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) yang merupakan pembayaran Event Penyelenggaran Pendampingan Artikel llmiah Tahun 2024 dimana acara pelatihan tersebut dimulai pada tanggal 2 3 September 2024 sampai dengan 25 September 2024 di Hotel Aston Banyuwangi yang diikuti oleh 70 (tujuh puluh) peserta dan panitia dari universitas seluruh Indonesia;
- Bahwa Saksi menerangkan pada awalnya Terdakwa memberikan 1 (satu) lembar tanda terima dari Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor 02585 Halaman 30 tertanggal 18 September 2024 yang berisi pembayaran dari Sdr. ARIK MUJI WINARNI untuk payment event fullboard tanggal 24 sampai dengan tanggal 25 September 2024 yang diserahkan dan ditandatangani oleh Saksi, kemudian Saksi menyerahkan uang kepada Terdakwa sejumlah Rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) dan 1 (satu) lembar tanda terima dari Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor 02589 tertanggal 23 September 2024 yang berisi pembayaran untuk payment event fullboard sejumlah Rp16.000.000,00 (enam belas juta rupiah) dan payment room tanggal 23 sampai dengan tanggal 24 September 2024 sejumlah Rp7.290.000,00 (tujuh juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) yang diserahkan dan ditanda tangani oleh Saksi kepada Terdakwa. Selain itu, kemudian Saksi juga mentransfer uan g sebanyak 2 (dua) kali yaitu 1 (satu) buah bukti transfer dari rekening BRI atas nama Saksi dengan nomor rekening 000701066858500 ke rekening Bank BCA atas nama BILLY WILDANSYA dengan nomor rekening 8320101302 sejumlah Rp8.002.500,00 (delapan juta dua ribu lima ratus rupiah) pada tanggal 27 September 2024 jam 14.33:13 WIB dan 1 (satu) buah bukti transfer dari rekening BRI atas nama Saksi dengan nomor rekening 000701066858500 ke rekening Bank BCA atas nama ANDIKA SHEILA SAFITRI dengan nomor rekening 7105056 869 se jumlah Rp2.002.500,00 (dua juta dua ribu lima ratus rupiah) pada tanggal 15 Oktober 2024 jam 13.50:59 WIB sebagai dana pancingan atas diskon pelaksanaan event tersebut . Sehingga total uang yang diserahkan kepada Terdakwa adalah sejumlah Rp108.290.000,00 (seratus delapan juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah);
- Bahwa Saksi melakukan pembayaran kepada Terdakwa sejumlah Rp108.290.000,00 (seratus delapan juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) tersebut secara bertahap dengan rincian sebagai berikut: 1) Pada hari Jumat tanggal 6 September 2024 sekitar jam 16.00 WIB, Saksi membayar uang sejumlah Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) secara tunai kepada Terdakwa untuk pembayaran uang muka di ruang Lobby Stikes Banyuwangi;
2) Pada hari Jumat tanggal 18 September 2024 sekitar jam 13.00 WIB, Saksi membayar uang sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) secara tunai kepada Terdakwa untuk pembayaran uang muka di ruang Lobby Stikes Banyuwangi;
Halaman 31 3) Pada hari Senin tanggal 23 September 2024 sekitar jam 09.00 WIB, Saksi membayar uang sejumlah Rp16.000.000,00 (enam belas juta rupiah) untuk pembayaran event fullboard dan uang sejumlah Rp7.290.000,00 (tujuh juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) untuk pembayaran kamar mulai tanggal 23 September 2024 sampai dengan 24 September 2024 kepada Terdakwa di ruang Lobby Stikes Banyuwangi;
4) Pada hari Jum'at tanggal 27 September 2024 sekitar jam 14.33:13 WIB, Saksi membayar uang sejumlah Rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) melalui transfer dari rekening BRI atas nama Saksi dengan nomor rekening 000701066858500 ke rekening Bank BCA atas nama BILLY WILDANSYA dengan nomor rekening 8320101302 sejumlah Rp8.002.500,00 (delapan juta dua ribu lima ratus rupiah) untuk dana pancingan sesuai permintaan Terdakwa;
5) Pada hari Selasa tanggal 15 Oktober 2024 sekitar jam 13.50:59 WIB, Saksi membayar uang sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) melalui transfer dari rekening BRI atas nama Saksi dengan nomor rekening 000701066858500 ke rekening Bank BCA atas nama ANDIKA SHEILA SAFITRI dengan nomor rekening 7105056869 sejumlah Rp2.002.500,00 (dua juta dua ribu lima ratus rupiah) untuk dana pancingan sesuai permintaan Terdakwa;
- Bahwa Saksi menerangkan s emua uang yang diterima Terdakwa tersebut tidak pernah disetorkan kepada bagian keuangan Hotel Aston Banyuwangi dan berdasarkan penjelasan dari pihak Hotel Aston Banyuwangi bahwa Terdakwa sebagai Sales Manager tidak berhak menerima pembayaran tersebut sehingga tidak sesuai dengan SOP (Standart Operasionl Prosedur);
- Bahwa Saksi baru mengetahui mengenai SOP tersebut setelah diberitahu oleh pihak Hotel Aston Banyuwangi yaitu Sdr. SRI YONO dan Sdri. DIAH LESMANA WATI bahwa PIC (Personal In Charge) atau penanggung jawab atas pengguna jasa Hotel Aston melakukan pembayaran secara tunai melalui Kasir Umum , apabila pembayaran melalui transfer maka pengguna jasa membayar ke rekening Perusahaan Hotel Aston Banyuwangi atas nama PT Puncak Persada Permai yaitu rekening Bank BCA Cab ang Banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666, setelah pengguna jasa melakukan transfer , kemudian pengguna jasa Halaman 32 mengirimkan salinan bukti transfer kepada pihak Hotel Aston Banyuwangi dan Conference Center melalui banyuwangiinfo@AstonHotelsInternational -com;
- Bahwa Saksi pada saat melakukan pembayaran kepada Terdakwa diketahui oleh Sdri. Wahyu Adri Wirawati dan Sdri. Dian Roshanti dan pada saat itu Terdakwa mengatakan akan memberikan pengembalian atau bonus kepada Saksi atas pelaksanaan event tersebut;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa membenarkannya ;
2. SRI YONO, di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan keterangan yang ada di dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP) penyidikan sudah benar;
- Bahwa Saksi bekerja sebagai Direktur Keuangan pada Hotel Aston Banyuwangi sejak 5 September 2022 sampai dengan sekarang dengan tugas dan tanggung jawab mengontrol keuangan Perusahaan Hotel Aston Banyuwangi;
- Bahwa Saksi dihadirkan di persidangan sehubungan dengan masalah uang Hotel Aston Banyuwangi yang tidak disetorkan oleh Terdakwa;
- Bahwa Saksi mengetahui perbuatan Terdakwa tersebut setelah dilakukan audit pada hari Jumat tanggal 18 Oktober 2024 di ruangan Accounting Hotel Aston Banyuwangi yang beralamat di Jalan Brawijaya Lingkungan Cungking, Kelurahan Mojopanggung, Kecamatan Giri, Kabupaten Banyuwangi dengan hasil bahwa Terdakwa telah mengambil uang dari beberapa event yang dilaksanakan di Hotel Aston Banyuwangi yang mana uang tersebut tidak disetorkan oleh Terdakwa;
- Bahwa Saksi menerangkan alasan dilakukannnya audit berawal pada hari Jumat tanggal 18 Oktober 2024 seki tar jam 10.00 WIB, setelah Saksi dan Sdri. DIAH LESMANA WATl bertemu dengan Sdri. ARIK MUJI WINARNI dari Stikes Banyuwangi sebagai penanggung jawab event dari Kement erian Pendidikan dan Kebudayaan yang dilaksanakan di Hotel Aston Banyuwangi pada tanggal 23 September 2024 sampai tanggal 25 September 2024 yang sudah membayar lunas berupa sewa kamar sebanyak 9 (sembilan) kamar mulai tanggal 23 September 2024 sampai dengan 24 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp7.290.000,00 (tujuh juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah), sewa kamar sebanyak 35 (tiga puluh lima) kamar dan meeting dengan biaya sejumlah Rp91.000.000,00 (sembilan puluh satu juta rupiah) dengan total sejumlah Halaman 33 Rp98.290.000,00 (sembilan puluh delapan juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) berdasarkan 1 (satu) lembar tanda terima dari Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor 02585 tertanggal 18 September 2024 yang berisi pembayaran dari Ibu ARIK untuk Payment Even Fullboard tanggal 24 sampai dengan 25 Septe mber 2024 yang ditandatangani oleh Arik M dan diserahkan kepada Terdakwa uang sejumlah Rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) dan 1 (satu) lembar tanda terima dari Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor 02589 tertanggal 23 September 2024 yang berisi pembayaran dari Ibu ARIK untuk Paymen t Even Fullboard uang sejumlah Rp16.000.000,00 (enam belas juta rupiah) dan paymen t room tanggal 23 sampai dengan 24 September 2024 uang sejumlah Rp7.290.000,00 (tujuh juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) yang ditandatangani oleh Arik M dan yang menerima adalah Terdakwa. Kemudian Saksi melakukan pengecekan bersama Sdr. MUHAMAD ROMIZ SUDARMUN dan didapatkan hasil ternyata uang tersebut tidak pernah masuk ke rekening Perusaha an Hotel Aston Banyuwangi ;
- Bahwa beberapa event yang dilaksanakan di Hotel Aston Banyuwangi yang mana uang tersebut tidak disetorkan oleh Terdakwa tersebut adalah sebagai berikut: 1) Jamkrindo menginap sebanyak 27 (dua puluh tu juh) kamar dan makan malam sebanyak 30 (tiga puluh) orang mulai tanggal 29 Juli 2024 sampai dengan tanggal 20 Juli 2024 dengan biaya kamar sejumlah Rp19.976.000,00 (sembilan belas juta sembilan ratus tujuh pu luh enam ribu rupiah) dan biaya makan malam sejumlah Rp4.320.000,00 (empat juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah), sehingga total biaya yang harus dibayar sejumlah Rp24.296.000,00 (dua puluh empat juta dua ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
2) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 6 (enam) kamar mulai tanggal 13 Juli 2024 sampai dengan tanggal 14 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.548.000,00 (lima juta lima ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
3) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 13 Juli 2024 sampai dengan 15 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Halaman 34 Rp2.200.000,00 (dua juta dua ratus ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
4) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Kabupaten Sumenep menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 13 Juli 2024 sampai dengan tanggal 16 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dan mengi nap sebanyak 4 (empat) kamar dengan biaya sejumlah Rp10.528.000,00 (sepuluh juta lima ratus dua puluh delapan ribu rupiah) sehingga total sejumlah Rp14.296.000,00 (empat belas juta dua ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
5) Kementerian Keuangan menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 17 Juli 2024 sampai dengan tanggal 19 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.558.000,00 (empat juta lima ratus lima puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa, akan tetapi sudah dibayar oleh Terdakwa pada tanggal 12 Oktober 2024 sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah), sehingga kekurangan pembayaran se jumlah Rp790.000,00 (tujuh ratus sembilan puluh ribu rupiah );
6) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 15 Juli 2024 sampai dengan tanggal 16 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.356.000,00 (dua juta tiga ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
7) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 12 (dua belas) kamar mulai tanggal 12 Juli 2024 sampai dengan tanggal 17 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp14.194.000,00 (empat belas juta seratus sembilan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
8) Biro Pemberitaan Parlemen Sekjen DPR RI menginap sebanyak 25 (dua puluh lima) kamar mulai tanggal 18 Juli 2024 sampai dengan tanggal 21 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp57.466.000,00 (lima puluh tujuh juta empat ratus enam puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
9) Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat menginap sebanyak 2 (tiga) kamar mulai tanggal 23 Juli 2024 sampai dengan Halaman 35 tanggal 26 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.122.000,00 (empat juta seratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
10) Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 26 Juli 2024 sampai dengan tanggal 28 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.948.000,00 (tiga juta sembilan ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
11) DPR RI pelaksanaan Event mulai tanggal 30 Juli 2024 sampai dengan tanggal 31 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp84.500.000,00 (delapan puluh empat juta lima ratus ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
12) Dinas Kesehatan menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 29 Juli 2024 sampai dengan tanggal 31 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.316.000,00 (satu juta tiga ratus enam belas ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
13) Kilang Pertamina Internasional menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 31 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.400.000,00 (empat juta empat ratus ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
14) BMKG Bali menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 5 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 7 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.884.000,00 (empat juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
15) Dinas Perpustakaan dan Kearsipan menginap s ebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 7 Aqustus 2024 sampai d engan tang gal 9 Agustus 2024 dan 5 (lima) kamar mulai tanggal 8 Agustus sampai dengan tanggal 9 Agustus 2024 dengan total biaya sejumlah Rp5.998.000,00 (lima juta sembilan ratus sembilan puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
16) BMKG Bali menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 25 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp6.512.000,00 (enam juta lima ratus dua belas ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
17) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 13 (tiga b elas) kamar mulai tanggal 26 Halaman 36 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp8.164.000,00 (delapan juta seratus enam puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
18) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 26 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.632.000,00 (dua juta enam ratus tiga puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
19) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 27 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 29 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.256.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
20) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 30 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp628.000,00 (enam ratus dua puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
21) Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 21 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 23 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.264.000,00 (lima juta dua ratus enam puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
22) Badan Kepegawaian Negara menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 15 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 17 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.768.000, 00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
23) Kementerian Ketenagakerjaan menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 30 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp6.322.000,00 (enam juta tiga ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
24) PLN Probolinggo menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 1 September 2024 sampai dengan tanggal 3 September 2024 Halaman 37 dengan biaya sejumlah Rp2.748.000,00 (dua juta tujuh ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
25) PLN Probolinggo menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 31 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 3 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.922.000,00 (lima juta sembilan ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
26) PLN Probolinggo menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.974.000,00 (satu juta sembilan ratus tujuh puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
27) Dinas Pendidikan Provinsi Jatim menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 3 September 2024 sampai dengan tanggal 4 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.442.000,00 (dua juta empat ratus empat puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
28) Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Riset dan Teknologi menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 2 September 2024 sampai dengan tanggal 5 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.884.000,00 (empat juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
29) Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif menginap sebanyak 12 (dua) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp19.560.000,00 (sembilan belas juta lima ratus enam puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
30) Kementerian BUMN menginap sebanyak 3 (tiga) ka mar mulai tanggal 14 September 2024 sampai d engan tanggal 16 Sept ember 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.548.000,00 (empat juta lima ratus empat puluh delapan ribu rupjah) dengan sales marketing Terdakwa, akan tetapi sudah dibayarkan Terdakwa sejumlah Rp2.048.000,00 (dua juta empat puluh delapan ribu rupiah) melalui rekening BCA milik Perusahaan, sehingga yang belum dibayarkan sejumlah Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah);
31) Kementerian Pendi dikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 9 (sembilan) kamar mulai tanggal 23 September 2024 sampai dengan tanggal 24 September 2024 dengan biaya sejumlah Halaman 38 Rp7.290.000,00 (tujuh juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
32) BAPPEDA Provinsi Jawa Tengah menginap sebanyak 14 (empat belas) ka mar mulai tanggal 24 September 2024 sampai dengan tanggal 26 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp19.572.000,00 (sembilan belas juta lima ratus tujuh puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
33) Kementerian Ketenagakerjaan menginap sebanyak 6 (enam) kamar mulai tanggal 22 September 2024 sampai dengan tanggal 24 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp7.184.000,00 (tujuh juta seratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
34) Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 35 (tiga puluh lima) kamar mulai tanggal 24 September 2024 sampai dengan tanggal 25 September 2024 dan meeting di ruang meeting dengan biaya sejumlah Rp91.000.000,00 (sembilan puluh satu juta rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
35) Perpustakaan Nasional RI menginap sebanyak 9 (sembilan) kamar mulai tanggal 17 September 2024 sampai dengan tanggal 20 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp15.768.000,00 (lima belas juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
36) Perpustakaan Nasional RI menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 20 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.024.000,00 (lima juta dua puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
37) Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 27 September 2024 sampai dengan tanggal 30 September 2024 dan meeting di ruang meeting dengan biaya sejumlah Rp7.896.000,00 (tujuh juta delapan ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
38) Sekretariat Deputi Bidang Pemasaran menginap sebanyak 7 (tujuh) kamar mulai tanggal 19 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dan meeting di ruang meeting dengan biaya sejumlah Rp9.212.000,00 (sembilan juta dua ratus dua belas ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
Halaman 39 39) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 1 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 2 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.256.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
40) Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 2 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 4 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.922.000,00 (lima juta sembilan ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
41) Badan Perencanaan Pe mbangunan Nasional menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 1 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 4 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.884.000,00 (satu juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
42) Badan Pengawas Obat dan Makanan Jakarta menginap sebanyak 5 (lima) kamar mulai tanggal 4 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 5 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.290.000,00 (tiga juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
43) Sekretaria t Daerah Kota Tangerang Selatan menginap sebanyak 14 (empat) kamar mulai tanggal 7 Oktobor 2024 sampai dengan tanggal 10 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp26.020.000,00 (dua puluh enam juta dua puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
44) Sekretaria t Daerah Kota Tangerang Selatan kegiatan meeting mulai tanggal 7 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp6.750.000,00 (enam juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
45) Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 13 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 16 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
46) Kementerian Pertanian menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 14 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 16 Oktober 2024 Halaman 40 dengan biaya sejumlah Rp3.256.000,00 (tiga juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
sehingga total keseluruhan sejumlah Rp519.982.000,00 (lima ratus sembilan belas juta sembilan ratus delapan puluh dua ribu rupiah) dan 46 (empat puluh enam) pengguna jasa tersebut telah melakukan pembayaran secara tunai secara langsung kepada Terdakwa dan ada juga yang melalui transfer ;
- Bahwa cara Terdakwa melakukan perbuatan tersebut yaitu setelah pengguna jasa Hotel Aston Banyuwangi melakukan pembayaran secara tunai kepada Terdakwa, kemudian Terdakwa menyerahkan kwitansi tanda terima menggunakan kwitansi penerimaan barang yang berada di ruang Front Office (bagian resep tionis) yang kemudian distempel bertuliskan "PAID" . Sedangkan apabila dengan cara transfer, Terdakwa memerintahkan untuk transfer ke rekening BCA atas nama ANDIKA SHEILA SAFITRI dengan nomor rekening 7105056869, rekening BC A atas nama BILLY WILDANSYAH dengan nomor rekening 8320101302, rekening BCA atas nama MUHAMMAD YUNZA ABDILA dengan nomor rekening 0680076472 . dan rekening BCA a tas nama RONI dengan nomor rekening 5421108145, selanjutnya dari rekening penerima ditransfer lagi ke rekening BCA atas nama Terdakwa dengan nomor rekening 0860762285 , selanjutnya dari rekening penerima transfer tersebut di atas ditransfer lagi ke rekening BCA atas nama Terdakwa dengan nomor rekening 0860762285, kemudian uang tersebut diambil secara tunai dan digunakan oleh Terdakwa untuk kepentingan pribadi Terdakwa dan tidak disetorkan kepada Kasir Umum. Selain itu ada beberapa yang telah ditransfer ke rekening Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666, akan tetapi uang tersebut sudah digunakan oleh Terdakwa terlebih dahulu;
- Bahwa berdasarkan SOP kwitansi tanda terima hanya untuk penerimaan barang dari tamu atau pengguna jasa, sedangkan penggunaan stempel bertuliskan "PAID" tidak boleh digunakan untuk kwitansi tanda terima, melainkan digunakan Form Receipt bagi tamu atau pengguna jasa yang melakukan pembayaran secara tunai kepada Resepsionis yang bertugas pada hari itu;
- Bahwa berdasarkan SOP Terdakwa tidak berhak atau berwenang menerima uang pembayaran tersebut karena tugas dan tanggung jawab Halaman 41 Terdakwa sebagai sales manager sejak tanggal 23 November 2023 adalah untuk mencari pelanggan Sekmentasi yang diberikan oleh Direktur Penjualan dan memastikan segala administrasi terkait pelanggan supaya berjalan dengan baik dan sesuai prosedur perusahaan dan melaporkan kepada bagian p enjualan ;
- Bahwa Terdakwa tidak pernah ijin dan melaporkannya kepada pihak Hotel Aston Banyuwangi menggunakan uang sejumlah Rp519.982.000,00 (lima ratus sembilan belas juta sembilan ratus delapan puluh dua ribu rupiah) tersebut dan Terdakwa mengaku kepada Saksi bahwa uang tersebut digunakan untuk biaya pengobatan Ibu Terdakwa;
- Bahwa mengenai SOP yang berlaku di Hotel Aston Banyuwangi adalah sebagai berikut: 1) Personal In Charge atau penanggung jawab atas tamu atau pengguna jasa Hotel Aston melakukan pembayaran secara tunai ke Resep tionis yang bertugas pada hari itu, kemudian Resepsionis menyerahkan Form Receipt warna putih kepada tamu atau pengguna jasa, warna pink beserta uang pembayaran dimasukkan amplop dan disimpan di brankas, sedangkan yang warna kuning sebagai arsip. Selanjutnya Kasir Umum yaitu Sdr. RESA SIRTIA AMBARWATI mengambil Form Receipt warna pink dan uang pembayaran d ari brankas keesokan harinya. Pemberian Form Receipt tersebut distempel dengan huruf "PAID”;
2) Personal In Charge atau penanggung jawab atas tamu atau pengguna jasa Hotel Aston melakukan pembayaran secara tunai bisa kepada Kasir Umum yaitu Sdri. RESA SIRTIA AMBARWATI dan Sdr. MUHAMAD ROMIZ SUDARMUN sebagai Account Recivable atau Piutang Usaha, apabi la tidak bisa datang ke Hotel Aston Banyuwangi, dimana Sdri. RESA SIRTIA AMBARWATI dan Sdr. MUHAMAD ROMIZ SUDARMUN tempat Penanggung Jawab kemudian Sdri. RESA SIRTIA AMBARWATI dan Sdr. MUHAMAD ROMIZ SUDARMUN memberikan kuitansi bertuliskan Aston dan berste mpel "ASTON", selanjutnya Sdri. RESA SIRTIA AMBARWATI dan Sdr. MUHAMAD ROMIZ SUDARMIJN menyetorkan uang yang diterima ke rekening Perusahaan Hotel Aston Banyuwangi atas nama PT. Puncak Persada Permai yaitu Halaman 42 rekening Bank BCA Cab. Banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666;
3) Personal In Charge atau penanggung jawab atas tamu atau pengguna jasa Hotel Aston yang melakukan pembayaran secara transfer, maka tamu atau pengguna jasa membayar ke rekening Perusahaan Hotel Aston Banyuwangi atas nama PT. Puncak Persada Permai yaitu rekening Bank BCA Cab. Banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666, setelah tamu atau pengguna jasa mentransfer ke rekening tersebut, kemudian tamu atau pengguna jasa meng irimkan salinan bukti transfer kepada pihak Aston Banyuwangi Hotel dan Confernce Center melalui email yaitu banyuwangiinfo@AstonHotelslntemational.com ;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalam persidangan;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa membenarkannya ;
3. DIAH LESMANAWATI, di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan keterangan yang ada di dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP) penyidikan sudah benar;
- Bahwa Saksi bekerja sebagai Direktur Penjualan pada PT Puncak Persada atau Hotel Aston Banyuwangi sejak 5 Juni 2023 sampai dengan sekarang dengan tugas dan tanggung jawab mengarahkan tim penjualan untuk mendapatkan pendapatan hotel baik itu penjualan kamar, makan, serta fasilitas hotel lainnya;
- Bahwa Saksi dihadirkan di persidangan sehubungan dengan masalah uang Hotel Aston Banyuwangi yang tidak disetorkan oleh Terdakwa;
- Bahwa Saksi mengetahui perbuatan Terdakwa tersebut setelah dilakukan audit pada hari Jumat tanggal 18 Oktober 2024 di ruangan Accounting Hotel Aston Banyuwangi yang beralamat di Jalan Brawijaya Lingkungan Cungking, Kelurahan Mojopanggung, Kecamatan Giri, Kabupaten Banyuwangi dengan hasil bahwa Terdakwa telah mengambil uang dari beberapa event yang dilaksanakan di Hotel Aston Banyuwangi yang mana uang tersebut tidak disetorkan oleh Terdakwa;
- Bahwa Saksi menerangkan alasan dilakukannnya audit berawal Sdri. ARIK MUJI WINARNI dari Stikes Banyuwangi sebagai penanggung jawab event dari Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan yang dilaksanakan Halaman 43 di Hotel Aston Banyuwangi pada tanggal 23 September 2024 sampai tanggal 25 September 2024 menanyakan mengenai rincian pembayaran, kemudian Saksi menanyakan pembayaran karena data yang ada pihak Stikes Banyuwangi belum melakukan pembayaran, kemudian Sdri. A RIK MUJI WINARNI mengatakan sudah membayar lunas dengan menunjukkan bukti pembayaran yang sudah lunas dan yang menerima uangnya adalah Terdakwa, akhirnya seketika itu Saksi konfirmasi kepada Terdakwa dan Terdakwa mengakui uang tersebut sudah digunakan untu k keperluan pribadi;
- Bahwa beberapa event yang dilaksanakan di Hotel Aston Banyuwangi yang mana uang tersebut tidak disetorkan oleh Terdakwa tersebut adalah sebagai berikut: 1) Jamkrindo menginap sebanyak 27 (dua puluh tuiuh) kamar dan makan malam sebanyak 30 (tiga puluh) orang mulai tanggal 29 Juli 2024 sampai dengan tanggal 20 Juli 2024 dengan biaya kamar sejumlah Rp19.976.000,00 (sembilan belas juta sembilan ratus tujuh pu luh enam ribu rupiah) dan biaya makan malam sejumlah Rp4.320.000,00 (empat juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah), sehingga total biaya yang harus dibayar sejumlah Rp24.296.000,00 (dua puluh empat juta dua ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan sales ma rketing Terdakwa;
2) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 6 (enam) kamar mulai tanggal 13 Juli 2024 sampai dengan tanggal 14 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.548.000,00 (lima juta lima ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
3) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 13 Juli 2024 sampai dengan 15 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.200.000,00 (dua juta dua ratus ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
4) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Kabupaten Sumenep menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 13 Juli 2024 sampai dengan tanggal 16 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dan mengi nap sebanyak 4 (empat) kamar dengan biaya Halaman 44 sejumlah Rp10.528.000,00 (sepuluh juta lima ratus dua puluh delapan ribu rupiah) sehingga total sejumlah Rp14.296.000,00 (empat belas juta dua ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
5) Kementerian Keuangan menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 17 Juli 2024 sampai dengan tanggal 19 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.558.000,00 (empat juta lima ratus lima puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa, akan tetapi sudah dibayar oleh Terdakwa pada tanggal 12 Oktober 2024 sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah), sehingga kekurangan pembayaran sejumlah Rp790.000,00 (tujuh ratus sembilan puluh ribu rupiah);
6) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 15 Juli 2024 sampai dengan tanggal 16 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.356.000,00 (dua juta tiga ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
7) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 12 (dua belas) kamar mulai tanggal 12 Juli 2024 sampai dengan tanggal 17 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp14.194.000,00 (empat belas juta seratus sembilan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
8) Biro Pemberitaan Parlemen Sekjen DPR RI menginap sebanyak 25 (dua puluh lima) kamar mulai tanggal 18 Juli 2024 sampai dengan tanggal 21 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp57.466.000,00 (lima puluh tujuh juta empat ratus enam puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
9) Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat menginap sebanyak 2 (tiga) kamar mulai tanggal 23 Juli 2024 sampai dengan tanggal 26 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.122.000,00 (empat juta seratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
10) Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 26 Juli 2024 sampai dengan tanggal 28 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.948.000,00 (tiga juta Halaman 45 sembilan ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
11) DPR RI pelaksanaan Event mulai tanggal 30 Juli 2024 sampai dengan tanggal 31 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp84.500.000,00 (delapan puluh empat juta lima ratus ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
12) Dinas Kesehatan menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 29 Juli 2024 sampai dengan tanggal 31 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.316.000,00 (satu juta tiga ratus enam belas ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
13) Kilang Pertamina Internasional menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 31 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.400.000,00 (empat juta empat ratus ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
14) BMKG Bali menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 5 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 7 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.884.000,00 (empat juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
15) Dinas Perpustakaan dan Kearsipan menginap s ebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 7 A gustus 2024 sampai d engan tang gal 9 Agustus 2024 dan 5 (lima) kamar mulai tanggal 8 Agustus sampai dengan tanggal 9 Agustus 2024 dengan total biaya sejumlah Rp5.998.000,00 (lima juta sembilan ratus sembilan puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
16) BMKG Bali menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 25 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp6.512.000,00 (enam juta lima ratus dua belas ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
17) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 13 (tiga bolas) kamar mulai tanggal 26 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp8.164.000,00 (delapan juta seratus enam puluh empat ribu rupiah) d engan sales marketing Terdakwa;
18) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 26 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan biaya Halaman 46 sejumlah Rp2.632.000,00 (dua juta enam ratus tiga puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
19) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 27 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 29 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.256.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
20) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 30 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp628.000,00 (enam ratus dua puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
21) Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 21 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 23 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.264.000,00 (lima juta dua ratus enam puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
22) Badan Kepegawaian Negara menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 15 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 17 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
23) Kementerian Ketenagakerjaan menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 30 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp6.322.000,00 (enam juta tiga ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
24) PLN Probolinggo menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 1 September 2024 sampai dengan tanggal 3 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.748.000,00 (dua juta tujuh ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
25) PLN Probolinggo menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 31 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 3 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.922.000,00 (lima juta sembilan ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
Halaman 47 26) PLN Probolinggo menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.974.000,00 (satu juta sembilan ratus tujuh puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
27) Dinas Pendidikan Provinsi Jatim menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 3 September 2024 sampai dengan tanggal 4 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.442.000,00 (dua juta empat ratus empat puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
28) Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Riset dan Teknologi menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 2 September 2024 sampai dengan tanggal 5 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.884.000,00 (empat juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
29) Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif menginap sebanyak 12 (dua) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp19.560.000,00 (sembilan belas juta lima ratus enam puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
30) Kementerian BUMN menginap sebanyak 3 (tiga) karnar mulai tanggal 14 September 2024 sampai d engan tanggal 16 Sept ember 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.548.000,00 (empat juta lima ratus empat puluh delapan ribu rupjah) dengan sales marketing Terdakwa, akan tetapi sudah dibayarkan Terdakwa sejumlah Rp2.048.000,00 (dua juta empat puluh delapan ribu rupiah) melalui rekening BCA milik Perusahaan, sehingga yang belum dibayarkan sejumlah Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah);
31) Kementerian Pendi dikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 9 (sembilan) kamar mulai tanggal 23 September 2024 sampai dengan tanggal 24 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp7.290.000,00 (tujuh juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
32) BAPPEDA Provinsi Jawa Tengah menginap sebanyak 14 (empat belas) ka mar mulai tanggal 24 September 2024 sampai dengan tanggal 26 September 2024 dengan biaya sejumlah Halaman 48 Rp19.572.000,00 (sembilan belas juta lima ratus tujuh puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
33) Kementerian Ketenagakerjaan menginap sebanyak 6 (enam) kamar mulai tanggal 22 September 2024 sampai dengan tanggal 24 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp7.184.000,00 (tujuh juta seratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
34) Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 35 (tiga puluh lima) kamar mulai tanggal 24 September 2024 sampai dengan tanggal 25 September 2024 dan meeting di ruang meeting dengan biaya sejumlah Rp91.000.000,00 (sembilan puluh satu juta rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
35) Perpustakaan Nasional RI menginap sebanyak 9 (sembilan) kamar mulai tanggal 17 September 2024 sampai dengan tanggal 20 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp15.768.000,00 (lima belas juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
36) Perpustakaan Nasional RI menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 20 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.024.000,00 (lima juta dua puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
37) Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 27 September 2024 sampai dengan tanggal 30 September 2024 dan meeting di ruang meeting dengan biaya sejumlah Rp7.896.000,00 (tujuh juta delapan ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
38) Sekretariat Deputi Bidang Pemasaran menginap sebanyak 7 (tujuh) kamar mulai tanggal 19 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dan meeting di ruang meeting dengan biaya sejumlah Rp9.212.000,00 (sembilan juta dua ratus dua belas ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
39) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 1 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 2 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.256.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
Halaman 49 40) Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 2 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 4 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.922.000,00 (lima juta sembilan ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
41) Badan Perencanaan Pernbangunan Nasional menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 1 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 4 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.884.000,00 (satu juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
42) Badan Pengawas Obat dan Makanan Jakarta menginap sebanyak 5 (lima) kamar mulai tanggal 4 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 5 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.290.000,00 (tiga juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
43) Sekretaria t Daerah Kota Tangerang Selatan menginap sebanyak 14 (empat) kamar mulai tanggal 7 Oktobor 2024 sampai dengan tanggal 10 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp26.020.000,00 (dua puluh enam juta dua puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
44) Sekretaria t Daerah Kota Tangerang Selatan kegiatan meeting mulai tanggal 7 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp6.750.000,00 (enam juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
45) Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 13 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 16 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
46) Kementerian Pertanian menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 14 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 16 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.256.000,00 (tiga juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
sehingga total keseluruhan sejumlah Rp519.982.000,00 (lima ratus sembilan belas juta sembilan ratus delapan puluh dua ribu rupiah) dan 46 (empat puluh enam) pengguna jasa tersebut telah melakukan Halaman 50 pembayaran secara tunai secara langsung kepada Terdakwa dan ada juga yang melalui transfer ke rekening teman Terdakwa;
- Bahwa berdasarkan SOP Terdakwa tidak berhak atau berwenang menerima uang pembayaran tersebut karena setiap pembayaran harus transfer ke rekening Perusahaan dan tidak boleh ditransfer ke rekening lain dan jika ada yang membayar secara tunai harus melalui Resepsionis yang kemudian dibuatkan invoice dan tanda terima accounting ;
- Bahwa tugas dan tanggung jawab Terdakwa sebagai sales manager sejak tanggal 23 November 2023 adalah untuk mencari pelanggan Sekmentasi yang diberikan oleh Direktur Penjualan dan memastikan segala administrasi terkait pelanggan supaya berjalan dengan baik dan sesuai prosedur perusahaan dan melaporkan kepada bagian pe njualan yang mana Terdakwa menerima gaji dengan rutin sejumlah Rp7.500.000,00 (tujuh juta lima ratus ribu rupiah) per bulan yang dibayar melalui rekeningnya;
- Bahwa Saksi menerangkan mengenai SOP pemesanan kamar yang berlaku di Hotel Aston Banyuwangi adalah sebagai berikut: 1) Jika sewa kamar saja ada dua kategori , yang pertama pemesanan di bawah 7 kamar , yang kedua pemesanan di atas 7 kamar, untuk pemesanan di bawah 7 kamar yang dipesan oleh sales maka sales yang bersangkutan akan memesankan kepada team Front Office kemudian team Front Office akan memberikan performa invoice dan tercantum di dalamnya nomer rekening Hotel Aston Banyuwangi beserta jumlah yang harus dibayarkan , kemudian sales yang bersangkutan akan m emberikan performa invoice kepada pelanggan dan pembayaran harus transfer ke rekening perusahaan dan tidak boleh dititipkan kepada sale s, sedangka n jika akan membayar tunai pelanggan harus datang ke hotel dan membayar melaui resepsionis. Sedangkan untuk pemesanan di atas 7 kamar sales tetap memesankan kepada team Front Of fice tetapi dari pihak sales juga harus membuatkan surat konfirmasi atau LOC yang akan ditandatangani oleh sales yang bersangkutan, pelanggan yang bersangkutan ;
2) Untuk sewa kamar dan meeting room maka akan dibuatkan sales dengan cara memesankan kepada team Front Office yang juga harus membuatkan surat konfirmasi atau LOC yang akan Halaman 51 ditandatangani oleh sales yang bersangkutan, pelanggan yang bersangkutan, Direktur Penjualan , dan pimpinan tertinggi yaitu General Manager . Untuk pembayaran harus transfer ke rekening perusahaan dan tidak boleh dititipkan kepada sales, dan klau sula pembayaran sudah dicantumkan di dalam LOC;
3) Untuk sewa ruang rapat atau hall maka akan dibuatkan sales dengan cara memesankan kepada team Front Office dan pihak sales juga harus membuatkan surat konfirmasi atau LOC yang akan ditandatangani oleh sales yang bersangkutan, pelanggan yang bersangkutan, Direktur Penjualan, dan pimpinan tertinggi yaitu General Manager. Untuk pembayaran harus transfer ke rekening perusahaan dan tidak boleh dititipkan kepada sales, dan klausula pembayaran sudah dicantumkan di dalam LOC;
- Bahwa saksi menerangkan membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalam persidangan;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa membenarkannya ;
4. ANITA OKTA YULIAN, di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan keterangan yang ada di dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP) penyidikan sudah benar;
- Bahwa Saksi bekerja sebagai HRD (Human Resources) Manager pada PT Puncak Persada atau Hotel Aston Banyuwangi sejak 30 Mei 2022 sampai dengan sekarang dengan tugas dan tanggung jawab yaitu rekrutmen karyawan, menerima dan mengeluarkan karyawan sesuai dengan SOP, mentraining karyawan, serta membina karyawan;
- Bahwa Saksi dihadirkan di persidangan sehubungan dengan masalah uang Hotel Aston Banyuwangi yang tidak disetorkan oleh Terdakwa;
- Bahwa Saksi mengetahui perbuatan Terdakwa tersebut setelah dilakukan audit pada hari Jumat tanggal 18 Oktober 2024 di ruangan Accounting Hotel Aston Banyuwangi yang beralamat di Jalan Brawijaya Lingkungan Cungking, Kelurahan Mojopanggung, Kecamatan Giri, Kabupaten Banyuwangi dengan hasil bahwa Terdakwa telah mengambil uang dari beberapa event yang dilaksanakan di Hotel Aston Banyuwangi yang mana uang tersebut tidak disetorkan oleh Terdakwa;
- Bahwa Saksi menerangkan alasan dilakukannnya audit berawal Sdri. ARIK MUJI WINARNI dari Stikes Banyuwangi sebagai penanggung jawab Halaman 52 event dari Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan yang dilaksanakan di Hotel Aston Banyuwangi pada tanggal 23 September 2024 sampai tanggal 25 September 2024 menanyakan mengenai rincian pembayaran, kemudian Saksi menanyakan pembayaran karena data yang ada pihak Stikes Banyuwangi belum melakukan pembayaran, kemudian Sdri. ARIK MUJI WINARNI mengatakan sudah membayar lunas dengan menunjukkan bukti pembayaran yang sudah lunas dan yang menerima uangnya adalah Terdakwa, akhirnya seketika itu Saksi konfirmasi kepada Terdakwa dan Terdakwa mengakui uang tersebut sudah digunakan untuk keperlu an pribadi;
- Bahwa Saksi menerangkan beberapa event yang dilaksanakan di Hotel Aston Banyuwangi yang mana uang tersebut tidak disetorkan oleh Terdakwa tersebut adalah sebagai berikut: 1) Jamkrindo menginap sebanyak 27 (dua puluh tuiuh) kamar dan makan malam sebanyak 30 (tiga puluh) orang mulai tanggal 29 Juli 2024 sampai dengan tanggal 20 Juli 2024 dengan biaya kamar sejumlah Rp19.976.000,00 (sembilan belas juta sembilan ratus tujuh pu luh enam ribu rupiah) dan biaya makan malam sejumlah Rp4.320.000,00 (empat juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah), sehingga total biaya yang harus dibayar sejumlah Rp24.296.000,00 (dua puluh empat juta dua ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan sales ma rketing Terdakwa;
2) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 6 (enam) kamar mulai tanggal 13 Juli 2024 sampai dengan tanggal 14 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.548.000,00 (lima juta lima ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
3) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 13 Juli 2024 sampai dengan 15 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.200.000,00 (dua juta dua ratus ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
4) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Kabupaten Sumenep menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 13 Juli 2024 sampai dengan tanggal 16 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu Halaman 53 rupiah) dan menginap sebanyak 4 (empat) kamar dengan biaya sejumlah Rp10.528.000,00 (sepuluh juta lima ratus dua puluh delapan ribu rupiah) sehingga total sejumlah Rp14.296.000,00 (empat belas juta dua ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
5) Kementerian Keuangan menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 17 Juli 2024 sampai dengan tanggal 19 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.558.000,00 (empat juta lima ratus lima puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa, akan tetapi sudah dibayar oleh Terdakwa pada tanggal 12 Oktober 2024 sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah), sehingga kekurangan pembayaran sejumlah Rp790.000,00 (tujuh ratus sembilan puluh ribu rupiah);
6) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 15 Juli 2024 sampai dengan tanggal 16 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.356.000,00 (dua juta tiga ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
7) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 12 (dua belas) kamar mulai tanggal 12 Juli 2024 sampai dengan tanggal 17 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp14.194.000,00 (empat belas juta seratus sembilan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
8) Biro Pemberitaan Parlemen Sekjen DPR RI menginap sebanyak 25 (dua puluh lima) kamar mulai tanggal 18 Juli 2024 sampai dengan tanggal 21 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp57.466.000,00 (lima puluh tujuh juta empat ratus enam puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
9) Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat menginap sebanyak 2 (tiga) kamar mulai tanggal 23 Juli 2024 sampai dengan tanggal 26 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.122.000,00 (empat juta seratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
10) Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 26 Juli 2024 sampai dengan tanggal 28 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.948.000,00 (tiga juta Halaman 54 sembilan ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
11) DPR RI pelaksanaan Event mulai tanggal 30 Juli 2024 sampai dengan tanggal 31 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp84.500.000,00 (delapan puluh empat juta lima ratus ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
12) Dinas Kesehatan menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 29 Juli 2024 sampai dengan tanggal 31 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.316.000,00 (satu juta tiga ratus enam belas ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
13) Kilang Pertamina Internasional menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 31 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.400.000,00 (empat juta empat ratus ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
14) BMKG Bali menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 5 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 7 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.884.000,00 (empat juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
15) Dinas Perpustakaan dan Kearsipan menginap sobanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 7 A gustus 2024 sampai d engan tang gal 9 Agustus 2024 dan 5 (lima) kamar mulai tanggal 8 Agustus sampai dengan tanggal 9 Agustus 2024 dengan total biaya sejumlah Rp5.998.000,00 (lima juta sembilan ratus sembilan puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
16) BMKG Bali menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 25 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp6.512.000,00 (enam juta lima ratus dua belas ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
17) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 13 (tiga bolas) kamar mulai tanggal 26 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp8.164.000,00 (delapan juta seratus enam puluh empat ribu rupiah) d engan sales marketing Terdakwa;
18) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 26 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan biaya Halaman 55 sejumlah Rp2.632.000,00 (dua juta enam ratus tiga puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
19) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 27 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 29 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.256.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
20) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 30 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp628.000,00 (enam ratus dua puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
21) Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 21 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 23 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.264.000,00 (lima juta dua ratus enam puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
22) Badan Kepegawaian Negara menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 15 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 17 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
23) Kementerian Ketenagakerjaan menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 30 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp6.322.000,00 (enam juta tiga ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
24) PLN Probolinggo menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 1 September 2024 sampai dengan tanggal 3 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.748.000,00 (dua juta tujuh ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
25) PLN Probolinggo menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 31 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 3 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.922.000,00 (lima juta sembilan ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
Halaman 56 26) PLN Probolinggo menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.974.000,00 (satu juta sembilan ratus tujuh puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
27) Dinas Pendidikan Provinsi Jatim menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 3 September 2024 sampai dengan tanggal 4 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.442.000,00 (dua juta empat ratus empat puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
28) Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Riset dan Teknologi menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 2 September 2024 sampai dengan tanggal 5 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.884.000,00 (empat juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
29) Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif menginap sebanyak 12 (dua) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp19.560.000,00 (sembilan belas juta lima ratus enam puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
30) Kementerian BUMN menginap sebanyak 3 (tiga) karnar mulai tanggal 14 September 2024 sampai dongan tanggal 16 Septomber 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.548.000,00 (empat juta lima ratus empat puluh delapan ribu rupjah) dengan sales marketing Terdakwa, akan tetapi sudah dibayarkan Terdakwa sejumlah Rp2.048.000,00 (dua juta empat puluh delapan ribu rupiah) melalui rekening BCA milik Perusahaan, sehingga yang belum dibayarkan sejumlah Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah);
31) Kementerian Pendi dikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 9 (sembilan) kamar mulai tanggal 23 September 2024 sampai dengan tanggal 24 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp7.290.000,00 (tujuh juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
32) BAPPEDA Provinsi Jawa Tengah menginap sebanyak 14 (empat belas) ka mar mulai tanggal 24 September 2024 sampai dengan tanggal 26 September 2024 dengan biaya sejumlah Halaman 57 Rp19.572.000,00 (sembilan belas juta lima ratus tujuh puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
33) Kementerian Ketenagakerjaan menginap sebanyak 6 (enam) kamar mulai tanggal 22 September 2024 sampai dengan tanggal 24 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp7.184.000,00 (tujuh juta seratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
34) Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 35 (tiga puluh lima) kamar mulai tanggal 24 September 2024 sampai dengan tanggal 25 September 2024 dan meeting di ruang meeting dengan biaya sejumlah Rp91.000.000,00 (sembilan puluh satu juta rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
35) Perpustakaan Nasional RI menginap sebanyak 9 (sembilan) kamar mulai tanggal 17 September 2024 sampai dengan tanggal 20 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp15.768.000,00 (lima belas juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
36) Perpustakaan Nasional RI menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 20 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.024.000,00 (lima juta dua puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
37) Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 27 September 2024 sampai dengan tanggal 30 September 2024 dan meeting di ruang meeting dengan biaya sejumlah Rp7.896.000,00 (tujuh juta delapan ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
38) Sekretariat Deputi Bidang Pemasaran menginap sebanyak 7 (tujuh) kamar mulai tanggal 19 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dan meeting di ruang meeting dengan biaya sejumlah Rp9.212.000,00 (sembilan juta dua ratus dua belas ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
39) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 1 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 2 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.256.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
Halaman 58 40) Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 2 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 4 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.922.000,00 (lima juta sembilan ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
41) Badan Perencanaan Pernbangunan Nasional menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 1 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 4 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.884.000,00 (satu juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
42) Badan Pengawas Obat dan Makanan Jakarta menginap sebanyak 5 (lima) kamar mulai tanggal 4 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 5 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.290.000,00 (tiga juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
43) Sekretaria t Daerah Kota Tangerang Selatan menginap sebanyak 14 (empat) kamar mulai tanggal 7 Oktobor 2024 sampai dengan tanggal 10 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp26.020.000,00 (dua puluh enam juta dua puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
44) Sekretaria t Daerah Kota Tangerang Selatan kegiatan meeting mulai tanggal 7 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp6.750.000,00 (enam juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
45) Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 13 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 16 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
46) Kementerian Pertanian menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 14 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 16 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.256.000,00 (tiga juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
sehingga total keseluruhan sejumlah Rp519.982.000,00 (lima ratus sembilan belas juta sembilan ratus delapan puluh dua ribu rupiah) dan 46 (empat puluh enam) pengguna jasa tersebut telah melakukan Halaman 59 pembayaran secara tunai secara langsung kepada Terdakwa dan ada juga yang melalui transfer ke rekening teman Terdakwa;
- Bahwa berdasarkan SOP Terdakwa tidak berhak atau berwenang menerima uang pembayaran tersebut karena setiap pembayaran harus transfer ke rekening Perusahaan dan tidak boleh ditransfer ke rekening lain dan jika ada yang membayar secara tunai harus melalui Re sepsionis yang kemudian dibuatkan invoice dan tanda terima accounting ;
- Bahwa Saksi menerangkan tugas dan tanggung jawab Terdakwa sebagai sales manager sejak tanggal 23 November 2023 adalah untuk mencari pelanggan Sekmentasi yang diberikan oleh Direktur Penjualan dan memastikan segala administrasi terkait pelanggan supaya berjalan dengan baik dan sesuai prosedur perusahaan dan melaporkan kepada bagian pe njualan yang mana Terdakwa menerima gaji dengan rutin sejumlah Rp7.500.000,00 (tujuh juta lima ratus ribu rupiah) per bulan yang dibayar melalui rekeningnya;
- Bahwa Saksi menerangkan mengenai SOP pemesanan kamar yang berlaku di Hotel Aston Banyuwangi adalah sebagai berikut: 1) Jika sewa kamar saja ada dua kategori, yang pertama pemesanan di bawah 7 kamar, yang kedua pemesanan di atas 7 kamar, untuk pemesanan di bawah 7 kamar yang dipesan oleh sales maka sales yang bersangkutan akan memesankan kepada team Front Office kemudian te am Front Office akan memberikan performa invoice dan tercantum di dalamnya nomer rekening Hotel Aston Banyuwangi beserta jumlah yang harus dibayarkan, kemudian sales yang bersangkutan akan memberikan performa invoice kepada pelanggan dan pembayaran harus t ransfer ke rekening perusahaan dan tidak boleh dititipkan kepada sales, sedangkan jika akan membayar tunai pelanggan harus datang ke hotel dan membayar melaui resepsionis. Sedangkan untuk pemesanan di atas 7 kamar sales tetap memesankan kepada team Front O ffice tetapi dari pihak sales juga harus membuatkan surat konfirmasi atau LOC yang akan ditandatangani oleh sales yang bersangkutan, pelanggan yang bersangkutan;
2) Untuk sewa kamar dan meeting room maka akan dibuatkan sales dengan cara memesankan kepada team Front Office yang juga harus membuatkan surat konfirmasi atau LOC yang akan Halaman 60 ditandatangani oleh sales yang bersangkutan, pelanggan yang bersangkutan, Direktur Penjualan, dan pimpinan tertinggi yaitu General Manager. Untuk pembayaran harus transfer ke rekening perusahaan dan tidak boleh dititipkan kepada sales, dan klausula pembaya ran sudah dicantumkan di dalam LOC;
3) Untuk sewa ruang rapat atau hall maka akan dibuatkan sales dengan cara memesankan kepada team Front Office dan pihak sales juga harus membuatkan surat konfirmasi atau LOC yang akan ditandatangani oleh sales yang bersangkutan, pelanggan yang bersangkutan, Direktur Penjualan, dan pimpinan tertinggi yaitu General Manager. Untuk pembayaran harus transfer ke rekening perusahaan dan tidak boleh dititipkan kepada sales, dan klausula pembayaran sudah dicantumkan di dalam LOC;
- Bahwa saksi menerangkan membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalam persidangan;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa membenarkannya ;
5. RESA SIRTIA AMBARWATI, di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan keterangan yang ada di dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP) penyidikan sudah benar;
- Bahwa Saksi bekerja sebagai General Kasir pada PT Puncak Persada atau Hotel Aston Banyuwangi sejak 1 September 2020 sampai dengan sekarang dengan tugas dan tanggung jawab yaitu menerima uang dari hasil pendapatan Hotel Aston Banyuwangi yang melakukan pembayaran tunai dan mengambil uang pendapatan setiap harinya dari pendapatan front office setiap shif di setiap harinya lalu disetorkan ke bank atas nama perusahaan;
- Bahwa Saksi dihadirkan di persidangan sehubungan dengan masalah uang Hotel Aston Banyuwangi yang tidak disetorkan oleh Terdakwa;
- Bahwa Saksi mengetahui perbuatan Terdakwa tersebut setelah dilakukan audit pada hari Jumat tanggal 18 Oktober 2024 di ruangan Accounting Hotel Aston Banyuwangi yang beralamat di Jalan Brawijaya Lingkungan Cungking, Kelurahan Mojopanggung, Kecamatan Giri, Kabupaten Banyuwangi dengan hasil bahwa Terdakwa telah mengambil uang dari beberapa event yang dilaksanakan di Hotel Aston Banyuwangi yang mana uang tersebut tidak disetorkan oleh Terdakwa;
Halaman 61 - Bahwa Saksi menerangkan alasan dilakukannnya audit berawal Sdri. ARIK MUJI WINARNI dari Stikes Banyuwangi sebagai penanggung jawab event dari Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan yang dilaksanakan di Hotel Aston Banyuwangi pada tanggal 23 September 2024 sampai tanggal 25 September 2024 menanyakan mengenai rincian pembayaran, kemudian Saksi menanyakan pembayaran karena data di yang ada pihak Stikes Banyuwangi belum melaku kan pembayaran, kemudian Sdri. ARIK MUJI WINARNI mengatakan sudah membayar lunas dengan menunjukkan bukti pembayaran yang sudah lunas dan yang menerima uangnya adalah Terdakwa, akhirnya seketika itu Saksi konfirmasi kepada Terdakwa dan Terdakwa mengakui uang tersebut sudah digunakan untuk keperluan pribadi;
- Bahwa Saksi menerangkan beberapa event yang dilaksanakan di Hotel Aston Banyuwangi yang mana uang tersebut tidak disetorkan oleh Terdakwa tersebut adalah sebagai berikut: 1) Jamkrindo menginap sebanyak 27 (dua puluh tuiuh) kamar dan makan malam sebanyak 30 (tiga puluh) orang mulai tanggal 29 Juli 2024 sampai dengan tanggal 20 Juli 2024 dengan biaya kamar sejumlah Rp19.976.000,00 (sembilan belas juta sembilan ratus tujuh pu luh enam ribu rupiah) dan biaya makan malam sejumlah Rp4.320.000,00 (empat juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah), sehingga total biaya yang harus dibayar sejumlah Rp24.296.000,00 (dua puluh empat juta dua ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan sales ma rketing Terdakwa;
2) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 6 (enam) kamar mulai tanggal 13 Juli 2024 sampai dengan tanggal 14 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.548.000,00 (lima juta lima ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
3) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 13 Juli 2024 sampai dengan 15 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.200.000,00 (dua juta dua ratus ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
4) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Kabupaten Sumenep menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 13 Juli Halaman 62 2024 sampai dengan tanggal 16 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dan menginap sebanyak 4 (empat) kamar dengan biaya sejumlah Rp10.528.000,00 (sepuluh juta lima ratus dua puluh delapan ribu rupiah) sehingga total sejumlah Rp14.296.000,00 (empat belas juta dua ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
5) Kementerian Keuangan menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 17 Juli 2024 sampai dengan tanggal 19 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.558.000,00 (empat juta lima ratus lima puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa, akan tetapi sudah dibayar oleh Terdakwa pada tanggal 12 Oktober 2024 sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah), sehingga kekurangan pembayaran sejumlah Rp790.000,00 (tujuh ratus sembilan puluh ribu rupiah);
6) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 15 Juli 2024 sampai dengan tanggal 16 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.356.000,00 (dua juta tiga ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
7) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 12 (dua belas) kamar mulai tanggal 12 Juli 2024 sampai dengan tanggal 17 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp14.194.000,00 (empat belas juta seratus sembilan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
8) Biro Pemberitaan Parlemen Sekjen DPR RI menginap sebanyak 25 (dua puluh lima) kamar mulai tanggal 18 Juli 2024 sampai dengan tanggal 21 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp57.466.000,00 (lima puluh tujuh juta empat ratus enam puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
9) Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat menginap sebanyak 2 (tiga) kamar mulai tanggal 23 Juli 2024 sampai dengan tanggal 26 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.122.000,00 (empat juta seratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
Halaman 63 10) Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 26 Juli 2024 sampai dengan tanggal 28 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.948.000,00 (tiga juta sembilan ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
11) DPR RI pelaksanaan Event mulai tanggal 30 Juli 2024 sampai dengan tanggal 31 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp84.500.000,00 (delapan puluh empat juta lima ratus ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
12) Dinas Kesehatan menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 29 Juli 2024 sampai dengan tanggal 31 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.316.000,00 (satu juta tiga ratus enam belas ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
13) Kilang Pertamina Internasional menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 31 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.400.000,00 (empat juta empat ratus ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
14) BMKG Bali menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 5 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 7 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.884.000,00 (empat juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
15) Dinas Perpustakaan dan Kearsipan menginap sobanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 7 Aqustus 2024 sampai dongan tangqal 9 Agustus 2024 dan 5 (lima) kamar mulai tanggal 8 Agustus sampai dengan tanggal 9 Agustus 2024 dengan total biaya sejumlah Rp5.998.000,00 (lima juta sembilan ratus sembilan puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
16) BMKG Bali menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 25 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp6.512.000,00 (enam juta lima ratus dua belas ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
17) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 13 (tiga bolas) kamar mulai tanggal 26 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp8.164.000,00 (delapan juta seratus enam puluh empat ribu rupiah) d engan sales marketing Terdakwa;
Halaman 64 18) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 26 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.632.000,00 (dua juta enam ratus tiga puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
19) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 27 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 29 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.256.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
20) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 30 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp628.000,00 (enam ratus dua puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
21) Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 21 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 23 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.264.000,00 (lima juta dua ratus enam puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
22) Badan Kepegawaian Negara menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 15 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 17 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
23) Kementerian Ketenagakerjaan menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 30 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp6.322.000,00 (enam juta tiga ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
24) PLN Probolinggo menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 1 September 2024 sampai dengan tanggal 3 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.748.000,00 (dua juta tujuh ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
25) PLN Probolinggo menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 31 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 3 September 2024 Halaman 65 dengan biaya sejumlah Rp5.922.000,00 (lima juta sembilan ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
26) PLN Probolinggo menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.974.000,00 (satu juta sembilan ratus tujuh puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
27) Dinas Pendidikan Provinsi Jatim menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 3 September 2024 sampai dengan tanggal 4 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.442.000,00 (dua juta empat ratus empat puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
28) Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Riset dan Teknologi menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 2 September 2024 sampai dengan tanggal 5 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.884.000,00 (empat juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
29) Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif menginap sebanyak 12 (dua) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp19.560.000,00 (sembilan belas juta lima ratus enam puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
30) Kementerian BUMN menginap sebanyak 3 (tiga) karnar mulai tanggal 14 September 2024 sampai dongan tanggal 16 Septomber 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.548.000,00 (empat juta lima ratus empat puluh delapan ribu rupjah) dengan sales marketing Terdakwa, akan tetapi sudah dibayarkan Terdakwa sejumlah Rp2.048.000,00 (dua juta empat puluh delapan ribu rupiah) melalui rekening BCA milik Perusahaan, sehingga yang belum dibayarkan sejumlah Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah);
31) Kementerian Pen didikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 9 (sembilan) kamar mulai tanggal 23 September 2024 sampai dengan tanggal 24 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp7.290.000,00 (tujuh juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
32) BAPPEDA Provinsi Jawa Tengah menginap sebanyak 14 (empat belas) karnar mulai tanggal 24 September 2024 sampai dengan Halaman 66 tanggal 26 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp19.572.000,00 (sembilan belas juta lima ratus tujuh puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
33) Kementerian Ketenagakerjaan menginap sebanyak 6 (enam) kamar mulai tanggal 22 September 2024 sampai dengan tanggal 24 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp7.184.000,00 (tujuh juta seratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
34) Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 35 (tiga puluh lima) kamar mulai tanggal 24 September 2024 sampai dengan tanggal 25 September 2024 dan meeting di ruang meeting dengan biaya sejumlah Rp91.000.000,00 (sembilan puluh satu juta rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
35) Perpustakaan Nasional RI menginap sebanyak 9 (sembilan) kamar mulai tanggal 17 September 2024 sampai dengan tanggal 20 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp15.768.000,00 (lima belas juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
36) Perpustakaan Nasional RI menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 20 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.024.000,00 (lima juta dua puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
37) Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 27 September 2024 sampai dengan tanggal 30 September 2024 dan meeting di ruang meeting dengan biaya sejumlah Rp7.896.000,00 (tujuh juta delapan ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
38) Sekretariat Deputi Bidang Pemasaran menginap sebanyak 7 (tujuh) kamar mulai tanggal 19 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dan meeting di ruang meeting dengan biaya sejumlah Rp9.212.000,00 (sembilan juta dua ratus dua belas ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
39) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 1 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 2 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Halaman 67 Rp1.256.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
40) Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 2 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 4 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.922.000,00 (lima juta sembilan ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
41) Badan Perencanaan Pe mbangunan Nasional menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 1 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 4 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.884.000,00 (satu juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
42) Badan Pengawas Obat dan Makanan Jakarta menginap sebanyak 5 (lima) kamar mulai tanggal 4 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 5 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.290.000,00 (tiga juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
43) Sekretaria t Daerah Kota Tangerang Selatan menginap sebanyak 14 (empat) kamar mulai tanggal 7 Oktobor 2024 sampai dengan tanggal 10 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp26.020.000,00 (dua puluh enam juta dua puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
44) Sekretaria t Daerah Kota Tangerang Selatan kegiatan meeting mulai tanggal 7 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp6.750.000,00 (enam juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
45) Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 13 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 16 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
46) Kementerian Pertanian menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 14 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 16 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.256.000,00 (tiga juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
Halaman 68 sehingga total keseluruhan sejumlah Rp519.982.000,00 (lima ratus sembilan belas juta sembilan ratus delapan puluh dua ribu rupiah) dan 46 (empat puluh enam) pengguna jasa tersebut telah melakukan pembayaran secara tunai secara langsung kepada Terdakwa dan ada juga yang melalui transfer ke rekening teman Terdakwa;
- Bahwa berdasarkan SOP Terdakwa tidak berhak atau berwenang menerima uang pembayaran tersebut karena setiap pembayaran harus transfer ke rekening Perusahaan dan tidak boleh ditransfer ke rekening lain dan jika ada yang membayar secara tunai harus melalui Re sepsionis yang kemudian dibuatkan invoice dan tanda terima accounting ;
- Bahwa Saksi menerangkan tugas dan tanggung jawab Terdakwa sebagai sales manager sejak tanggal 23 November 2023 adalah untuk mencari pelanggan Sekmentasi yang diberikan oleh Direktur Penjualan dan memastikan segala administrasi terkait pelanggan supaya berjalan dengan baik dan sesuai prosedur perusahaan dan melaporkan kepada bagian pe njualan yang mana Terdakwa menerima gaji dengan rutin sejumlah Rp7.500.000,00 (tujuh juta lima ratus ribu rupiah) per bulan yang dibayar melalui rekeningnya;
- Bahwa mengenai SOP pemesanan kamar yang berlaku di Hotel Aston Banyuwangi adalah sebagai berikut: 1) Jika sewa kamar saja ada dua kategori, yang pertama pemesanan di bawah 7 kamar, yang kedua pemesanan di atas 7 kamar, untuk pemesanan di bawah 7 kamar yang dipesan oleh sales maka sales yang bersangkutan akan memesankan kepada team Front Office kemudian te am Front Office akan memberikan performa invoice dan tercantum di dalamnya nomer rekening Hotel Aston Banyuwangi beserta jumlah yang harus dibayarkan, kemudian sales yang bersangkutan akan memberikan performa invoice kepada pelanggan dan pembayaran harus t ransfer ke rekening perusahaan dan tidak boleh dititipkan kepada sales, sedangkan jika akan membayar tunai pelanggan harus datang ke hotel dan membayar melaui resepsionis. Sedangkan untuk pemesanan di atas 7 kamar sales tetap memesankan kepada team Front O ffice tetapi dari pihak sales juga harus membuatkan surat konfirmasi atau LOC yang akan ditandatangani oleh sales yang bersangkutan, pelanggan yang bersangkutan;
Halaman 69 2) Untuk sewa kamar dan meeting room maka akan dibuatkan sales dengan cara memesankan kepada team Front Office yang juga harus membuatkan surat konfirmasi atau LOC yang akan ditandatangani oleh sales yang bersangkutan, pelanggan yang bersangkutan, Direktur Penjualan, dan pimpinan tertinggi y aitu General Manager. Untuk pembayaran harus transfer ke rekening perusahaan dan tidak boleh dititipkan kepada sales, dan klausula pembayaran sudah dicantumkan di dalam LOC;
3) Untuk sewa ruang rapat atau hall maka akan dibuatkan sales dengan cara memesankan kepada team Front Office dan pihak sales juga harus membuatkan surat konfirmasi atau LOC yang akan ditandatangani oleh sales yang bersangkutan, pelanggan yang bersangkutan, Direktur Penjualan, dan pimpinan tertinggi yaitu General Manager. Untuk pembayaran harus transfer ke rekening perusahaan dan tidak boleh dititipkan kepada sales, dan klausula pembayaran sudah dicantumkan di dalam LOC;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalam persidangan;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa mem benarkannya ;
6. AMIRUL MUSLIMIN, S.T., M.T., di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan keterangan yang ada di dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP) penyidikan sudah benar;
- Bahwa Saksi dihadirkan di persidangan sehubungan dengan masalah uang Hotel Aston yang tidak disetorkan oleh Terdakwa;
- Bahwa Saksi bekerja di Dinas Pekerjaan Umum Cipta Karya, Perumahan dan Pemukiman Banyuwangi;
- Bahwa Saksi pernah melakukan pemesanan 2 (dua) kamar selama 3 (tiga) hari di Hotel Aston Banyuwangi pada tanggal 23 Juli 2024 sampai dengan tanggal 26 Juli 2024 untuk kegiatan monev dari Kementerian PUPR (Pekerjaan Umum Perumahan Rakyat) melalui Terdakwa selaku sales Hotel Aston Banyuwangi;
- Bahwa Saksi melakukan pemesanan kamar tersebut dengan cara menelpon Sdr. SARI selaku Asisten Sales Manager Hotel Aston kemudian Saksi diberikan nomer telpon Terdakwa, kemudian Saksi menghubungi Terdakwa melalui whatsapp dan Saksi diarahkan untuk mengisi form Halaman 70 booking atau sewa kamar, kemudian setelah terjadi kesepakatan Saksi menerima invoice dan pada tanggal 23 Juli 2024 sekitar jam 07.36 Saksi melakukan pembayaran dengan cara transfer dari Bank Syariah Indonesia ke rekening perusahaan dalam hal ini Bank BCA Hotel Aston Banyuwangi atas nama PT. Puncak Persada Permai dengan nomor rekening 1807 223666 sejumlah Rp4.122.000,00 (empat juta seratus dua puluh dua ribu rupiah), akan tetapi kemudian Saksi mengetahui Saksi dianggap belum membayar karena ternyata pembayara n Saksi tersebut dialihkan ke pembayaran orang lain oleh Terdakwa;
- Bahwa Saksi mempunyai bukti atas pembayaran yang telah Saksi lakukan yaitu berupa bukti transfer rekening ke Hotel Aston dan atas perbuatan Terdakwa Saksi mengalami kerugian sejumlah Rp4.122.000,00 (empat juta seratus dua puluh dua ribu rupiah) karena dianggap belum melakukan pembayaran;
- Bahwa saksi menerangkan membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalam persidangan;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa mem benarkannya ;
Menimbang , bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa menerangkan keterangan yang ada di dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP) penyidikan sudah benar;
- Bahwa Terdakwa ditangkap karena telah menggunakan uang Hotel Aston Banyuwangi yang berasal dari pembayaran tamu atau pengguna jasa Hotel Aston Banyuwangi pada beberapa event sejak tanggal 23 Juli sampai dengan tanggal 14 Oktober 2024 yang mana oleh Terdakwa tidak disetorkan ke Hotel Aston Banyuwangi;
- Bahwa beberapa event yang dilaksanakan di Hotel Aston Banyuwangi yang mana uang tersebut tidak disetorkan oleh Terdakwa tersebut adalah sebagai berikut: 1) Jamkrindo menginap sebanyak 27 (dua puluh tuiuh) kamar dan makan malam sebanyak 30 (tiga puluh) orang mulai tanggal 29 Juli 2024 sampai dengan tanggal 20 Juli 2024 dengan biaya kamar sejumlah Rp19.976.000,00 (sembilan belas juta sembilan ratus tujuh pu luh enam ribu rupiah) dan biaya makan malam sejumlah Rp4.320.000,00 (empat juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah), sehingga total biaya yang harus dibayar sejumlah Rp24.296.000,00 Halaman 71 (dua puluh empat juta dua ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
2) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 6 (enam) kamar mulai tanggal 13 Juli 2024 sampai dengan tanggal 14 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.548.000,00 (lima juta lima ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
3) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 13 Juli 2024 sampai dengan 15 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.200.000,00 (dua juta dua ratus ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
4) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Kabupaten Sumenep menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 13 Juli 2024 sampai dengan tanggal 16 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dan mengi nap sebanyak 4 (empat) kamar dengan biaya sejumlah Rp10.528.000,00 (sepuluh juta lima ratus dua puluh delapan ribu rupiah) sehingga total sejumlah Rp14.296.000,00 (empat belas juta dua ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
5) Kementerian Keuangan menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 17 Juli 2024 sampai dengan tanggal 19 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.558.000,00 (empat juta lima ratus lima puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa, akan tetapi sudah dibayar oleh Terdakwa pada tanggal 12 Oktober 2024 sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah), sehingga kekurangan pembayaran sejumlah Rp790.000,00 (tujuh ratus sembilan puluh ribu rupiah);
6) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 15 Juli 2024 sampai dengan tanggal 16 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.356.000,00 (dua juta tiga ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
7) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 12 (dua belas) kamar mulai tanggal 12 Juli Halaman 72 2024 sampai dengan tanggal 17 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp14.194.000,00 (empat belas juta seratus sembilan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
8) Biro Pemberitaan Parlemen Sekjen DPR RI menginap sebanyak 25 (dua puluh lima) kamar mulai tanggal 18 Juli 2024 sampai dengan tanggal 21 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp57.466.000,00 (lima puluh tujuh juta empat ratus enam puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
9) Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat menginap sebanyak 2 (tiga) kamar mulai tanggal 23 Juli 2024 sampai dengan tanggal 26 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.122.000,00 (empat juta seratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
10) Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 26 Juli 2024 sampai dengan tanggal 28 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.948.000,00 (tiga juta sembilan ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
11) DPR RI pelaksanaan Event mulai tanggal 30 Juli 2024 sampai dengan tanggal 31 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp84.500.000,00 (delapan puluh empat juta lima ratus ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
12) Dinas Kesehatan menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 29 Juli 2024 sampai dengan tanggal 31 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.316.000,00 (satu juta tiga ratus enam belas ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
13) Kilang Pertamina Internasional menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 31 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.400.000,00 (empat juta empat ratus ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
14) BMKG Bali menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 5 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 7 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.884.000,00 (empat juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
15) Dinas Perpustakaan dan Kearsipan menginap s ebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 7 A gustus 2024 sampai d engan tang gal 9 Halaman 73 Agustus 2024 dan 5 (lima) kamar mulai tanggal 8 Agustus sampai dengan tanggal 9 Agustus 2024 dengan total biaya sejumlah Rp5.998.000,00 (lima juta sembilan ratus sembilan puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
16) BMKG Bali menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 25 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp6.512.000,00 (enam juta lima ratus dua belas ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
17) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 13 (tiga bolas) kamar mulai tanggal 26 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp8.164.000,00 (delapan juta seratus enam puluh empat ribu rupiah) d engan sales marketing Terdakwa;
18) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 26 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.632.000,00 (dua juta enam ratus tiga puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
19) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 27 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 29 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.256.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
20) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 30 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp628.000,00 (enam ratus dua puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
21) Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 21 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 23 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp5264.000,00 (lima juta dua ratus enam puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
22) Badan Kepegawaian Negara menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 15 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 17 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus Halaman 74 enam puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
23) Kementerian Ketenagakerjaan menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 30 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp6.322.000,00 (enam juta tiga ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
24) PLN Probolinggo menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 1 September 2024 sampai dengan tanggal 3 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.748.000,00 (dua juta tujuh ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
25) PLN Probolinggo menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 31 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 3 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.922.000,00 (lima juta sembilan ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
26) PLN Probolinggo menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.974.000,00 (satu juta sembilan ratus tujuh puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
27) Dinas Pendidikan Provinsi Jatim menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 3 September 2024 sampai dengan tanggal 4 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.442.000,00 (dua juta empat ratus empat puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
28) Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Riset dan Teknologi menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 2 September 2024 sampai dengan tanggal 5 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.884.000,00 (empat juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
29) Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif menginap sebanyak 12 (dua) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp19.560.000,00 (sembilan belas juta lima ratus enam puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
30) Kementerian BUMN menginap sebanyak 3 (tiga) karnar mulai tanggal 14 September 2024 sampai dongan tanggal 16 Septomber Halaman 75 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.548.000,00 (empat juta lima ratus empat puluh delapan ribu rupjah) dengan sales marketing Terdakwa, akan tetapi sudah dibayarkan Terdakwa sejumlah Rp2.048.000,00 (dua juta empat puluh delapan ribu rupiah) melalui rekening BCA milik Perusahaan, sehingga yang belum dibayarkan sejumlah Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah);
31) Kementerian Pen didikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 9 (sembilan) kamar mulai tanggal 23 September 2024 sampai dengan tanggal 24 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp7.290.000,00 (tujuh juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
32) BAPPEDA Provinsi Jawa Tengah menginap sebanyak 14 (empat belas) ka mar mulai tanggal 24 September 2024 sampai dengan tanggal 26 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp19.572.000,00 (sembilan belas juta lima ratus tujuh puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
33) Kementerian Ketenagakerjaan menginap sebanyak 6 (enam) kamar mulai tanggal 22 September 2024 sampai dengan tanggal 24 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp7.184.000,00 (tujuh juta seratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
34) Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 35 (tiga puluh lima) kamar mulai tanggal 24 September 2024 sampai dengan tanggal 25 September 2024 dan meeting di ruang meeting dengan biaya sejumlah Rp91.000.000,00 (sembilan puluh satu juta rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
35) Perpustakaan Nasional RI menginap sebanyak 9 (sembilan) kamar mulai tanggal 17 September 2024 sampai dengan tanggal 20 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp15.768.000,00 (lima belas juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
36) Perpustakaan Nasional RI menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 20 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.024.000,00 (lima juta dua puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
Halaman 76 37) Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 27 September 2024 sampai dengan tanggal 30 September 2024 dan meeting di ruang meeting dengan biaya sejumlah Rp7.896.000,00 (tujuh juta delapan ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
38) Sekretariat Deputi Bidang Pemasaran menginap sebanyak 7 (tujuh) kamar mulai tanggal 19 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dan meeting di ruang meeting dengan biaya sejumlah Rp9.212.000,00 (sembilan juta dua ratus dua belas ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
39) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 1 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 2 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.256.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
40) Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 2 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 4 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.922.000,00 (lima juta sembilan ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
41) Badan Perencanaan Pernbangunan Nasional menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 1 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 4 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.884.000,00 (satu juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
42) Badan Pengawas Obat dan Makanan Jakarta menginap sebanyak 5 (lima) kamar mulai tanggal 4 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 5 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.290.000,00 (tiga juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
43) Sekretarian Daerah Kota Tangerang Selatan menginap sebanyak 14 (empat) kamar mulai tanggal 7 Oktobor 2024 sampai dengan tanggal 10 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp26.020.000,00 (dua puluh enam juta dua puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
Halaman 77 44) Sekretarian Daerah Kota Tangerang Selatan kegiatan meeting mulai tanggal 7 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp6.750.000,00 (enam juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
45) Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 13 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 16 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
46) Kementerian Pertanian menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 14 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 16 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.256.000,00 (tiga juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
- Bahwa berdasarkan SOP Hotel Aston Banyuwangi Terdakwa tidak berhak menerima pembayaran dari tamu atau pengguna jasa Hotel Aston Banyuwangi;
- Bahwa mengenai SOP yang berlaku di Hotel Aston Banyuwangi adalah sebagai berikut: 1) Personal In Charge atau penanggung jawab atas tamu atau pengguna jasa Hotel Aston melakukan pembayaran secara tunai ke Resepsionis yang bertugas pada hari itu, kemudian Resepsionis menyerahkan Form Receipt warna putih kepada tamu atau pengguna jasa, warna pink beserta uang pembayaran dimasukkan amplop dan disimpan di brankas, sedangkan yang warna kuning sebagai arsip. Selanjutnya Kasir Umum yaitu Sdr. RESA SIRTIA AMBARWATI mengambil Form Receipt warna pink dan uang pembayaran dari brankas keesokan harinya. Pemberian Form Receipt tersebut distempel dengan huruf "PAID”;
2) Personal In Charge atau penanggung jawab atas tamu atau pengguna jasa Hotel Aston melakukan pembayaran secara tunai bisa kepada Kasir Umum yaitu Sdri. RESA SIRTIA AMBARWATI dan Sdr. MUHAMAD ROMIZ SUDARMUN sebagai Account Recivable atau Piutang Usaha, apabi la tidak bisa datang ke Hotel Aston Banyuwangi, dimana Sdri. RESA SIRTIA AMBARWATI dan Sdr. MUHAMAD ROMIZ SUDARMUN tempat Penanggung Jawab kemudian Sdri. RESA SIRTIA AMBARWATI dan Sdr. MUHAMAD Halaman 78 ROMIZ SUDARMUN memberikan kuitansi bertuliskan Aston dan berstempel "ASTON", selanjutnya Sdri. RESA SIRTIA AMBARWATI dan Sdr. MUHAMAD ROMIZ SUDARMIJN menyetorkan uang yang diterima ke rekening Perusahaan Hotel Aston Banyuwangi atas nama PT. Puncak Persada Permai yaitu rekening Bank BCA Cab. Banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666;
3) Personal In Charge atau penanggung jawab atas tamu atau pengguna jasa Hotel Aston yang melakukan pembayaran secara transfer, maka tamu atau pengguna jasa membayar ke rekening Perusahaan Hotel Aston Banyuwangi atas nama PT. Puncak Persada Permai yaitu reken ing Bank BCA Cab. Banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666, setelah tamu atau pengguna jasa mentransfer ke rekening tersebut, kemudian tamu atau pengguna jasa mengirimkan salinan bukti transfer kepada pihak Aston Banyuwangi Hotel dan Confernce Center me lalui email yaitu banyuwangiinfo@AstonHotelslntemational.com ;
- Bahwa Terdakwa menerima uang dari tamu atau pengguna jasa baik secara tunai kepada Terdakwa atau dengan cara transfer ke rekening atas nama orang lain yang mana Terdakwa memberitahu kepada tamu atau pengguna jasa Hotel Aston Banyuwangi jika rekening atas nama orang lain tersebut adalah Sdri. ANDIKA SHEILA SAFITRI, Sdr. BILLY WILDANSYA, Sdr. RONI, Sdr. HARI DIANTARA, Sdr. MUHAMAD YUNZA ABDILA dan Sdr. DIMAS GALIH SETYO yang merupakan tamu atau pengguna jasa Hotel Aston Banyuwangi yang membatalkan pesanan kamar, sehingga kepada tamu atau pengguna jasa Hotel Aston Banyuwangi tersebut agar mentransfer ke rekening milik Sdri. ANDIKA SHEILA SAFITRI, Sdr. BILLY WILDANSYA, Sdr. RONI, Sdr. HA RI DIANTARA, Sdr. MUHAMAD YUNZA ABDILA dan Sdr. DIMAS GALIH SETYO agar nantinya uang tersebut ditransfer ke rekening Terdakwa kembali;
- Bahwa mengenai uang pembayaran dari Stikes Banyuwangi sebagai berikut: 1) Untuk pembayaran oleh Sdri. ARIK MUJI WINARNI dari Stikes Banyuwangi yang menyelenggarakan event Kement erian Pendidikan dan Kebudayaan Banyuwangi pada tanggal 23 Halaman 79 September 2024 sampai dengan 30 September 2024 berupa 1 (satu) lembar tanda terima dari Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor 02585 tertanggal 18 September 2024 yang berisi pembayaran dari lbu ARIK untuk Paymen t Even Fullboard tanggal 24 sampai dengan 25 September 2024 yang diserahkan dan ditandatangani oleh Arik M dan yang menerima adalah Terdakwa sendiri sejumlah Rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) dan 1 (satu) lembar tanda terima dari Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor 02589 tertanggal 23 Septe mber 2024 yang berisi pembayaran dari lbu ARIK untuk Paymen t Even Fullboard sejumlah Rp16.000.000,00 (enam belas juta rupiah) dan paymen t room tanggal 23 sampai dengan 24 September 2024 uang s ejumlah Rp7.290.000,00 (tujuh juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) yang diserahkan dan ditanda tangani oleh Arik M dan yang menerima adalah Terdakwa sendiri yang mana tanda terima tersebut Tedakwa ambil dari meja Resepsionis Hotel Aston Banyuwangi yang sebelumnya Terdakwa minta tanda terima nomor 02585 tersebut k epada Sdr. INDIRA selaku petugas Resepsionis pada tanggal 17 September 2024 untuk pembayaran uang sejumlah Rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) yang Terdakwa terima langsung di Ruang Lobby Stikes Banyuwangi dimana tanda terima tersebut belum ada stempelnya;
2) Kemudian p ada tanggal 23 September 2024 Terdakwa datang lagi ke Stikes Banyuwangi untuk meminta kekurangan biaya, selanjutnya Sdri ARIK MUJI WINARNI melakukan pembayaran dengan rincian sejumlah Rp16.000.000,00 (enam belas juta rupiah) untuk payment event dan uang sejumlah Rp7.290.000,00 (tujuh juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) untuk pembayaran payment room , kemudian Terdakwa menyerahkan tanda terima nomor 02589 tanpa stempel, setelah itu pada sore hari di hari itu juga Sdri. ARIK MUJI WINARNI meminta stempel, yang kemudian tanda terima tersebut Terdakwa stempel menggunakan stempel huruf "PAID" ;
3) Selanjutnya pada hari Jumat tanggal 27 September 2024 Terdakwa menelpon Sdri. ARIK MUJI WINARNI untuk mentranfer uang lagi sejumlah Rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) sebagai dana Halaman 80 pancingan untuk mengeluarkan komisi dan pada hari itu juga Sdri. ARIK MUJI WINARNI sekitar jam 14.33:13 WIB membayar uang sejumlah Rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) melalui transfer ke rekening Bank BCA atas nama BILLY WILDANSYA ;
4) Pada hari Selasa tanggal 15 Oktober 2024 Terdakwa menelpon Sdri. ARIK MUJI WINARNI untuk mentransfer uang lagi sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) sebagai dana pancingan untuk mengeluarkan komisi dan pada hari itu juga Sdri. ARIK MUJI WINARNI sekitar jam 14.33:13 WIB membayar uang sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) melalui transfer ke rekening Bank BCA atas nama ANDIKA SHEILA SAFITRI ;
- Bahwa kwitansi tanda terima warna pink dan warna kuning yang sudah Terdakwa gunakan untuk tanda terima pembayaran dari Sdri. ARIK MUJI WINARNI telah Terdakwa buang di tempat sampah yang berada di ruang Office Sales pada tanggal 23 September 2024 seki tar jam 17.00 WIB, setelah Terdakwa menyetempel dengan stempel bertulisan huruf "PAID" di kwitansi tanda terima dalam lampiran warna putih yang diterima oleh Sdr. ARIK MUJI WINARNI ;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan kwitansi tanda terima dengan nomor 02585 dari Resepsionis yang bernama sdri. INDIRIA yang bertugas pada tanggal 17 September 2024 seki tar jam 08.00 WIB dan Terdakwa mendapatkan kwitansi tanda terima dengan nomor 02589 dari Resepsionis yang bernama sdri. INDIRIA yang bertugas pada tanggal 23 September 2024 seki tar jam 08.00 WIB, sedangkan stempel bertuliskan huruf "PAID" adalah perbuatan Terdakwa yang memberikan stempel kwitansi tanda terima dengan nomor 02585 tertanggal 18 September 2024 dan kwitansi tanda terima dengan nomor 02589 di ruang Front Office atau Resepsionis tanpa sepengetahuan Resepsionis yang bertugas , sedangkan berdasarkan SOP kwitansi tanda terima tersebut digunakan untuk tanda terima barang dari tamu atau yang menyelenggarakan event di Hotel Aston Banyuwangi dan stempel bertuliskan huruf "PAID" untuk menyetempel di Form Receipt yang melakukan pembayaran secara tunai kepada Resepsionis yang bertugas hari itu;
- Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa menerima pembayaran secara tunai dari tamu atau pengguna jasa Hotel Aston Banyuwangi dan menerima pembayaran secara transfer ke rekening orang lain yaitu Bank BCA atas Halaman 81 nama saudara dengan nomor rekening 0860762285, serta ditransfer ke rekening Bank BCA atas nama ANDIKA SHEILA SAFITRI dengan nomor rekening 7105056869, rekening Bank BCA atas nama BILLY WILDANSYA dengan nomor rekening 8320101302, rekening Bank BCA atas nama RONI dengan nomor rekening 5421108145, rekening Bank BCA HARI DIANTARA dengan nomor rekening 1800487184, rekening MUHAMAD YUNZA ABDILAH dengan nomor rekening 0680076472 , dan rekening atas nama DIMAS GALIH SETYO, yang kemudian ditransfer kembali ke rekenin g Bank BCA milik Terdakwa dengan nomor rekening 0860762285 untuk membayar pengguna jasa Hotel Aston Banyuwangi yang sudah Terdakwa terima sebelumnya, serta Terdakwa gunakan untuk kepentingan pribadi Terdakwa yaitu untuk kebutuhan hidup sehari -hari, untuk b elanja makan dan minum, membeli pulsa, membeli baju dan celana di Shopее, mengangsur 1 (satu) buah Handphone merk lphone 15 Promax, memberi uang jajan kepada adik kandung Terdakwa bernama ANDIKA SHEILA SAFITRI, memberi uang kepada orang tua kandung perempu an Terdakwa bernama HELENA LINDAWATI, membayar Hotel di Bali, membayar Hutang Terdakwa kepada Sdr. INDRA PANGAT, Sdri. ANI, Sdri. MUHAMMAD YUNZA ABDILLA, Sdri. BILLY WILDANSYAH, Sdri. SITI ISTIKHAROH, Sdri. MUFIDAH HANUM, Sdri. SANGAJI FAHRUL, Sdr. ARIFINA L, Sdr. SLAMET HARIADI;
- Bahwa Terdakwa pernah mengembalikan uang pada tanggal 18 Oktober 2024 seki tar jam 09.22 WIB sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) dari rekening Bank BCA a.n. ANDIKA SHEILA SAFITRI ke rekening Bank BRI a.n. ARIK MUJI WINARNI dengan nomor rekening 
000701066858500. Selanjutnya pada tanggal 26 Oktober 2024 sekitar jam 08.13 WIB, Terdakwa mengembalikan ua ng se jumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dari rekening Bank BCA a.n. Terdakwa sendiri ke rekening Bank Jatim a.n. AHMAD IQBAL FIRDAUS dengan nomor reke ning 0026317029;
- Bahwa Terdakwa menggunakan uang Hotel Aston Banyuwangi tersebut tidak pernah seijin Hotel Aston Banyuwangi dan tidak sepengetahuan pengguna jasa Hotel Aston Banyuwangi yang sudah melakukan pembayaran kepada saudara dan pihak Aston Hotel Banyuwangi;
- Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalam persidangan;
Halaman 82 Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 
1. 1 (satu) bandel hasil audit internal tanggal 18 Oktober 2024;
2. 1 (satu) bandel struk gaji Sdr. SEPTIAN VALENTINO Bulan Juni 2024 sampai dengan Bulan September 2024;
3. 46 (empat puluh enam) bandel invoice atau bill penyewa dan penyelenggara event Hotel Aston Banyuwangi;
4. 2 (dua) lembar kuitansi pembayaran berikut stempel "ASTON" digunakan untuk pembayaran tunai;
5. 1 (satu) lembar surat keputusan pengangkatan karyawan kontrak Sdr. SEPTIAN VALENTINO dengan jabatan Sales Manager tertanggal 23 november 2023;
6. 1 (satu) bandel LOC dari KEMENDIKBUDRISTEK tanggal 24 -25 September 2024;
7. 1 (satu) bandel LOC dari DPRI tanggal 30 -31 Juli 2024;
8. 1 (satu) bandel LOC dari SEKDA Kota Tanggerang Selatan tanggal 7 Oktober 2024;
9. 1 (satu) lembar surat kuasa laporan;
dan 
10. 1 (satu) buah CD -R merk GT -PRO Ice cream berisi rekaman CCTV ruang front office Hotel Aston Banyuwangi berdurasi 05:22;
11. 1 (satu) lembar surat tanda terima dari Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor 02585 tertanggal 18 September 2024;
12. 1 (satu) lembar surat tanda terima dari Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor 02589 tertanggal 23 September 2024;
13. 1 (satu) lembar scren shot bukti transfer pembayaran dari rekening BRI atas nama Sdr. ARIK MUJI WINARNI dengan No. Rekening 000701066858500 ke Rekening BCA atas nama BILLY WILDANSYAH dengan nomor 8320101302 sebesar Rp8.002.500,00 (delapan juta dua ribu lim a ratus rupiah) tanggal 27 September 2024 jam 14:33:13 WIB;
dan 
14. 1 (satu) lembar scren shot bukti transfer dari No. Rekening BRI atas nama Sdr. ARIK MUJI WINARNI dengan Nomor 7105056869 sebesar Rp2.002.500,00 (dua juta dua ribu lima ratus rupiah) tanggal 15 Oktober 2024 jam 13:50:59 WIB;
Halaman 83 15. 1 (satu) buah sepatu merk Nike warna hitam type air vapormax plus ukuran 40;
16. 1 (satu) buah sepatu merk Nike warna hitam garis kuning type training REAX ukuran 41;
17. 1 (satu) buah kemeja lengan pendek warna putih motif bunga;
18. 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna hitam bertuliskan ELVICTO;
19. 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna putih bertuliskan The First SALMDUNK;
20. 1 (satu) buah kaos polo lengan pendek warna merah merk A Cup Of Tee;
21. 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna putih bertuliskan RBGFGCBV;
22. 1 (satu) buah kemeja lengan panjang warna putih;
23. 1 (satu) buah celana pendek warna coklat;
24. 1 (satu) buah tumbler merk Sturbuck warna hitam gold;
25. 1 (satu) buah juicer merk Philip;
26. 1 (satu) buah rice cooker merk Sharp;
27. 1 (satu) bandel rekening koran Bank BCA atas nama SEPTIAN VALENTINO dengan nomor rekening 0860762285;
28. 1 (satu) buah ATM Bank BCA atas nama SEPTIAN VALENTINO dengan nomor rekening 0860762285;
dan 
29. 1 (satu) buah ATM Bank BNI atas nama SEPTIAN VALENTINO dengan nomor rekening 1819189841;
30. 1 (satu) lembar surat peryataan dari Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Wilayah Ill Bali yang diwakili oleh Sdr. EIN NUZULUL LAILY, jabatan Staf Operasional, alamat J. Raya Tuban, Kecamatan Kuta, Kabupaten Badung, Bali yang berisi telah melakuka n pemesanan kamar untuk periode tanggal 5 -7 Agustus 2024 dan periode tanggal 25 -27 Agustus 2024. Berikut bukti transfer pembayaran dari EIN NUZULUL LAILY: 1) Pembayaran ke rekening BCA a.n YUNZA ABDILAH dengan nomor rekening 06880076472 tanggal 1 Agustus 2024 sebesar Rp2.514.000,00 (dua juta lima ratus empat belas ribu rupiah);
2) Pembayaran ke rekening BCA hotel ASTON BANYUWANGI dengan nomor rekening 1807223666 pada tanggal 1 Agustus 2024 sebesar Rp2.372.000,00 (dua juta tiga ratus tujuh puluh dua ribu rupiah);
3) Pembayaran ke rekening BCA a.n HARI DIANTRARA dengan Halaman 84 nomor rekening 1800487184 pada tanggal 22 Agustus 2024 sebesar Rp10.586.000,00 (sepuluh juta lima ratus delapan puluh enam ribu rupiah);
31. 1 (satu) lembar surat pernyataan dari Kementerian Ketenagakerjaan Republik Indonesia yang diwakili oleh Sdr. MUHAMAD IRJA MAHARDIKA, jabatan staf, alamat Jl. Guntur Raya Nomor 1 Bekasi Selatan yang berisi telah melakukan pemesanan kamar untuk periode tangg al 22 -24 September 2024. Berikut bukti transfer pembayaran dari MUHAMAD IRJA MAHARDIKA: 1) 1 (satu) lembar pembayaran ke rekening BCA Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666 pada tanggal 21 September 2024 sebesar Rp7.184.000,00 (tujuh juta seratus delapan puluh empat ribu rupiah);
32. 1 (satu) lembar surat pernyataan dari Perpustakaan Nasional Republik Indonesia yang diwakili oleh Sdr. YUKEU YULIANI MUSTOFA, jabatan pustakawan ahli pratama, alamat Jl. Medan Merdeka Selatan Nomor 11 Kecamatan Gambir, Jakarta Pusat yang berisi telah melak ukan pemesanan kamar untuk periode tanggal 17 -20 September 2024. Berikut bukti transfer pembayaran dari YUKEU YULIANI MUSTOFA: 1) Pembayaran ke rekening BCA Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666 pada tanggal 15 September 2024 sebesar Rp15.768.000,00 (lima belas juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah);
33. 1 (satu) lembar surat pernyataan dari Kementrian Periwisata dan Ekonomi Kreatif Republik Indonesia yang diwakili oleh Sdri. IRMA MAULANA SYARI, jabatan staf sekretariat deputi bidang pemasaran, alamat JI. Medan Merdeka Barat Nomor 17 Kecamatan Gambir Jakar ta Pusat yang berisi telah rmelakukan pemesanan kamar untuk periode tanggal 19 -21 September 2024. Berikut bukti transfer pembayaran dari IRMA MAULANA SYARI: 1) 1 (satu) lembar pembayaran BCA Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666 pada tanggal 17 September 2024 sebesar Rp9.212.000,00 (sembilan juta dua ratus dua belas ribu rupiah);
34. 1 (satu) lembar surat pernyataan dari Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Republik Indonesia yang diwakli oleh Sdri. NAFISAH Halaman 85 UMRI UKROI, jabatan staf, alamat J. S. Parman No. 22 Kecamatan Waru Kabupaten Sidoarjo yang berisi telah melakukan pemesanan kamar untuk periode tanggal 26 -30 Agustus 2024: 1) 1 (satu) lembar pembayaran ke rekening BCA Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor rekening 180223666 pada tanggal 23 Agustus 2024 sebesar Rp12.680.000,00 (dua belas juta enam ratus delapan puluh ribu rupiah);
35. 1 (satu) lembar surat peryataan dari PLN probolinggo yang diwakili oleh Sdr KUR AINI jabatan Junior Officer SDM 8 MUM, alamat J. Hos Cokroaminoto No. 947 Kanigaran Kota Probolinggo yang berisi telah melakukan pemesanan kamar untuk periode tanggal 31 Agustu s 2024, September 2024, tanggal 1 -3 September 2024, dan tanggal 18 -21 September 2024. Berikut bukti transfer pembayaran dari HADI KUSUSMA NINGRAT sebagai berikut: 1) Pembayaran ke rekening BCA a.n. RONI dengan nomor rekening 541108146 pada tanggal 29 Agustus 2024 sebesar Rp5.924.000,00 (lima juta sembilan ratus dua puluh empat ribu rupiah);
2) Pembayaran ke rekening BCA a.n RONI dengan nomor rekening 5421108146 pada tanggal 31 Agustus 2024 sebesar Rp2.750.500,00 (dua juta tujuh ratus lima puluh ribu lima ratus rupiah);
3) Pembayaran ke rekening BCA a.n RONI dengan nomor rekening 5421108146 pada tanggal 2 September 2024 sebesar Rp1.376.500,00 (satu juta tiga ratus tujuh puluh enam ribu lima ratus rupiah);
4) Pembayaran ke rekening BCA a.n RONI dengan nomor rekening 5421108146 pada tanggal 1 September 2024 sebesar Rp4.550.500,00 (empat juta lima ratus lima puluh ribu lima ratus rupiah);
5) Pembayaran ke rekening BCA a.n RONI dengan nomor rekening 541108146 pada tanggal 9 Jui 2024 sebesar Rp2.622.000,00 (dua juta enam ratus dua puluh dua ribu rupiah);
36. 1 (satu) lembar surat pemyataan dari PT. Jaminan Kartu Kredit Indonesia yang diwakill oleh Sdr. HARTATI, jabatan manager operasional, alamat J. Brawijaya No. 08 Kelurahan Sobo Kecamatan/Kabupaten Banyuwangi yang menerangkan bahwa PT. Jaminan Kartu Kredit I ndonesia tidak Halaman 86 pernah melakukan pemesanan kamar tanggal 19 -20 Juli 2024 di Hotel Aston Banyuwangi dan tidak pernah menandatangani guarantee letter atau surat garansi;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi yang saling bersesuaian, keterangan terdakwa, dan dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan di persidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa ditangkap karena telah menggunakan uang Hotel Aston Banyuwangi yang berasal dari pembayaran tamu atau pengguna jasa Hotel Aston Banyuwangi pada beberapa event sejak tanggal 23 Juli 2024 sampai dengan tanggal 14 Oktober 2024 yang mana oleh Terdakwa tidak disetorkan ke Hotel Aston Banyuwangi;
- Bahwa penangkapan terhadap Terdakwa berawal dari adanya audit yang dilakukan oleh Hotel Aston Banyuwangi pada hari Jumat tanggal 18 Oktober 2024 di ruangan Accounting Hotel Aston Banyuwangi yang beralamat di Jalan Brawijaya Lingkungan Cungking, Kelurahan Mojopanggung, Kecamatan Giri, Kabupaten Banyuwangi dengan hasil bahwa Terdakwa telah mengambil uang dari beberapa event yang dilaksanakan di Hotel Aston Banyuwangi yang mana uang tersebut tidak disetorkan oleh Terdakwa;
- Bahwa alasan dilakukannnya audit berawal pada hari Jumat tanggal 18 Oktober 2024 sekitar jam 10.00 WIB, setelah Saksi Sriyono dan Sdri. DIAH LESMANA WATl bertemu dengan Sdri. ARIK MUJI WINARNI dari Stikes Banyuwangi sebagai penanggung jawab event dari Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan yang dilaksanakan di Hotel Aston Banyuwangi pada tanggal 23 September 2024 sampai tanggal 25 September 2024 yang sudah membayar lunas berupa sewa kamar sebanyak 9 (sembilan) kamar mulai tanggal 23 September 2024 sampai dengan 24 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp7.290.000,00 (tujuh juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah), sewa kamar sebanyak 35 (tiga puluh lima) kamar dan meeting dengan biaya sejumlah Rp91.000.000,00 (sembilan puluh satu juta rupiah) dengan total se jumlah Rp98.290.000,00 (sembilan puluh delapan juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) berdasarkan 1 (satu) lembar tanda terima dari Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor 02585 tertanggal 18 September 2024 yang berisi pembayaran dari Ibu ARIK untuk Paymen t Even Fullboard tanggal 24 sampai dengan 25 September 2024 yang ditandatangani oleh Arik M Halaman 87 dan diserahkan kepada Terdakwa uang sejumlah Rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) dan 1 (satu) lembar tanda terima dari Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor 02589 tertanggal 23 September 2024 yang berisi pembayaran dari Ibu ARIK untuk Payment Even Fullboard uang sejumlah Rp16.000.000,00 (enam belas juta rupiah) dan payment room tanggal 2 3 sampai dengan 24 September 2024 uang sejumlah Rp7.290.000,00 (tujuh juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) yang ditandatangani oleh Arik M dan yang menerima a dalah Terdakwa. Kemudian Saksi Sriyono melakukan pengecekan bersama Sdr. MUHAMAD ROMIZ SUDARMUN dan didapatkan hasil ternyata uang tersebut tidak pernah masuk ke rekening Perusahaan Hotel Aston Banyuwangi dan ternyata termasuk juga beberapa event yang dilaksanakan Hotel Aston Banyuwangi;
- Bahwa beberapa event yang dilaksanakan di Hotel Aston Banyuwangi yang mana uang tersebut tidak disetorkan oleh Terdakwa tersebut adalah sebagai berikut: 1) Jamkrindo menginap sebanyak 27 (dua puluh tuiuh) kamar dan makan malam sebanyak 30 (tiga puluh) orang mulai tanggal 29 Juli 2024 sampai dengan tanggal 20 Juli 2024 dengan biaya kamar sejumlah Rp19.976.000,00 (sembilan belas juta sembilan ratus tujuh pu luh enam ribu rupiah) dan biaya makan malam sejumlah Rp4.320.000,00 (empat juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah), sehingga total biaya yang harus dibayar sejumlah Rp24.296.000,00 (dua puluh empat juta dua ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan sales ma rketing Terdakwa;
2) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 6 (enam) kamar mulai tanggal 13 Juli 2024 sampai dengan tanggal 14 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.548.000,00 (lima juta lima ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
3) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 13 Juli 2024 sampai dengan 15 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.200.000,00 (dua juta dua ratus ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
Halaman 88 4) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Kabupaten Sumenep menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 13 Juli 2024 sampai dengan tanggal 16 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dan mengi nap sebanyak 4 (empat) kamar dengan biaya sejumlah Rp10.528.000,00 (sepuluh juta lima ratus dua puluh delapan ribu rupiah) sehingga total sejumlah Rp14.296.000,00 (empat belas juta dua ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
5) Kementerian Keuangan menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 17 Juli 2024 sampai dengan tanggal 19 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.558.000,00 (empat juta lima ratus lima puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa, akan tetapi sudah dibayar oleh Terdakwa pada tanggal 12 Oktober 2024 sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah), sehingga kekurangan pembayaran sejumlah Rp790.000,00 (tujuh ratus sembilan puluh ribu rupiah);
6) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 15 Juli 2024 sampai dengan tanggal 16 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.356.000,00 (dua juta tiga ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
7) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 12 (dua belas) kamar mulai tanggal 12 Juli 2024 sampai dengan tanggal 17 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp14.194.000,00 (empat belas juta seratus sembilan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
8) Biro Pemberitaan Parlemen Sekjen DPR RI menginap sebanyak 25 (dua puluh lima) kamar mulai tanggal 18 Juli 2024 sampai dengan tanggal 21 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp57.466.000,00 (lima puluh tujuh juta empat ratus enam puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
9) Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat menginap sebanyak 2 (tiga) kamar mulai tanggal 23 Juli 2024 sampai dengan tanggal 26 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.122.000,00 Halaman 89 (empat juta seratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
10) Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 26 Juli 2024 sampai dengan tanggal 28 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.948.000,00 (tiga juta sembilan ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
11) DPR RI pelaksanaan Event mulai tanggal 30 Juli 2024 sampai dengan tanggal 31 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp84.500.000,00 (delapan puluh empat juta lima ratus ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
12) Dinas Kesehatan menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 29 Juli 2024 sampai dengan tanggal 31 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.316.000,00 (satu juta tiga ratus enam belas ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
13) Kilang Pertamina Internasional menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 31 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.400.000,00 (empat juta empat ratus ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
14) BMKG Bali menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 5 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 7 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.884.000,00 (empat juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
15) Dinas Perpustakaan dan Kearsipan menginap sobanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 7 Aqustus 2024 sampai dongan tangqal 9 Agustus 2024 dan 5 (lima) kamar mulai tanggal 8 Agustus sampai dengan tanggal 9 Agustus 2024 dengan total biaya sejumlah Rp5.998.000,00 (lima juta sembilan ratus sembilan puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
16) BMKG Bali menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 25 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp6.512.000,00 (enam juta lima ratus dua belas ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
17) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 13 (tiga bolas) kamar mulai tanggal 26 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan Halaman 90 biaya sejumlah Rp8.164.000,00 (delapan juta seratus enam puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
18) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 26 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.632.000,00 (dua juta enam ratus tiga puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
19) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 27 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 29 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.256.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
20) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 30 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp628.000,00 (enam ratus dua puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
21) Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 21 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 23 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp5264.000,00 (lima juta dua ratus enam puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
22) Badan Kepegawaian Negara menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 15 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 17 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
23) Kementerian Ketenagakerjaan menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 30 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp6.322.000,00 (enam juta tiga ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
24) PLN Probolinggo menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 1 September 2024 sampai dengan tanggal 3 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.748.000,00 (dua juta tujuh ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
Halaman 91 25) PLN Probolinggo menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 31 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 3 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.922.000,00 (lima juta sembilan ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
26) PLN Probolinggo menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.974.000,00 (satu juta sembilan ratus tujuh puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
27) Dinas Pendidikan Provinsi Jatim menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 3 September 2024 sampai dengan tanggal 4 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.442.000,00 (dua juta empat ratus empat puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
28) Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Riset dan Teknologi menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 2 September 2024 sampai dengan tanggal 5 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.884.000,00 (empat juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
29) Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif menginap sebanyak 12 (dua) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp19.560.000,00 (sembilan belas juta lima ratus enam puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
30) Kementerian BUMN menginap sebanyak 3 (tiga) karnar mulai tanggal 14 September 2024 sampai dongan tanggal 16 Septomber 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.548.000,00 (empat juta lima ratus empat puluh delapan ribu rupjah) dengan sales marketing Terdakwa, akan tetapi sudah dibayarkan Terdakwa sejumlah Rp2.048.000,00 (dua juta empat puluh delapan ribu rupiah) melalui rekening BCA milik Perusahaan, sehingga yang belum dibayarkan sejumlah Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah);
31) Kementerian Pen didikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 9 (sembilan) kamar mulai tanggal 23 September 2024 sampai dengan tanggal 24 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp7.290.000,00 (tujuh juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
Halaman 92 32) BAPPEDA Provinsi Jawa Tengah menginap sebanyak 14 (empat belas) ka mar mulai tanggal 24 September 2024 sampai dengan tanggal 26 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp19.572.000,00 (sembilan belas juta lima ratus tujuh puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
33) Kementerian Ketenagakerjaan menginap sebanyak 6 (enam) kamar mulai tanggal 22 September 2024 sampai dengan tanggal 24 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp7.184.000,00 (tujuh juta seratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
34) Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 35 (tiga puluh lima) kamar mulai tanggal 24 September 2024 sampai dengan tanggal 25 September 2024 dan meeting di ruang meeting dengan biaya sejumlah Rp91.000.000,00 (sembilan puluh satu juta rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
35) Perpustakaan Nasional RI menginap sebanyak 9 (sembilan) kamar mulai tanggal 17 September 2024 sampai dengan tanggal 20 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp15.768.000,00 (lima belas juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
36) Perpustakaan Nasional RI menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 20 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.024.000,00 (lima juta dua puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
37) Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 27 September 2024 sampai dengan tanggal 30 September 2024 dan meeting di ruang meeting dengan biaya sejumlah Rp7.896.000,00 (tujuh juta delapan ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
38) Sekretariat Deputi Bidang Pemasaran menginap sebanyak 7 (tujuh) kamar mulai tanggal 19 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dan meeting di ruang meeting dengan biaya sejumlah Rp9.212.000,00 (sembilan juta dua ratus dua belas ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
39) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 1 Oktober 2024 Halaman 93 sampai dengan tanggal 2 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.256.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
40) Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 2 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 4 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.922.000,00 (lima juta sembilan ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
41) Badan Perencanaan Pernbangunan Nasional menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 1 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 4 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.884.000,00 (satu juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
42) Badan Pengawas Obat dan Makanan Jakarta menginap sebanyak 5 (lima) kamar mulai tanggal 4 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 5 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.290.000,00 (tiga juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
43) Sekretaria t Daerah Kota Tangerang Selatan menginap sebanyak 14 (empat) kamar mulai tanggal 7 Oktobor 2024 sampai dengan tanggal 10 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp26.020.000,00 (dua puluh enam juta dua puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
44) Sekretaria t Daerah Kota Tangerang Selatan kegiatan meeting mulai tanggal 7 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp6.750.000,00 (enam juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
45) Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 13 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 16 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
46) Kementerian Pertanian menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 14 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 16 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.256.000,00 (tiga juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
Halaman 94 sehingga total keseluruhan sejumlah Rp519.982.000,00 (lima ratus sembilan belas juta sembilan ratus delapan puluh dua ribu rupiah) dan 46 (empat puluh enam) pengguna jasa tersebut telah melakukan pembayaran secara tunai secara langsung kepada Terdakwa dan ada juga yang melalui transfer;
- Bahwa pembayaran secara tunai dilakukan dengan cara Terdakwa mendapatkan kwitansi tanda terima dengan nomor 02585 dari Resepsionis yang bernama sdri. INDIRIA yang bertugas pada tanggal 17 September 2024 sekitar jam 08.00 WIB dan Terdakwa mendapatkan kwitansi tanda terima dengan nomor 02589 dari Resepsionis yang bernama sdri. INDIRIA yang bertugas pada tanggal 23 September 2024 sekitar jam 08.00 WIB, sedangkan stempel bertuliskan huruf "PAID" adalah perbuatan Terdakwa yang memberikan stempel kwitansi tanda terima dengan nomor 02585 tertanggal 18 September 2024 dan kwitansi tanda terima dengan nomor 02589 di ruang Front Office atau Resepsionis tanpa sepengetahuan Resepsionis yang bertugas, sedangkan berdasarkan SOP kwitansi tanda terima tersebut digunakan untu k tanda terima barang dari tamu atau yang menyelenggarakan event di Hotel Aston Banyuwangi dan stempel bertuliskan huruf "PAID" untuk menyetempel di Form Receipt yang melakukan pembayaran secara tunai kepada Resepsionis yang bertugas hari itu;
- Bahwa pembayaran secara transfer dilakukan dengan cara Terdakwa memerintahkan untuk transfer ke rekening BCA atas nama ANDIKA SHEILA SAFITRI dengan nomor rekening 7105056869, rekening BCA atas nama BILLY WILDANSYAH dengan nomor rekening 8320101302, rekenin g BCA atas nama MUHAMMAD YUNZA ABDILA dengan nomor rekening 0680076472 , dan rekening BCA atas nama RONI dengan nomor rekening 5421108145, selanjutnya dari rekening penerima ditransfer lagi ke rekening BCA atas nama Terdakwa dengan nomor rekening 0860762285 , selanjutnya dari rekening penerima transfer tersebut di atas ditransfer lagi ke rekening BCA atas nama Terdakwa dengan nomor rekening 0860762285, kemudian uang tersebut diambil secara tunai dan digunakan oleh Terdakwa untuk kepentingan pribadi Terdakwa d an tidak disetorkan kepada Kasir Umum ;
- Bahwa uang tersebut digunakan oleh Terdakwa untuk kepentingan pribadi Terdakwa yaitu untuk kebutuhan hidup sehari -hari, untuk belanja makan Halaman 95 dan minum, membeli pulsa, membeli baju dan celana di Shopее, mengangsur 1 (satu) buah Handphone merk lphone 15 Promax, memberi uang jajan kepada adik kandung Terdakwa bernama ANDIKA SHEILA SAFITRI, memberi uang kepada orang tua kandung perempuan Terdakwa bernama HELENA LINDAWATI, membayar Hotel di Bali, membayar Hutang Terdakwa kepada Sdr. INDRA PANGAT, Sdri. ANI, Sdri. MUHAMMAD YUNZA ABDILLA, Sdri. BILLY WILDANSYAH, Sdri. SITI ISTIKHAROH, Sdri. MUFIDAH HANUM, Sdri. SANGAJI FAHRUL, Sdr. ARIFINAL, Sdr. SLAME T HARIADI;
- Bahwa Terdakwa menggunakan uang Hotel Aston Banyuwangi tersebut tidak pernah seijin Hotel Aston Banyuwangi dan tidak sepengetahuan pengguna jasa Hotel Aston Banyuwangi yang sudah melakukan pembayaran kepada saudara dan pihak Aston Hotel Banyuwangi;
- Bahwa Terdakwa tidak berhak menerima pembayaran dari tamu atau pengguna jasa Hotel Aston Banyuwangi karena Terdakwa sebagai sales manager sejak tanggal 23 November 2023 adalah untuk mencari pelanggan Sekmentasi yang diberikan oleh Direktur Penjualan dan memastikan segala administrasi terkait pelanggan supaya berjalan dengan baik dan sesuai prosedur perusahaan dan melaporkan kepada bagian pe njualan yang mana Terdakwa menerima gaji dengan rutin sejumlah Rp7.500.000,00 (tujuh juta lima ratus ribu rupiah) per b ulan yang dibayar melalui rekeningnya;
- Bahwa berdasarkan SOP mengenai pembayaran seharusnya adalah sebagai berikut: 1) Personal In Charge atau penanggung jawab atas tamu atau pengguna jasa Hotel Aston melakukan pembayaran secara tunai ke Resepsionis yang bertugas pada hari itu, kemudian Resepsionis menyerahkan Form Receipt warna putih kepada tamu atau pengguna jasa, warna pink beserta uang pembayaran dimasukkan amplop dan disimpan di brankas, sedangkan yang warna kuning sebagai arsip. Selanjutnya Kasir Umum yaitu Sdr. RESA SIRTIA AMBARWATI mengambil Form Receipt warna pink dan uang pembayaran dari brankas keesokan harinya. Pemberian Form Receipt tersebut distempel dengan huruf "PAID”;
2) Personal In Charge atau penanggung jawab atas tamu atau pengguna jasa Hotel Aston melakukan pembayaran secara tunai bisa Halaman 96 kepada Kasir Umum yaitu Sdri. RESA SIRTIA AMBARWATI dan Sdr. MUHAMAD ROMIZ SUDARMUN sebagai Account Recivable atau Piutang Usaha, apabila tidak bisa datang ke Hotel Aston Banyuwangi, dimana Sdri. RESA SIRTIA AMBARWATI dan Sdr. MUHAMAD ROMIZ SUDARMUN tempat Penanggung Jawab kemudian Sdri. RESA SIRTIA AMBARWATI dan Sdr. MUHAMAD ROMIZ SUDARMUN memberikan kuitansi bertuliskan Aston dan berstempel "ASTON", selanjutnya Sdri. RESA SIRTIA AMBARWATI dan Sdr. MUHAMAD ROMIZ SUDARMIJN menyetorkan uang yang diterima ke rekening Perusahaan Hotel Aston Banyuwangi atas nama PT. Puncak Persada Permai yaitu rekening Bank BCA Cab. Banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666;
3) Personal In Charge atau penanggung jawab atas tamu atau pengguna jasa Hotel Aston yang melakukan pembayaran secara transfer, maka tamu atau pengguna jasa membayar ke rekening Perusahaan Hotel Aston Banyuwangi atas nama PT. Puncak Persada Permai yaitu reken ing Bank BCA Cab. Banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666, setelah tamu atau pengguna jasa mentransfer ke rekening tersebut, kemudian tamu atau pengguna jasa mengirimkan salinan bukti transfer kepada pihak Aston Banyuwangi Hotel dan Confernce Center me lalui email yaitu banyuwangiinfo@AstonHotelslntemational.com - Bahwa Terdakwa pernah mengembalikan uang pada tanggal 18 Oktober 2024 sekitar jam 09.22 WIB sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) dari rekening Bank BCA a.n. ANDIKA SHEILA SAFITRI ke rekening Bank BRI a.n. ARIK MUJI WINARNI dengan nomor rekening 000701066858 500. Selanjutnya pada tanggal 26 Oktober 2024 sekitar jam 08.13 WIB, Terdakwa mengembalikan uang sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dari rekening Bank BCA a.n. Terdakwa sendiri ke rekening Bank Jatim a.n. AHMAD IQBAL FIRDAUS dengan nomor reke ning 0026317029;
- Bahwa berdasarkan SOP mengenai pemesanan kamar seharusnya adalah sebagai berikut: 1) Jika sewa kamar saja ada dua kategori, yang pertama pemesanan di bawah 7 kamar, yang kedua pemesanan di atas 7 kamar, untuk pemesanan di bawah 7 kamar yang dipesan oleh sales maka sales Halaman 97 yang bersangkutan akan memesankan kepada team Front Office kemudian team Front Office akan memberikan performa invoice dan tercantum di dalamnya nomer rekening Hotel Aston Banyuwangi beserta jumlah yang harus dibayarkan, kemudian sales yang bersangkutan akan memberikan performa invoice kepada pelanggan dan pembayaran harus transfer ke rekening perusahaan dan tidak boleh dititipkan kepada sales, sedangkan jika akan membayar tunai pelanggan harus datang ke hotel dan membayar melaui resepsionis. Sedangkan untu k pemesanan di atas 7 kamar sales tetap memesankan kepada team Front Office tetapi dari pihak sales juga harus membuatkan surat konfirmasi atau LOC yang akan ditandatangani oleh sales yang bersangkutan, pelanggan yang bersangkutan;
2) Untuk sewa kamar dan meeting room maka akan dibuatkan sales dengan cara memesankan kepada team Front Office yang juga harus membuatkan surat konfirmasi atau LOC yang akan ditandatangani oleh sales yang bersangkutan, pelanggan yang bersangkutan, Direktur Penjualan, dan pimpinan tertinggi y aitu General Manager. Untuk pembayaran harus transfer ke rekening perusahaan dan tidak boleh dititipkan kepada sales, dan klausula pembayaran sudah dicantumkan di dalam LOC;
3) Untuk sewa ruang rapat atau hall maka akan dibuatkan sales dengan cara memesankan kepada team Front Office dan pihak sales juga harus membuatkan surat konfirmasi atau LOC yang akan ditandatangani oleh sales yang bersangkutan, pelanggan yang bersangkutan, Direktur Penjualan, dan pimpinan tertinggi yaitu General Manager. Untuk pembayaran harus transfer ke rekening perusahaan dan tidak boleh dititipkan kepada sales, dan klausula pembayaran sudah dicantumkan di dalam LOC;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa dapat dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif , sehingga Majelis Hakim dengan Halaman 98 mem perhatikan fakta tersebut di atas mempertimbangkan langsung dakwaan alternatif kesatu Pasal 374 KUHP , yang unsur -unsurnya sebagai berikut: 
1. Unsur b arangsiapa ;
2. Unsur dengan sengaja dan melawan h ukum memiliki barang sesuatu seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain , tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan ;
3. Unsur yang dilakukan oleh orang yang penguasaannya terhadap barang disebabkan karena ada hubungan kerja atau karena pencarian atau karena mendapat upah untuk itu ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur barangsiapa ;
Menimbang, bahwa dimaksud unsur “barangsiapa” sebagai salah satu unsur rumusan delik merupakan unsur subjektif dari suatu delik yang didakwa melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan Penuntut Umum, dalam hal ini subjek hukum adalah orang yang sehat jasmani dan rohani dan menyadari sepenuhnya apa yang telah diperbuat serta dipandang cakap sebagai subjek hukum ;
Menimbang, bahwa di persidangan telah dihadapkan oleh Penuntut Umum yaitu Terdakwa yang atas pertanyaan Hakim Ketua, Terdakwa adalah SEPTIAN VALENTINO yang identitas lengkapnya telah sesuai dengan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan serta bersesuaian dengan keterangan saksi -saksi. Dalam hal ini tidak terdapat kesalahan mengenai subyek hukum atau error in persona , sehingga jelaslah bahwa yang dimaksud dengan “barangsiapa” disini adalah Terdakwa, yang didakwa melakukan tindak pidana sebagaimana dimak sud dalam dakwaan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas maka Majelis Hakim berpendapat unsur barangsiapa telah terpenuhi;
Ad.2. Unsur dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan;
Menimbang, bahwa sengaja menurut Memorie van Toelicting (MvT) yang dimaksud dengan sengaja (Opzet) adalah “willen” en “wetten” yang berarti sebagai berikut: a. Adanya kehendak, yaitu sengaja merupakan kehendak melakukan suatu perbuatan dan kehendak menimbulkan suatu akibat tertentu dari perbuatan Halaman 99 itu. Dalam hal ini akibat memang dikehendaki dan benar -benar merupakan maksud dari perbuatan yang dilakukan tersebut. Dengan kata lain, kesengajaan pelaku ditujukan kepada perbuatan dan akibat dari perbuatan itu;
b. Adanya pengetahuan/membayangkan, yaitu sengaja itu ada apabila suatu akibat yang ditimbulkan suatu perbuatan sekalipun akibat tersebut tidak dikehendaki namun patut diduga (dapat dibayangkan) dapat/mungkin terjadi;
Menimbang, bahwa yang dimaksud unsur memiliki dalam Pasal 372 KUHPidana adalah setiap perbuatan yang menghapuskan kesempatan untuk memperoleh kembali barang itu oleh pemilik yang sebenarnya, dengan cara seperti menghabiskan atau memindahtangankan barang itu seperti m emakan, memakai, menjual, menghadiahkan, menukar, menjaminkan, bahkan menolak pengembalian, atau menukar barang itu dengan menyembunyikan, atau mengingkari penerimaan barang itu sudah dapat dikategorikan sebagai perbuatan memiliki, Menimbang, bahwa unsur dengan sengaja memiliki secara melawan hukum dimaksudkan sebagai perbuatan sengaja dengan tujuan atau kehendak menguasai atau bertindak sebagai pemilik suatu barang yang bertentangan dengan undang -undang atau bertentangan dengan kewa jiban hukum si pelaku atau bertentangan dengan hak orang lain atau bertentangan dengan kesusilaan dan nilai -nilai yang hidup di masyarakat;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan benda yang ada padanya itu adalah benda yang mana atas benda tersebut pelaku mempunyai penguasaan, tidak menjadi persoalan apakah penguasaan tersebut dilakukan secara pribadi oleh pelaku tersebut atau dilakukan oleh or ang lain yaitu pihak ketiga yang menyimpan benda tersebut untuk kepentingan pelaku;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan Terdakwa adalah pegawai Hotel Aston Banyuwangi yang beralamat di Jalan Brawijaya Lingkungan Cungking, Kelurahan Mojopanggung, Kecamatan Giri, Kabupaten Banyuwangi sebagai sales manager sejak tanggal 23 November 2023 dengan menerima gaji sejumlah Rp7.500.000,00 (tujuh juta lima ratus ribu rupiah) setiap bulan dengan tugas dan tanggung jawab berupa mencari pelanggan Sekmentasi yang diberikan oleh Direktur Penjualan dan memastikan segala a dministrasi terkait pelanggan agar berjalan dengan baik dan sesuai prosedur perusahaan, dan melaporkannya kepada bagian penjualan;
Halaman 100 Menimbang, bahwa Terdakwa sebagai sales manager telah menerima uang Hotel Aston Banyuwangi yang berasal dari pembayaran tamu atau pengguna jasa Hotel Aston Banyuwangi pada beberapa event sejak tanggal 23 Juli 2024 sampai dengan tanggal 14 Oktober 2024 yang mana oleh Terdakwa tidak disetorkan ke Hotel Aston Banyuwangi, melainkan digunakan untuk kepentingan pribadi Terdakwa tanpa sepengetahuan Hotel Aston Banyuwangi yang mana berdasarkan SOP yang berlaku di Hotel Asto n Banyuwangi mengenai pembayaran secara tu nai harus melalui Resepsionis yang selanjutnya uang tersebut dimasukkan ke dalam amplop dan disimpan di brankas yang keesokan harinya akan diambil oleh Kasir Umum dengan memberikan stempel “PAID” pada form receipt tersebut, atau pembayaran secara transfer ke rekening Hotel Aston Banyuwangi atas nama PT Puncak Persada Permai yaitu rekening Bank BCA Cabang Banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666 yang kemudian tamu atau pengguna jasa mengirimkan salinan bukti transfer tersebut melalui email yaitu banyuwangiinfo@AstonHotelslntemational.com . Dengan demikian Terdakwa tidak berhak menerima uang pembayaran dari tamu atau pengguna jasa Hotel Aston Banyuwangi;
Menimbang, bahwa dalam persidangan Terdakwa mengakui bahwa tujuan Terdakwa menerima uang pembayaran tersebut adalah digunakan untuk kepentingan pribadi Terdakwa yaitu untuk kebutuhan hidup sehari -hari, untuk belanja makan dan minum, membeli pulsa, membeli baju dan celana di Shopее, mengangsur 1 (satu) buah Handphone merk lphone 15 Promax, memberi uang jajan kepada adik kandung Terdakwa bernama ANDIKA SHEILA SAFITR I, memberi uang kepada orang tua kandung perempuan Terdakwa bernama HELENA LINDAWATI, membayar Hotel di Bali, membayar Hutang Terdakwa kepada Sdr. INDRA PANGAT, Sdri. ANI, Sdri. MUHAMMAD YUNZA ABDILLA, Sdri. BILLY WILDANSYAH, Sdri. SITI ISTIKHAROH, Sdri. MUFIDAH HANUM, Sdri. SANGAJI FAHRUL, Sdr. ARIFINAL, Sdr. SLAMET HARIADI;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan di atas, maka Majelis Hakim menilai Terdakwa telah menerima uang pembayaran dari tamu atau pengguna jasa Hotel Aston Banyuwangi yang tidak sesuai dengan SOP yang berlaku serta uang tersebut tidak disetorkan, melainkan digunakan untuk kepentingan pribadi tanpa sepengetahuan pihak Hotel Aston Banyuwangi;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka Majelis Hakim berpendapat unsur dengan sengaja dan melawan hukum memiliki Halaman 101 barang sesuatu seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan telah terpenuhi;
Ad.3. Unsur yang dilakukan oleh orang yang penguasaannya terhadap barang disebabkan karena ada hubungan kerja atau karena pencarian atau karena mendapat upah untuk itu;
Menimbang bahwa unsur ini terdiri dari tiga unsur bersifat alternatif yaitu disebabkan karena ada hubungan kerja atau disebabkan karena pencarian atau disebabkan karena mendapat upah untuk itu , sehingga apabila salah satu dari unsur tersebut terpenuhi, maka sudah dipandang seluruh unsur tersebut telah terpenuhi pula;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan berdasarkan hasil audit yang dilakukan oleh Hotel Aston Banyuwangi pada hari Jumat tanggal 18 Oktober 2024 di ruangan Accounting Hotel Aston Banyuwangi Terdakwa telah menerima dan menggunakan uang pembayaran dari beberapa event yang dilaksanakan di Hotel Aston Banyuwangi yang berawal pada hari Jumat tanggal 18 Oktober 2024 sekitar jam 10.00 WIB, setelah Saksi Sriyono dan Sdri. DIAH LESMANA WATl bertemu dengan Sdri. ARIK MUJI WINARNI dari Stikes Banyuwangi sebagai penanggung jawab event dari Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan yang dilaksanakan di Hotel Aston Banyuwangi pada tanggal 23 September 2024 sampai tanggal 25 September 2024 yang sudah membayar lunas berupa sewa kamar sebanyak 9 (sembilan) kamar mulai tanggal 23 September 2024 sampai dengan 24 September 2024 dengan biaya sejuml ah Rp7.290.000,00 (tujuh juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah), sewa kamar sebanyak 35 (tiga puluh lima) kamar dan meeting dengan biaya sejumlah Rp91.000.000,00 (sembilan puluh satu juta rupiah) dengan total sejumlah Rp98.290.000,00 (sembilan puluh de lapan juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) berdasarkan 1 (satu) lembar tanda terima dari Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor 02585 tertanggal 18 September 2024 yang berisi pembayaran dari Ibu ARIK untuk Payment Even Fullboard tanggal 24 sampai dengan 25 September 2024 yang ditandatangani oleh Arik M dan diserahkan kepada Terdakwa uang sejumlah Rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) dan 1 (satu) lembar tanda terima dari Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor 02589 tertanggal 23 September 2024 yang berisi pembayaran dari Ibu ARIK untuk Payment Even Fullboard uang sejumlah Rp16.000.000,00 (enam belas juta rupiah) dan payment room tanggal 2 3 sampai dengan 24 September 2024 uang sejumlah Rp7.290.000,00 (tujuh juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) Halaman 102 yang ditandatangani oleh Arik M dan yang menerima adalah Terdakwa. Kemudian Saksi Sriyono melakukan pengecekan bersama Sdr. MUHAMAD ROMIZ SUDARMUN dan didapatkan hasil ternyata uang tersebut tidak pernah masuk ke rekening Hotel Aston Banyuwangi;
Menimbang, bahwa beberapa event yang dilaksanakan di Hotel Aston Banyuwangi yang mana uang tersebut telah diterima oleh Terdakwa akan tetapi tidak disetorkan oleh Terdakwa tersebut adalah sebagai berikut: 1) Jamkrindo menginap sebanyak 27 (dua puluh tuiuh) kamar dan makan malam sebanyak 30 (tiga puluh) orang mulai tanggal 29 Juli 2024 sampai dengan tanggal 20 Juli 2024 dengan biaya kamar sejumlah Rp19.976.000,00 (sembilan belas juta sembilan ratus tujuh pu luh enam ribu rupiah) dan biaya makan malam sejumlah Rp4.320.000,00 (empat juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah), sehingga total biaya yang harus dibayar sejumlah Rp24.296.000,00 (dua puluh empat juta dua ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan sales ma rketing Terdakwa;
2) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 6 (enam) kamar mulai tanggal 13 Juli 2024 sampai dengan tanggal 14 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.548.000,00 (lima juta lima ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan sale s marketing Terdakwa;
3) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 13 Juli 2024 sampai dengan 15 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.200.000,00 (dua juta dua ratus ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
4) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Kabupaten Sumenep menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 13 Juli 2024 sampai dengan tanggal 16 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dan mengi nap sebanyak 4 (empat) kamar dengan biaya sejumlah Rp10.528.000,00 (sepuluh juta lima ratus dua puluh delapan ribu rupiah) sehingga total sejumlah Rp14.296.000,00 (empat belas juta dua ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
5) Kementerian Keuangan menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 17 Juli 2024 sampai dengan tanggal 19 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.558.000,00 (empat juta lima ratus lima puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa, akan tetapi sud ah dibayar oleh Halaman 103 Terdakwa pada tanggal 12 Oktober 2024 sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah), sehingga kekurangan pembayaran sejumlah Rp790.000,00 (tujuh ratus sembilan puluh ribu rupiah);
6) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 15 Juli 2024 sampai dengan tanggal 16 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.356.000,00 (dua juta tiga ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales mar keting Terdakwa;
7) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 12 (dua belas) kamar mulai tanggal 12 Juli 2024 sampai dengan tanggal 17 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp14.194.000,00 (empat belas juta seratus sembilan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
8) Biro Pemberitaan Parlemen Sekjen DPR RI menginap sebanyak 25 (dua puluh lima) kamar mulai tanggal 18 Juli 2024 sampai dengan tanggal 21 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp57.466.000,00 (lima puluh tujuh juta empat ratus enam puluh enam ribu rupiah) dengan s ales marketing Terdakwa;
9) Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat menginap sebanyak 2 (tiga) kamar mulai tanggal 23 Juli 2024 sampai dengan tanggal 26 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.122.000,00 (empat juta seratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdak wa;
10) Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 26 Juli 2024 sampai dengan tanggal 28 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.948.000,00 (tiga juta sembilan ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
11) DPR RI pelaksanaan Event mulai tanggal 30 Juli 2024 sampai dengan tanggal 31 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp84.500.000,00 (delapan puluh empat juta lima ratus ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
12) Dinas Kesehatan menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 29 Juli 2024 sampai dengan tanggal 31 Juli 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.316.000,00 (satu juta tiga ratus enam belas ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
Halaman 104 13) Kilang Pertamina Internasional menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 31 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.400.000,00 (empat juta empat ratus ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
14) BMKG Bali menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 5 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 7 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.884.000,00 (empat juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
15) Dinas Perpustakaan dan Kearsipan menginap sobanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 7 Aqustus 2024 sampai dongan tangqal 9 Agustus 2024 dan 5 (lima) kamar mulai tanggal 8 Agustus sampai dengan tanggal 9 Agustus 2024 dengan total biaya sejumlah Rp5.998.000,00 (l ima juta sembilan ratus sembilan puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
16) BMKG Bali menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 25 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp6.512.000,00 (enam juta lima ratus dua belas ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
17) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 13 (tiga bolas) kamar mulai tanggal 26 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp8.164.000,00 (delapan juta seratus enam puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
18) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 26 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.632.000,00 (dua juta enam ratus tiga puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
19) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 27 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 29 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.256.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
20) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 30 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Halaman 105 Rp628.000,00 (enam ratus dua puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
21) Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 21 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 23 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp5 .264.000,00 (lima juta dua ratus enam puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
22) Badan Kepegawaian Negara menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 15 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 17 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
23) Kementerian Ketenagakerjaan menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 29 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 30 Agustus 2024 dengan biaya sejumlah Rp6.322.000,00 (enam juta tiga ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
24) PLN Probolinggo menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 1 September 2024 sampai dengan tanggal 3 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.748.000,00 (dua juta tujuh ratus empat puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
25) PLN Probolinggo menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 31 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 3 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.922.000,00 (lima juta sembilan ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
26) PLN Probolinggo menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.974.000,00 (satu juta sembilan ratus tujuh puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
27) Dinas Pendidikan Provinsi Jatim menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 3 September 2024 sampai dengan tanggal 4 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp2.442.000,00 (dua juta empat ratus empat puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
28) Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Riset dan Teknologi menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 2 September 2024 sampai dengan tanggal 5 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.884.000,00 (empat juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
Halaman 106 29) Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif menginap sebanyak 12 (dua) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp19.560.000,00 (sembilan belas juta lima ratus enam puluh ribu rupiah) dengan sales m arketing Terdakwa;
30) Kementerian BUMN menginap sebanyak 3 (tiga) karnar mulai tanggal 14 September 2024 sampai dongan tanggal 16 Septomber 2024 dengan biaya sejumlah Rp4.548.000,00 (empat juta lima ratus empat puluh delapan ribu rupjah) dengan sales marketing Terdakwa, akan te tapi sudah dibayarkan Terdakwa sejumlah Rp2.048.000,00 (dua juta empat puluh delapan ribu rupiah) melalui rekening BCA milik Perusahaan, sehingga yang belum dibayarkan sejumlah Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah);
31) Kementerian Pen didikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 9 (sembilan) kamar mulai tanggal 23 September 2024 sampai dengan tanggal 24 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp7.290.000,00 (tujuh juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
32) BAPPEDA Provinsi Jawa Tengah menginap sebanyak 14 (empat belas) karnar mulai tanggal 24 September 2024 sampai dengan tanggal 26 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp19.572.000,00 (sembilan belas juta lima ratus tujuh puluh dua ribu rupiah) dengan sales m arketing Terdakwa;
33) Kementerian Ketenagakerjaan menginap sebanyak 6 (enam) kamar mulai tanggal 22 September 2024 sampai dengan tanggal 24 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp7.184.000,00 (tujuh juta seratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
34) Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 35 (tiga puluh lima) kamar mulai tanggal 24 September 2024 sampai dengan tanggal 25 September 2024 dan meeting di ruang meeting dengan biaya sejumlah Rp91.000.000,00 (sembilan puluh satu juta rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
35) Perpustakaan Nasional RI menginap sebanyak 9 (sembilan) kamar mulai tanggal 17 September 2024 sampai dengan tanggal 20 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp15.768.000,00 (lima belas juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
Halaman 107 36) Perpustakaan Nasional RI menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 18 September 2024 sampai dengan tanggal 20 September 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.024.000,00 (lima juta dua puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
37) Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan menginap sebanyak 4 (empat) kamar mulai tanggal 27 September 2024 sampai dengan tanggal 30 September 2024 dan meeting di ruang meeting dengan biaya sejumlah Rp7.896.000,00 (tujuh juta delapan ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
38) Sekretariat Deputi Bidang Pemasaran menginap sebanyak 7 (tujuh) kamar mulai tanggal 19 September 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024 dan meeting di ruang meeting dengan biaya sejumlah Rp9.212.000,00 (sembilan juta dua ratus dua belas ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
39) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPPD) Provinsi Jatim menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 1 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 2 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.256.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
40) Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional menginap sebanyak 3 (tiga) kamar mulai tanggal 2 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 4 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp5.922.000,00 (lima juta sembilan ratus dua puluh dua ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
41) Badan Perencanaan Pernbangunan Nasional menginap sebanyak 1 (satu) kamar mulai tanggal 1 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 4 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp1.884.000,00 (satu juta delapan ratus delapan puluh empat ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
42) Badan Pengawas Obat dan Makanan Jakarta menginap sebanyak 5 (lima) kamar mulai tanggal 4 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 5 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.290.000,00 (tiga juta dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa ;
43) Sekretarian Daerah Kota Tangerang Selatan menginap sebanyak 14 (empat) kamar mulai tanggal 7 Oktobor 2024 sampai dengan tanggal 10 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp26.020.000,00 (dua puluh enam juta dua puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakw a;
Halaman 108 44) Sekretarian Daerah Kota Tangerang Selatan kegiatan meeting mulai tanggal 7 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp6.750.000,00 (enam juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
45) Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 13 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 16 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.768.000,00 (tiga juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan sales market ing Terdakwa;
46) Kementerian Pertanian menginap sebanyak 2 (dua) kamar mulai tanggal 14 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 16 Oktober 2024 dengan biaya sejumlah Rp3.256.000,00 (tiga juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan sales marketing Terdakwa;
sehingga total keseluruhan adalah sejumlah Rp519.982.000,00 (lima ratus sembilan belas juta sembilan ratus delapan puluh dua ribu rupiah) yang mana 46 (empat puluh enam) pengguna jasa tersebut telah melakukan pembayaran kepada Terdakwa baik secara tunai at au melalui transfer;
Menimbang, bahwa untuk pembayaran secara tunai dilakukan oleh Terdakwa dengan cara Terdakwa mendapatkan kwitansi tanda terima dengan nomor 02585 dari Resepsionis yang bernama sdri. INDIRIA yang bertugas pada tanggal 17 September 2024 sekitar jam 08.00 WIB dan Terdakwa mendapatkan kwitansi tanda terima dengan nomor 02589 dari Resepsionis yang bernama sdri. INDIRIA yang bertugas pada tanggal 23 September 2024 sekitar jam 08.00 WIB, sedangkan stempel bertuliskan huruf "PAID " adalah perbuatan Terdakwa yang memberikan stempel kwitansi tanda terima dengan nomor 02585 tertanggal 18 September 2024 dan kwitansi tanda terima dengan nomor 02589 di ruang Front Office atau Resepsionis tanpa sepengetahuan Resepsionis yang bertugas, sedangkan berdasarkan SOP kwitansi tanda terima tersebut digunakan untuk tanda terima barang dari tamu atau yang menyelenggarakan event di Hotel Aston Banyuwangi dan stempel bertuliskan huruf "PAID" untuk menyetempel di Form Receipt yang melakukan pembayaran secara tunai kepada Resepsionis yang bertugas hari itu;
Menimbang, bahwa untuk pembayaran secara transfer dilakukan dengan cara Terdakwa memerintahkan untuk transfer ke rekening BCA atas nama ANDIKA SHEILA SAFITRI dengan nomor rekening 7105056869, rekening BCA atas nama BILLY WILDANSYAH dengan nomor rekening 83 20101302, rekening BCA atas nama MUHAMMAD YUNZA ABDILA dengan nomor rekening 0680076472, dan rekening BCA atas nama RONI dengan nomor rekening Halaman 109 5421108145, selanjutnya dari rekening penerima ditransfer lagi ke rekening BCA atas nama Terdakwa dengan nomor rekening 0860762285, selanjutnya dari rekening penerima transfer tersebut di atas ditransfer lagi ke rekening BCA atas nama Terdakwa dengan nomor rekening 0860762285, kemudian uang tersebut diambil secara tunai dan digunakan oleh Terdakwa untuk kepentingan pribadi Terdakwa dan tidak disetorkan kepada Kasir Umum;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan di atas, maka Majelis Hakim menilai Terdakwa telah melakukan penggelapan atas uang pembayaran dari tamu atau pengguna jasa hotel pada 46 (empat puluh enam) event yang dilaksanakan di Hotel Aston Banyuwani yang mana termasuk dalam ruang lingkup atau tempat Terdakwa bekerja yaitu sebagai sales manager di Hotel Aston Banyuwangi sehingga penguasaan atas uang pembayaran tersebut disebabkan karena adanya hubungan kerja;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka Majelis Hakim berpendapat unsur yang dilakukan oleh orang yang penguasaannya terhadap barang disebabkan karena ada hubungan kerja telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 374 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan /atau alasan pemaaf, serta Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap ditahan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut ;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa : Halaman 110 - 1 (satu) bandel hasil audit internal tanggal 18 oktober 2024;
- 1 (satu) bandel struk gaji Sdr. SEPTIAN VALENTINO Bulan Juni 2024 sampai dengan Bulan September 2024;
- 46 (empat puluh enam) bandel invoice atau bill penyewa dan penyelenggara event Hotel Aston Banyuwangi;
- 2 (dua) lembar kuitansi pembayaran berikut stempel "ASTON" digunakan untuk pembayaran tunai;
- 1 (satu) lembar surat keputusan pengangkatan karyawan kontrak Sdr. SEPTIAN VALENTINO dengan jabatan Sales Manager tertanggal 23 november 2023;
- 1 (satu) bandel LOC dari KEMENDIKBUDRISTEK tanggal 24 -25 September 2024;
- 1 (satu) bandel LOC dari DPRI tanggal 30 -31 Juli 2024;
- 1 (satu) bandel LOC dari SEKDA Kota Tanggerang Selatan tanggal 7 Oktober 2024;
- 1 (satu) lembar surat kuasa laporan;
dan - 1 (satu) buah CD -R merk GT -PRO Ice cream berisi rekaman CCTV ruang front office Hotel Aston Banyuwangi berdurasi 05:22. yang telah disita dari Saksi SRI YONO, maka dikembalikan kepada Saksi SRI YONO;
- 1 (satu) lembar surat tanda terima dari Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor 02585 tertanggal 18 September 2024;
- 1 (satu) lembar surat tanda terima dari Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor 02589 tertanggal 23 September 2024;
- 1 (satu) lembar scren shot bukti transfer pembayaran dari rekening BRI atas nama Sdr. ARIK MUJI WINARNI dengan No. Rekening 000701066858500 ke Rekening BCA atas nama BILLY WILDANSYAH dengan nomor 8320101302 sebesar Rp8.002.500,00 (delapan juta dua ribu lim a ratus rupiah) tanggal 27 September 2024 jam 14:33:13 WIB;
dan - 1 (satu) lembar scren shot bukti transfer dari No. Rekening BRI atas nama Sdr. ARIK MUJI WINARNI dengan Nomor 7105056869 sebesar Rp2.002.500,00 (dua j uta dua ribu lima ratus rupiah) tanggal 15 Oktober 2024 jam 13:50:59 WIB. yang telah disita dari Saksi ARIK MUJI WINARNI, maka dikembalikan kepada Saksi ARIK MUJI WINARNI;
Halaman 111 - 1 (satu ) buah sepatu merk Nike warna hitam type air vapormax plus ukuran 40;
- 1 (satu) buah sepatu merk Nike warna hitam garis kuning type training REAX ukuran 41;
- 1 (satu) buah kemeja lengan pendek warna putih motif bunga;
- 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna hitam bertuliskan ELVICTO;
- 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna putih bertuliskan The First SALMDUNK;
- 1 (satu) buah kaos polo lengan pendek warna merah merk A Cup Of Tee;
- 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna putih bertuliskan RBGFGCBV;
- 1 (satu) buah kemeja lengan panjang warna putih;
- 1 (satu) buah celana pendek warna coklat;
- 1 (satu) buah tumbler merk Sturbuck warna hitam gold;
- 1 (satu) buah juicer merk Philip;
- 1 (satu) buah rice cooker merk Sharp;
- 1 (satu) bandel rekening koran Bank BCA atas nama SEPTIAN VALENTINO dengan nomor rekening 0860762285;
- 1 (satu) buah ATM Bank BCA atas nama SEPTIAN VALENTINO dengan nomor rekening 0860762285;
dan - 1 (satu) buah ATM Bank BNI atas nama SEPTIAN VALENTINO dengan nomor reken ing 1819189841. yang merupakan hasil dari kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan;
- 1 (satu ) lembar surat peryataan dari Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Wilayah Ill Bali yang diwakili oleh Sdr. EIN NUZULUL LAILY, jabatan Staf Operasional, alamat J. Raya Tuban, Kecamatan Kuta, Kabupaten Badung, Bali yang berisi telah melakukan pemesanan kamar untuk periode tanggal 5 -7 Agustus 2024 dan periode tanggal 25 -27 Agustus 2024. Berikut bukti transfer pembayaran dari EIN NUZULUL LAILY: 1) Pembayaran ke rekening BCA a.n YUNZA ABDILAH dengan nomor rekening 06880076472 tanggal 1 Agustus 2024 sebesar Rp2.514.000,00 (dua juta lima ratus empat belas ribu rupiah);
2) Pembayaran ke rekening BCA hotel ASTON BANYUWANGI dengan nomor rekening 1807223666 pada tanggal 1 Agustus 2024 sebesar Rp2.372.000,00 (dua juta tiga ratus tujuh puluh dua ribu Halaman 112 rupiah);
3) Pembayaran ke rekening BCA a.n HARI DIANTRARA dengan nomor rekening 1800487184 pada tanggal 22 Agustus 2024 sebesar Rp10.586.000,00 (sepuluh juta lima ratus delapan puluh enam ribu rupiah);
- 1 (satu) lembar surat pernyataan dari Kementerian Ketenagakerjaan Republik Indonesia yang diwakili oleh Sdr. MUHAMAD IRJA MAHARDIKA, jabatan staf, alamat Jl. Guntur Raya Nomor 1 Bekasi Selatan yang berisi telah melakukan pemesanan kamar untuk periode tanggal 22 -24 September 2024. Berikut bukti transfer pembayaran dari MUHAMAD IRJA MAHARDIKA: 1) 1 (satu) lembar pembayaran ke rekening BCA Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666 pada tanggal 21 September 2024 sebesar Rp7.184.000,00 (tujuh juta seratus delapan puluh empat ribu rupiah);
- 1 (satu) lembar surat pernyataan dari Perpustakaan Nasional Republik Indonesia yang diwakili oleh Sdr. YUKEU YULIANI MUSTOFA, jabatan pustakawan ahli pratama, alamat Jl. Medan Merdeka Selatan Nomor 11 Kecamatan Gambir, Jakarta Pusat yang berisi telah melakukan pemesanan kamar untuk periode tanggal 17 -20 September 2024. Berikut bukti tran sfer pembayaran dari YUKEU YULIANI MUSTOFA: 1) Pembayaran ke rekening BCA Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666 pada tanggal 15 September 2024 sebesar Rp15.768.000,00 (lima belas juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah);
- 1 (satu) lembar surat pernyataan dari Kementrian Periwisata dan Ekonomi Kreatif Republik Indonesia yang diwakili oleh Sdri. IRMA MAULANA SYARI, jabatan staf sekretariat deputi bidang pemasaran, alamat JI. Medan Merdeka Barat Nomor 17 Kecamatan Gambir Jakarta Pusat yang berisi telah rmelakukan pemesanan kamar untuk periode tanggal 19 -21 September 2024. Berikut bukti transfer pembayaran dari IRMA MAULANA SYARI: 1) 1 (satu) lembar pembayaran BCA Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666 pada tanggal 17 September 2024 sebesar Rp9.212.000,00 (sembilan juta dua ratus dua belas ribu rupiah);
Halaman 113 - 1 (satu) lembar surat pernyataan dari Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Republik Indonesia yang diwakli oleh Sdri. NAFISAH UMRI UKROI, jabatan staf, alamat J. S. Parman No. 22 Kecamatan Waru Kabupaten Sidoarjo yang berisi telah melakukan pemesanan kamar untuk periode tanggal 26 -30 Agustus 2024: 1) 1 (satu) lembar pembayaran ke rekening BCA Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor rekening 180223666 pada tanggal 23 Agustus 2024 sebesar Rp12.680.000,00 (dua belas juta enam ratus delapan puluh ribu rupiah);
- 1 (satu) lembar surat peryataan dari PLN probolinggo yang diwakili oleh Sdr KUR AINI jabatan Junior Officer SDM 8 MUM, alamat J. Hos Cokroaminoto No. 947 Kanigaran Kota Probolinggo yang berisi telah melakukan pemesanan kamar untuk periode tanggal 31 Agustus 2024, September 2024, tanggal 1 -3 September 2024, dan tanggal 18 -21 September 2024. Berikut bukti transfer pembayaran dari HADI KUSUSMA NINGRAT sebagai berikut: 1) Pembayaran ke rekening BCA a.n. RONI dengan nomor rekening 541108146 pada tanggal 29 Agustus 2024 sebesar Rp5.924.000,00 (lima juta sembilan ratus dua puluh empat ribu rupiah);
2) Pembayaran ke rekening BCA a.n RONI dengan nomor rekening 5421108146 pada tanggal 31 Agustus 2024 sebesar Rp2.750.500,00 (dua juta tujuh ratus lima puluh ribu lima ratus rupiah);
3) Pembayaran ke rekening BCA a.n RONI dengan nomor rekening 5421108146 pada tanggal 2 September 2024 sebesar Rp1.376.500,00 (satu juta tiga ratus tujuh puluh enam ribu lima ratus rupiah);
4) Pembayaran ke rekening BCA a.n RONI dengan nomor rekening 5421108146 pada tanggal 1 September 2024 sebesar Rp4.550.500,00 (empat juta lima ratus lima puluh ribu lima ratus rupiah);
5) Pembayaran ke rekening BCA a.n RONI dengan nomor rekening 541108146 pada tanggal 9 Jui 2024 sebesar Rp2.622.000,00 (dua juta enam ratus dua puluh dua ribu rupiah);
- 1 (satu) lembar surat pemyataan dari PT. Jaminan Kartu Kredit Indonesia yang diwakill oleh Sdr. HARTATI, jabatan manager operasional , alamat Halaman 114 J. Brawijaya No. 08 Kelurahan Sobo Kecamatan/Kabupaten Banyuwangi yang menerangkan bahwa PT. Jaminan Kartu Kredit Indonesia tidak pernah melakukan pemesanan kamar tanggal 19 -20 Juli 2024 di Hotel Aston Banyuwangi dan tidak pernah menandatangani guarantee l etter atau surat garansi;
tetap terlampir dalam berkas perkara;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: − Perbuatan Terdakwa menimbulkan kerugian bagi perusahaan;
Keadaan yang meringankan: − Terdakwa mengakui terus terang dan menyesali perbuatannya;
− Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana , maka haruslah dibebani untuk membayar biaya perkara;
Mengingat Pasal 374 KUHP dan Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa Septian Valentino tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Penggelapan dilakukan oleh orang yang menguasai barang itu karena ada hubungan kerja ” sebagaimana dakwaan alternatif kesatu Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan 6 (enam) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) bandel hasil audit internal tanggal 18 Oktober 2024;
- 1 (satu) bandel struk gaji Sdr. SEPTIAN VALENTINO Bulan Juni 2024 sampai dengan Bulan September 2024;
- 46 (empat puluh enam) bandel invoice atau bill penyewa dan penyelenggara event Hotel Aston Banyuwangi;
- 2 (dua) lembar kuitansi pembayaran berikut stempel "ASTON" digunakan Halaman 115 untuk pembayaran tunai;
- 1 (satu) lembar surat keputusan pengangkatan karyawan kontrak Sdr. SEPTIAN VALENTINO dengan jabatan Sales Manager tertanggal 23 November 2023;
- 1 (satu) bandel LOC dari KEMENDIKBUDRISTEK tanggal 24 -25 September 2024;
- 1 (satu) bandel LOC dari DPR RI tanggal 30 -31 Juli 2024;
- 1 (satu) bandel LOC dari SEKDA Kota Tanggerang Selatan tanggal 7 Oktober 2024;
- 1 (satu) lembar surat kuasa laporan;
dan - 1 (satu) buah CD -R merk GT -PRO Ice cream berisi rekaman CCTV ruang front office Hotel Aston Banyuwangi berdurasi 05:22. Dikembalikan kepada Saksi SRI YONO;
- 1 (satu) lembar surat tanda terima dari Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor 02585 tertanggal 18 September 2024 ;
- 1 (satu) lembar surat tanda terima dari Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor 02589 tertanggal 23 September 2024 ;
- 1 (satu) lembar scren shot bukti transfer pembayaran dari rekening BRI atas nama Sdr. ARIK MUJI WINARNI dengan No. Rekening 000701066858500 ke Rekening BCA atas nama BILLY WILDANSYAH dengan nomor 8320101302 sebesar Rp8.002.500, 00 (delapan juta dua ribu lima ratus rupiah) tanggal 27 September 2024 jam 14:33:13 WIB ;
dan - 1 (satu) lembar scren shot bukti transfer dari No. Rekening BRI atas nama Sdr. ARIK MUJI WINARNI dengan Nomor 7105056869 sebesar Rp2.002.500, 00 (dua j uta dua ribu lima ratus rupiah) tanggal 15 Oktober 2024 jam 13:50:59 WIB . Dikembalikan kepada Saksi ARIK MUJI WINARNI ;
- 1 (satu ) buah sepatu merk Nike warna hitam type air vapormax plus ukuran 40 ;
- 1 (satu) buah sepatu merk Nike warna hitam garis kuning type training REAX ukuran 41 ;
- 1 (satu) buah kemeja lengan pendek warna putih motif bunga ;
- 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna hitam bertuliskan ELVICTO ;
- 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna putih bertuliskan The First SALMDUNK ;
Halaman 116 - 1 (satu) buah kaos polo lengan pendek warna merah merk A Cup Of Tee ;
- 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna putih bertuliskan RBGFGCBV ;
- 1 (satu) buah kemeja lengan panjang warna putih ;
- 1 (satu) buah celana pendek warna coklat ;
- 1 (satu) buah tumbler merk Sturbuck warna hitam gold;
- 1 (satu) buah juicer merk Philip ;
- 1 (satu) buah rice cooker merk Sharp ;
- 1 (satu) bandel rekening koran Bank BCA atas nama SEPTIAN VALENTINO dengan nomor rekening 0860762285 ;
- 1 (satu) buah ATM Bank BCA atas nama SEPTIAN VALENTINO dengan nomor rekening 0860762285 ;
dan - 1 (satu) buah ATM Bank BNI atas nama SEPTIAN VALENTINO dengan nomor reken ing 1819189841 . Dimusnahkan;
- 1 (satu ) lembar surat peryataan dari Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Wilayah Ill Bali yang diwakili oleh Sdr. EIN NUZULUL LAILY , jabatan Staf Operasional, alamat J. Raya Tuban , Kecamatan Kuta, Kabupaten Badung , Bali yang berisi telah melakukan pemesanan kamar untuk periode tanggal 5 -7 Agustus 2024 dan periode tanggal 25 -27 Agustus 2024 . Berikut bukti transfer pembayaran dari EIN NUZULUL LAILY: 1) Pembayaran ke rekening BCA a.n YUNZA ABDILAH dengan nomor rekening 06880076472 tanggal 1 Agustus 2024 sebesar Rp2.514.000 ,00 (dua juta lima ratus empat belas ribu rupiah );
2) Pembayaran ke rekening BCA hotel ASTON BANYUWANGI dengan nomor rekening 1807223666 pada tanggal 1 Agustus 2024 sebesar Rp2.372.000 ,00 (dua juta tiga ratus tujuh puluh dua ribu rupiah) ;
3) Pembayaran ke rekening BCA a.n HARI DIANTRARA dengan nomor rekening 1800487184 pada tanggal 22 Agustus 2024 sebesar Rp10 .586.000,00 (sepuluh juta lima ratus delapan puluh enam ribu rupiah) ;
- 1 (satu) lembar surat pe rnyataan dari Kementerian Ketenagakerjaan Republik I ndonesia yang diwakili oleh Sdr. MUHAMAD IRJA MAHARDIKA, jabatan staf, alamat Jl. Guntur Raya Nomor 1 Bekasi Selatan yang berisi telah melakukan pemesanan kamar untuk periode Halaman 117 tanggal 22 -24 September 2024 . Berikut bukti transfer pembayaran dari MUHAMAD IRJA MAHARDIKA: 1) 1 (satu) lembar pembayaran ke rekening BCA Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666 pada tanggal 21 September 2024 sebesar Rp7.184.000 ,00 (tujuh juta seratus delapan puluh empat ribu rupiah );
- 1 (satu) lembar surat pernyataan dari Perpustakaan Nasional Republik Indonesia yang diwakili oleh Sdr. YUKEU YULIANI MUSTOFA, jabatan pustak awan ahli pratama, alamat Jl. Medan Merdeka Selatan Nomor 11 Kecamatan Gambir , Jakarta Pusat yang berisi telah melakukan pemesanan kamar untuk periode tanggal 17 -20 September 2024 . Berikut bukti transfer pembayaran dari YUKEU YULIANI MUSTOFA : 1) Pembayaran ke rekening BCA Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666 pada tanggal 15 September 2024 sebesar Rp15 .768.000 ,00 (lima belas juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah);
- 1 (satu) lembar surat perny ataan dari Kementrian Periwisata dan Ekonomi Kreatif Republik Indonesia yang di wakili oleh Sdri. IRMA MAULANA SYARI, jabatan staf sekr etariat deputi bidang pemasaran, alamat JI. Medan Merdeka Barat Nomor 17 Kecamatan Gambir Jakarta Pusat yang berisi telah rmelakukan pe mesanan kamar untuk periode tanggal 19 -21 September 2024 . Berikut bukti transfer pembayaran dari IRMA MAULANA SYARI : 1) 1 (satu) lembar pembayaran BCA Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor rekening 1807223666 pada tanggal 17 September 2024 sebesar Rp9.212.000 ,00 (sembilan juta dua ratus dua belas ribu rupiah );
- 1 (satu) lembar surat pernyataan dari Kement erian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Republik Indonesia yang diwakli oleh Sdri. NAFISAH UMRI UKROI, jabatan staf, alamat J. S. Parman No. 22 Kecamatan Waru Kabupaten Sidoarjo yang berisi telah melakukan pemesanan kamar untuk periode tanggal 26 -30 Agustus 2024 : 1) 1 (satu) lembar pembayaran ke rekening BCA Hotel Aston Banyuwangi dengan nomor rekening 180223666 pada tanggal 23 Agustus 2024 sebesar Rp12.680.000 ,00 (dua belas juta enam ratus delapan puluh ribu rupiah);
Halaman 118 - 1 (satu) lembar surat peryataan dari PLN probolinggo yang diwakili oleh Sdr KUR AINI jabatan Junior Officer SDM 8 MUM, alamat J. Hos Cokroaminoto No. 947 Kanigaran Kota Probolinggo yang berisi telah melakukan pemesanan kamar untuk periode tanggal 31 Agustus 2024, September 2024, tanggal 1 -3 September 2024 , dan tanggal 18 -21 September 2024 . Berikut bukti transfer pembayaran dari HADI KUSUSMA NINGRAT sebagai berikut: 1) Pembayaran ke rekening BCA a.n. RONI dengan nomor rekening 541108146 pada tanggal 29 Agustus 2024 sebesar Rp5.924.000 ,00 (lima juta sembilan ratus dua puluh empat ribu rupiah) ;
2) Pembayaran ke rekening BCA a.n RONI dengan nomor rekening 5421108146 pada tanggal 31 Agustus 2024 sebesar Rp2.750.500 ,00 (dua juta t ujuh ratus lima puluh ribu lima ratus rupiah) ;
3) Pembayaran ke rekening BCA a.n RONI dengan nomor rekening 5421108146 pada tanggal 2 September 2024 sebesar Rp1.376.500 ,00 (satu juta tiga ratus tujuh puluh enam ribu lima ratus rupiah) ;
4) Pembayaran ke rekening BCA a.n RONI dengan nomor rekening 5421108146 pada tanggal 1 September 2024 sebesar Rp4.550.500 ,00 (empat juta lima ratus lima puluh ribu lima ratus rupiah) ;
5) Pembayaran ke rekening BCA a.n RONI dengan nomor rekening 541108146 pada tanggal 9 Jui 2024 sebesar Rp2.622 .000,00 (dua juta enam ratus dua puluh dua ribu rupiah) ;
- 1 (satu) lembar surat pemyataan dari PT . Jaminan Kartu Kredit Indonesia yang diwakill oleh Sd r. HARTATI, jabatan manager operasional , alamat J. Brawijaya No. 08 Kelurahan Sobo Kecamatan/Kabupaten Banyuwangi yang menerangkan bahwa PT. Jaminan Kartu Kredit Indonesia tidak pernah melakukan pemesanan kamar tanggal 19 -20 Juli 2024 di Hotel Aston Banyuwangi dan tidak pe rnah menandatangani guarantee letter atau surat garansi . Tetap terlampir dalam berkas perkara ;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah );
Halaman 119 Demikianlah diputuskan dalam musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Banyuwangi , pada hari Selasa, tanggal 18 Maret 2025 , oleh Dr. I Gede Yuliartha, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Putu Agung Putra Baharta, S.H., M.H. dan Ni Nyoman Mei Melianawati , S.H., M.H., masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa, tanggal 25 Maret 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut , dibantu oleh Rif’an Fadli, S.Hi. Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Banyuwangi , serta dihadiri oleh Andryawan Perdana Dista Agara, S.H., M.H. , Penuntut Umum dan Terdakwa. Hakim -hakim Anggota, Hakim Ketua, t.t.d Putu Agung Putra Baharata, S.H., M.H. t.t.d Dr. I Gede Yuliartha, S.H., M.H. t.t.d Ni Nyoman Mei Melianawati, S.H., M, H. Panitera Pengganti, t.t.d Rif’an Fadli, S.Hi. Halaman 120