Nomor 289/Pid.B/2025/PN Byw 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Banyuwangi yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : WAHYUDI ;
2. Tempat lahir : Banyuwangi ;
3. Umur/Tanggal lahir : 48 Tahun /15 Mei 1977 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : Jalan Brigjen Katamso , Gang Kyai Asmuni , RT/RW 001/003, Kelurahan Tukangkayu, Kabupaten Banyuwangi. Domisili: Jalan Batanghari, Kelurahan Panataban, Kecamatan Giri, Kabupaten Banyuwangi;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Pedagang ;
Terdakwa ditangkap sejak tanggal 24 Mei 2025 sampai dengan tanggal 25 Mei 2025 ;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahan an Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 25 Mei 2025 sampai dengan tanggal 13 Juni 2025 ;
2. Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 14 Juni 2025 sampai dengan tanggal 23 Juli 2025 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 15 Juli 2025 sampai dengan tanggal 3 Agustus 2025 ;
4. Majelis Hakim sejak tanggal 25 Juli 2025 sampai dengan tanggal 23 Agustus 2025 ;
5. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Banyuwangi sejak tanggal 24 Agustus 2025 sampai dengan tanggal 22 Oktober 2025 ;
Terdakwa tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Banyuwangi Nomor 289/Pid.B/2025/PN Byw tanggal 25 Juli 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 - Penetapan Majelis Hakim Nomor 289/Pid.B/2025/PN Byw tanggal 25 Juli 2025 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa WAHYUDI terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303 KUHP” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Dakwaan Alternatif Kedua Penuntut Umum Pasal 303 bis Ayat (1) ke - 1 KUHPidana;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa WAHYUDI dengan pidana penjara selama 6 (Enam) Bulan dikurangkan dengan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dengan perintah Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
3. Menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) unit handphone merk INFINIX HOT 10 PLAY warna hijau tosca dengan No. Imei 355023194752500 dan 355023194752518;
- Uang tunai sebesar Rp. 170.000, - (Seratus tujuh puluh ribu rupiah);
DIRAMPAS UNTUK NEGARA;
- 1 (satu) ATM BCA nomor 5307 9520 9317 2238 atas nama SUMIATI WIDYAWANTI;
DIRAMPAS UNTUK DIMUSNAHKAN ;
4. Menetapkan supaya Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (Lima Ribu Rupiah) ;
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mohon keringanan hukuman karena Terdakwa merasa menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutan pidana nya;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum Nomor Register Perkara: PRINT -2196/M.5.21.3/Eku.2/07/2025 tanggal 24 Juli 2025 sebagai berikut: Pertama : Halaman 2 Bahwa Ia Terdakwa WAHYUDI pada hari Sabtu tanggal 24 Mei 2025 sekira jam 13.00 Wib. atau setidak - tidaknya pada suatu hari dalam bulan Mei Tahun 2025, bertempat di warung / bedag ikan asin Pasar Banyuwangi, Jalan Diponegoro Kelurahan Kepatihan Kecamatan Banyuwangi Kabupaten Banyuwangi atau setidak - tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Banyuwangi yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini “ Tanpa mendapat ijin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untu k bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara ” Perbuatan tersebut dilakukan oleh Terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa awalnya Terdakwa menggunakan Handphone Merk Infinix hot 10 Pay warna hijau tosca miliknya untuk membuka situs judi online jenis togel bernama TOTOJITU dengan alamat URL: https://www.ttjbbronze.com/ . Setelah berhasil membuka situs judi online tersebut Terdakwa membuat akun pribadinya dengan username: Pahlawan77 dengan password: anggi14 dan kode pin 112233 . Selanjutnya Terdakwa memainkan judi online jenis togel menggunakan akun tersebut. Kemudian Terdakwa ingin pasang taruhan maka harus mengisi deposit atau saldo terlebih dahulu dengan cara transfer ke rekening Bank BCA nomor rekening : 8305617586 atas nama AFRIDA DANI dari ATM BCA nomor : 5307 9520 9317 2238 dengan nomor rekening : 1800747623 atas nama SUMIYATI WIDYAWATI. Terdakwa menggunakan Rekening Bank BCA untuk melakukan transfer dan tarik dana;
- Bahwa permainan judi online jenis togel yang diselenggarakan menggunakan uang sebagai taruhannya, dimana uang ynag didapat tergantung dari uang taruhan yang dipasang dan berapa digit angka/nomor togel yang tepat atau tembus dan permainan judi togel yang Te rdakwa lakukan dengan ketentuan bila nomor togel yang tepat atau tembus mendapat hadiah dalam per/Rp 1.000, - untuk 4 angka mendapatkan Rp. 3.000.000, - untuk 3 angka mendapatkan Rp. 400.000, - dan untuk 2 angka mendapatkan Rp. 70.000, -. Selanjutnya untuk mem ulai permainan dimulai dari menu Home dengan menampilkan pilihan pasaran baik pasaran Sydney, Kamboja, Ho ngkong dan Singapura, bila Terdakwa memasang nomor togel dengan menyebutkan ikut pasar Kamboja langsung klik muncul tampilan kolom nomor togel berikut uang taruhannya. Setelah Terdakwa Halaman 3 menerima titipan pembelian nomor togel dari orang – orang sekitar Pasar Banyuwangi, Terdakwa membeli sendiri dan mengirimkan nomor togel tersebut melalui situs TOTOJITU di warung / bedag ikan asin Banyuwangi. Selanjutnya Terdakwa ditangkap petugas Kepolisian Polsek Banyuwangi untuk proses hukum;
- Bahwa Terdakwa selama turut serta dalam permainan judi online jenis togel tersebut tidak pernah mendapat ijin dari pihak Pemerintah setempat maupun dari pihak yang berwajib ;
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 Ayat (1) ke - 2 KUHP;
ATAU ;
Kedua ;
Bahwa Ia Terdakwa WAHYUDI pada hari Sabtu tanggal 24 Mei 2025 sekira jam 13.00 Wib. atau setidak - tidaknya pada suatu hari dalam bulan Mei Tahun 2025, bertempat di warung/bedag ikan asin Pasar Banyuwangi, Jalan Diponegoro Kelurahan Kepatihan Kecamatan Ban yuwangi Kabupaten Banyuwangi atau setidak - tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Banyuwangi yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini “ menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303 KUHP yakni tanpa mendapat ijin dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaa n untuk itu, dengan tidak perduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhi sesuatu tata cara ” Perbuatan tersebut dilakukan oleh Terdakwa dengan cara sebagai berikut: - Bahwa awalnya Terdakwa menggunakan Handphone Merk Infinix hot 10 Pay warna hijau tosca miliknya untuk membuka situs judi online jenis togel bernama TOTOJITU dengan alamat URL: https://www.ttjbbronze.com/ . Setelah berhasil membuka situs judi online tersebut Terdakwa membuat akun pribadinya dengan username: Pahlawan77 dengan password: anggi14 dan kode pin 112233 . Selanjutnya Terdakwa memainkan judi online jenis togel menggunakan akun tersebut. Kemudian jika terdakwa ingin pasang taruhan maka harus mengisi deposit atau saldo terlebih dahulu dengan cara transfer ke rekening Bank BCA nomor rekening: 8305617586 atas nama AFRIDA DANI dari ATM BCA nomor : 5307 9520 9317 2238 dengan nomor rekening : 1800747623 atas nama SUMIYATI Halaman 4 WIDYAWATI. Terdakwa menggunakan Rekening Bank BCA untuk melakukan transfer dan tarik dana;
- Bahwa permainan judi online jenis togel yang diselenggarakan menggunakan uang sebagai taruhannya, dimana uang ynag didapat tergantung dari uang taruhan yang dipasang dan berapa digit angka/nomor togel yang tepat atau tembus dan permainan judi togel yang Te rdakwa lakukan dengan ketentuan bila nomor togel yang tepat atau tembus mendapat hadiah dalam per/Rp 1.000, - untuk 4 angka mendapatkan Rp. 3.000.000, - untuk 3 angka mendapatkan Rp. 400.000, - dan untuk 2 angka mendapatkan Rp. 70.000, -. Selanjutnya untuk mem ulai permainan dimulai dari menu Home dengan menampilkan pilihan pasaran baik pasaran Sydney, Kamboja, Homgkong dan Singapura, bila Terdakwa memasang nomor togel dengan menyebutkan ikut pasar Kamboja langsung klik muncul tampilan kolom nomor togel berikut uang taruhannya. Setelah Terdakwa mengirim nomor togel melalui situs TOTOJITU di warung / bedag ikan asin Banyuwangi, Terdakwa ditangkap petugas Kepolisian Polsek Banyuwangi untuk proses hukum;
- Bahwa Terdakwa selama bermain judi online jenis togel tersebut tidak pernah mendapat ijin dari pihak Pemerintah setempat maupun dari pihak yang berwajib ;
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 Bis Ayat (1) ke - 1 KUHP;
Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Aan Tri Budi Agung dibawah sumpah menerangkan pada pokok nya sebagai berikut : - Bahwa Saksi bersama rekan Saksi yang bernama Herman Tri Putra dan Rudi Ansyah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Sabtu tanggal 24 Mei 2025 sekitar pukul 13.00 WIB di warung/bedag ikan asin Pasar Banyuwangi di Jalan Diponegoro , Kelurahan Kepatihan, Kecamatan Banyuwangi, Kabupaten Banyuwangi;
- Bahwa pada saat penangkapan dilakukan penyitaan terhadap barang bukti berupa 1 (satu) unit HP Merek Infinix hot 10 Play warna hijau tosca dengan Imei 355023194752500 dan 355023194752518, 1 Halaman 5 (satu) ATM BCA nomor 5307952093172236 dengan nomor rekening 1600747623 atas nama Sumiati Widyawanti dan uang tunai sebesar Rp170.000,00 (seratus tujuh puluh ribu rupiah);
- Bahwa setelah dilakukan pengecekan terhadap HP milik Terdakwa ditemukan transaksi perjudian jenis togel melalui situs Totojitu dengan alamat https://ttjbbronze.com ;
- Bahwa Terdakwa melakukan judi togel dengan cara awalnya Terdakwa mendaftarkan diri melalui situs togel online bernama Totojitu dengan alamat https://ttjbbronze.com yang menyediakan layanan tebak nomor atau togel 4 (empat) angka yang dikeluarkan dari pasaran antara lain Sydney, Kamboja, Hongkong, Singapore seperti 4D/3D/2D . Lalu Terdakwa membuat akun dengan nama Pahlawan77 dengan password anggi14 dengan kode pin 112233. Setelah berhasil masuk, Terdakwa memasang taruhan dengan mengisi deposit atau saldo untuk username tersebut;
- Bahwa permainan judi togel dilakukan dengan ketentuan apabila nomor togel yang tepat atau tembus mendapat hadiah per Rp1 .000,00 (seribu rupiah) untuk 4 (empat) angka mendapatkan Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah), untuk 3 (tiga) angka mendapatkan Rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah), dan untuk 2 (dua) angka mendapatkan Rp70.000,00 (tujuh puluh ribu rupiah). Lalu untuk memulai bermain dimulai dari menu home yang menampilkan pilihan pasaran baik pasaran Sydney, Kamboja, Hongkong dan Singapore. Apab ila penomb ok pasang nomor togel dengan menyebutkan ikut pasar Cambodia langsung diklik muncul tampilan kolom nomor togel berikut uang taruhannya;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin dalam melakukan perjudian togel online tersebut;
- Bahwa Saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan di persidangan;
Terhadap keterangan saksi tersebut , Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkannya;
2. Saksi Herman Tri Putra dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Saksi bersama rekan Saksi yang bernama Aan Tri Budi Agung dan Rudi Ansyah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Sabtu tanggal 24 Mei 2025 sekitar pukul 13.00 WIB di Halaman 6 warung/bedag ikan asin Pasar Banyuwangi di Jalan Diponegoro Kelurahan Kepatihan, Kecamatan Banyuwangi, Kabupaten Banyuwangi;
- Bahwa pada saat penangkapan dilakukan penyitaan terhadap barang bukti berupa 1 (satu) unit HP Merek Infinix hot 10 Play warna hijau tosca dengan Imei 355023194752500 dan 355023194752518, 1 (satu) ATM BCA nomor 5307952093172236 dengan nomor rekening 1600747 623 atas nama Sumiati Widyawanti dan uang tunai sebesar Rp170.000,00 (seratus tujuh puluh ribu rupiah);
- Bahwa setelah dilakukan pengecekan terhadap HP milik Terdakwa ditemukan transaksi perjudian jenis togel melalui situs Totojitu dengan alamat https://ttjbbronze.com ;
- Bahwa Terdakwa melakukan judi togel dengan cara awalnya Terdakwa mendaftarkan diri melalui situs togel online bernama Totojitu dengan alamat https://ttjbbronze.com yang menyediakan layanan tebak nomor atau togel 4 (empat) angka yang dikeluarkan dari pasaran antara lain Sydney, Kamboja, Hongkong, Singapore seperti 4D/3D/2D. Lalu Terdakwa membuat akun dengan nama Pahlawan77 dengan password anggi14 dengan kode pin 1122 33. Setelah berhasil masuk, Terdakwa memasang taruhan dengan mengisi deposit atau saldo untuk username tersebut;
- Bahwa permainan judi togel dilakukan dengan ketentuan apabila nomor togel yang tepat atau tembus mendapat hadiah per Rp1 .000,00 (seribu rupiah) untuk 4 (empat) angka mendapatkan Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah), untuk 3 (tiga) angka mendapatkan Rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah), dan untuk 2 (dua) angka mendapatkan Rp70.000,00 (tujuh puluh ribu rupiah). Lalu untuk memul ai bermain dimulai dari menu home yang menampilkan pilihan pasaran baik pasaran Sydney, Kamboja, Hongkong dan Singapore. Apabila penomb ok pasang nomor togel dengan menyebutkan ikut pasar Cambodia langsung diklik muncul tampilan kolom nomor togel berikut uang taruhannya;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin dalam melakukan perjudian togel online tersebut;
- Bahwa Saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan di persidangan;
Halaman 7 Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Sabtu tanggal 24 Mei 2025 sekitar pukul 13.00 WIB di warung/bedag ikan asin Pasar Banyuwangi di Jalan Diponegoro , Kelurahan Kepatihan, Kecamatan Banyuwangi, Kabupaten Banyuwangi setelah melakukan transaksi judi togel;
- Bahwa pada saat penangkapan dilakukan penyitaan terhadap barang bukti berupa 1 (satu) unit HP Merek Infinix hot 10 Play warna hijau tosca dengan Imei 355023194752500 dan 355023194752518, 1 (satu) ATM BCA nomor 5307952093172236 dengan nomor rekening 1600747 623 atas nama Sumiati Widyawanti dan uang tunai sebesar Rp170.000,00 (seratus tujuh puluh ribu rupiah);
- Bahwa Terdakwa melakukan judi togel dengan cara awalnya Terdakwa mendaftarkan diri melalui situs togel online bernama Totojitu dengan alamat https://ttjbbronze.com yang menyediakan layanan tebak nomor atau togel 4 (empat) angka yang dikeluarkan dari pasaran antara lain Sydney, Kamboja, Hongkong, Singapore seperti 4D/3D/2D. Lalu Terdakwa membuat akun dengan nama Pahlawan77 dengan password anggi14 dengan kode pin 1122 33. Setelah berhasil masuk, Terdakwa memasang taruhan dengan mengisi deposit atau saldo untuk username tersebut;
- Bahwa permainan judi togel dilakukan dengan ketentuan apabila nomor togel yang tepat atau tembus mendapat hadiah per Rp1 .000,00 (seribu rupiah) untuk 4 (empat) angka mendapatkan Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah), untuk 3 (tiga) angka mendapatkan Rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah), dan untuk 2 (dua) angka mendapatkan Rp70.000,00 (tujuh puluh ribu rupiah). Lalu untuk memul ai bermain dimulai dari menu home yang menampilkan pilihan pasaran baik pasaran Sydney, Kamboja, Hongkong dan Singapore. Apabila penomb ok pasang nomor togel dengan menyebutkan ikut pasar Cambodia langsung diklik muncul tampilan kolom nomor togel berikut uang taruhannya;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin dalam melakukan perjudian togel online tersebut;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge );
Halaman 8 Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : 
1. 1 (satu) unit handphone merk INFINIX HOT 10 PLAY warna hijau tosca dengan No. Imei 355023194752500 dan 355023194752518;
2. Uang tunai sebesar Rp170.000, 00 (Seratus tujuh puluh ribu rupiah);
3. 1 (satu) ATM BCA nomor 5307 9520 9317 2238 atas nama SUMIATI WIDYAWANTI;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa ditangkap oleh Petugas Kepolisian diantaranya saksi Aan Tri Budi Agung dan Herman Tri Putra pada hari Sabtu tanggal 24 Mei 2025 sekitar pukul 13.00 WIB di warung/bedag ikan asin Pasar Banyuwangi di Jalan Diponegoro , Kelurahan Kepatihan, Kecamatan Banyuwangi, Kabupaten Banyuwangi setelah melakukan transaksi judi togel ;
- Bahwa pada saat penangkapan tersebut dilakukan penyitaan terhadap barang bukti berupa 1 (satu) unit HP Merek Infinix hot 10 Play warna hijau tosca dengan Imei 355023194752500 dan 355023194752518, 1 (satu) ATM BCA nomor 5307952093172236 dengan nomor rekening 1600747623 atas nama Sumiati Widyaw anti dan uang tunai sebesar Rp170.000,00 (seratus tujuh puluh ribu rupiah);
- Bahwa setelah dilakukan pengecekan terhadap HP milik Terdakwa oleh petugas kepolisian dimaksud ditemukan transaksi perjudian jenis togel melalui situs Totojitu dengan alamat https://ttjbbronze.com ;
- Bahwa Terdakwa melakukan judi togel dengan cara awalnya Terdakwa mendaftarkan diri melalui situs togel online bernama Totojitu dengan alamat https://ttjbbronze.com yang menyediakan layanan tebak nomor atau togel 4 (empat) angka yang dikeluarkan dari pasaran antara lain Sydney, Kamboja, Hongkong, Singapore seperti 4D/3D/2D. Lalu Terdakwa membuat akun dengan nama Pahlawan77 dengan password anggi14 dengan kode pin 1122 33. Setelah berhasil masuk, Terdakwa memasang taruhan dengan mengisi deposit atau saldo untuk username tersebut;
- Bahwa permainan judi togel dilakukan dengan ketentuan apabila nomor togel yang tepat atau tembus mendapat hadiah per Rp1 .000,00 (seribu rupiah) untuk 4 (empat) angka mendapatkan Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah), untuk 3 (tiga) angka mendapatkan Rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah), dan untuk 2 (dua) angka mendapatkan Rp70.000,00 (tujuh puluh ribu rupiah). Lalu untuk memul ai bermain dimulai dari menu home yang Halaman 9 menampilkan pilihan pasaran baik pasaran Sydney, Kamboja, Hongkong dan Singapore. Apabila penombok pasang nomor togel dengan menyebutkan ikut pasar Cambodia langsung diklik muncul tampilan kolom nomor togel berikut uang taruhannya;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin dalam melakukan perjudian togel online tersebut;
Menimbang, bahwa selanjutnya segala sesuatu yang terjadi di dalam persidangan sebagaimana termuat dalam Berita Acara Persidangan ini maka dianggap telah termuat dalam putusan ini;
Menimbang, bahwa untuk dapat menentukan apakah Terdakwa telah dapat dinyatakan bersalah, maka terlebih dahulu dibuktikan apakah seluruh unsur -unsur dari pasal yang didakwakan sudah terpenuhi;
Menimbang , bahwa Terdakwa diajukan ke muka persidangan dengan dakwaan alternatif sehingga berdasarkan fakta -fakta hukum di persidangan, Majelis Hakim akan langsung membuktikan dakwaan kedua Penuntut Umum yaitu pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP tentang Penertiban Perjudian yang unsur - unsurnya adalah sebagai berikut;
1. Barangsiapa;
2. Menggunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303;
Ad. 1. Unsur : Barangsiapa Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barangsiapa adalah setiap subyek hukum yang mampu bertanggung jawab di depan hukum atau pertanggungan jawab pidana yang disebut dengan “ Toerenkenbaarheid ”, Criminal Responsibility atau Criminal Liability ;
Menimbang, bahwa pengertian mampu bertanggung jawab didepan hukum tersebut, orang tersebut adalah berada dalam keadaan sehat jasmani dan tidak dalam keadaan terganggu ingatannya;
Menimbang, bahwa mengenai barangsiapa ini maka Majelis Hakim hanya akan mempertimbangkan unsur barangsiapa sebatas pada bahwa benar yang diajukan di depan persidangan adalah Terdakwa yang identitasnya sesuai dengan indentitas Terdakwa yang tercantum dalam Surat Dakwaan sehingga tidak terjadi kesalahan orang (error i n persona), sedangkan mengenai dapat atau tidaknya seseorang dipertanggungjawabkan atas perbuatan yang dilakukannya baru dapat dijatuhkan setelah perbuatannya terbukti secara sah dan meyakinkan di sidang Pengadilan berdasarkan setidak -tidaknya 2 (dua) alat bukti yang sah ditambah dengan keyakinan hakim tanpa adanya alasan pembenar atau pemaaf Halaman 10 dalam diri Terdakwa dalam melakukan perbuatan tersebut, sehingga tentang pertanggungjawaban ini akan dipertimbangkan setelah terbuktinya perbuatan tindak pidana yang dilakukan Terdakwa;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini oleh Penuntut Umum telah dihadapkan seseorang sebagai Terdakwa dan mengaku bernama Wahyudi dan selama persidangan sesuai dengan keterangan saksi -saksi dan keterangan Terdakwa sendiri, memang benar yang dihadapkan di persidangan tersebut bernama Wahyudi yang identitasnya sesuai sebagaimana termuat dalam surat dakwaan Jaksa Penuntut Umum dan Terdakwa selama persidangan berada dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, terbukti yang bersangkutan mampu berkomunikasi dengan baik dan menjawab pertanyaan -pertanyaan Majelis Hakim dengan lancar dan jelas, oleh karena itu unsur “ Barangsiapa ” telah terpenuhi;
Ad. 2. Unsur : Menggunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303;
Menimbang, bahwa “kesempatan” yaitu peluang atau keleluasaan untuk melakukan sesuatu. Unsur “menggunakan kesempatan” ini memiliki makna memanfaatkan atau menggunakan peluang yang ada untuk bermain judi ;
Menimbang, bahwa menurut R. SOESILO , permainan judi adalah tiap -tiap permainan yang mendasarkan pengharapan buat menang, pada umumnya bergantung kepada untung -untungan saja dan juga kalau pengharapan itu jadi bertambah besar karena kepintaran dan kebiasaan pemain ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “izin” adalah sikap atau pernyataan mengabulkan/membolehkan dan tidak melarang sehingga tanpa mendapat izin artinya hal tersebut merupakan sesuatu yang tidak diperbolehkan/dilarang dan apabila tetap dilaksanakan maka akan menjadi sesuatu yang tidak sah;
Menimbang, bahwa menuru t S. R. SIANTURI , izin untuk menyelenggarakan atau mengadakan undian dikeluarkan oleh pihak yang berwenang yaitu Kepala Daerah Tingkat I / sederajat atau Menteri Sosial, atau oleh Negara untuk suatu perkumpulan yang bersifat intern ;
Menimbang , bahwa sengaja atau kesengajaan menurut Memori Penjelasan (Memori Van Toelichting) adalah mengandung pengertian adalah menghendaki dan menginsyafi terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya;
Menimbang bahwa “sengaja” sebagaimana dimaksud dalam Kamus Bahasa Indonesia (KBI) yang disusun oleh Tim Penyusun Kamus Pusat Bahasa Halaman 11 Departemen Pendidikan Nasional adalah “dimaksudkan (direncanakan)” atau “memang diniatkan begitu” atau “tidak secara kebetulan”;
Menimbang , bahwa kesengajaan dalam praktek peradilan dan menurut doktrin dikenal dalam beberapa gradasi yaitu Kesengajaan sebagai maksud (oogmerk), kesengajaan dengan kesadaran pasti atau keharusan (Opzet Bij Zakerheidz of Nood zakelijkheid bewustzjin) dan kesengaj aan dengan menyadari kemungkinan (Doluz Eventualis);
Menimbang, bahwa unsur yang penting dalam kesengajaan di sini adalah perbuatan yang dilakukan adalah untuk mencapai tujuan yang dikehendakinya atau dimaksudkannya;
Menimbang, bahwa di persidangan di peroleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa ditangkap oleh Petugas Kepolisian diantaranya saksi Aan Tri Budi Agung dan Herman Tri Putra pada hari Sabtu tanggal 24 Mei 2025 sekitar pukul 13.00 WIB di warung/bedag ikan asin Pasar Banyuwangi di Jalan Diponegoro , Kelurahan Kepatihan, Kecamatan Banyuwangi, Kabupaten Banyuwangi setelah melakukan transaksi judi togel;
- Bahwa pada saat penangkapan tersebut dilakukan penyitaan terhadap barang bukti berupa 1 (satu) unit HP Merek Infinix hot 10 Play warna hijau tosca dengan Imei 355023194752500 dan 355023194752518, 1 (satu) ATM BCA nomor 5307952093172236 dengan nomor rekening 1600747623 atas nama Sumiati Widyaw anti dan uang tunai sebesar Rp170.000,00 (seratus tujuh puluh ribu rupiah);
- Bahwa setelah dilakukan pengecekan terhadap HP milik Terdakwa oleh petugas kepolisian dimaksud ditemukan transaksi perjudian jenis togel melalui situs Totojitu dengan alamat https://ttjbbronze.com ;
- Bahwa Terdakwa melakukan judi togel dengan cara awalnya Terdakwa mendaftarkan diri melalui situs togel online bernama Totojitu dengan alamat https://ttjbbronze.com yang menyediakan layanan tebak nomor atau togel 4 (empat) angka yang dikeluarkan dari pasaran antara lain Sydney, Kamboja, Hongkong, Singapore seperti 4D/3D/2D. Lalu Terdakwa membuat akun dengan nama Pahlawan77 dengan password anggi14 dengan kode pin 1122 33. Setelah berhasil masuk, Terdakwa memasang taruhan dengan mengisi deposit atau saldo untuk username tersebut;
- Bahwa permainan judi togel dilakukan dengan ketentuan apabila nomor togel yang tepat atau tembus mendapat hadiah per Rp1 .000,00 (seribu rupiah) untuk 4 (empat) angka mendapatkan Rp3.000.000,00 (tiga juta Halaman 12 rupiah), untuk 3 (tiga) angka mendapatkan Rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah), dan untuk 2 (dua) angka mendapatkan Rp70.000,00 (tujuh puluh ribu rupiah). Lalu untuk memulai bermain dimulai dari menu home yang menampilkan pilihan pasaran baik pasaran Syd ney, Kamboja, Hongkong dan Singapore. Apabila penombok pasang nomor togel dengan menyebutkan ikut pasar Cambodia langsung diklik muncul tampilan kolom nomor togel berikut uang taruhannya;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin dalam melakukan perjudian togel online tersebut;
Menimbang, bahwa dari fakta -fakta tersebut di atas maka jelas perbuatan Terdakwa yang membuat u sername dan membuat password dalam situs judi online situs Totojitu dengan alamat URL : https://ttjbbronze.com dengan nama akun yaitu username Pahlawan77 dengan password anggi14 dengan kode pin 112233 dan mendaftarkan nomor rekening, kemudian Terdakwa melakukan deposit uang pada akun tersebut dan memulai permainan dengan ketentuan apabila nomor togel yang tepat atau tembus mendapat hadiah per Rp1 .000,00 (seribu rupiah) untuk 4 (empat) angka mendapatkan Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah), untuk 3 (tiga) angka mendapatkan Rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah), dan untuk 2 (dua) angka mendapatkan Rp70.000,00 (tujuh puluh ribu rupiah). Lalu untuk memul ai bermain dimulai dari menu home yang menampilkan pilihan pasaran baik pasaran Sydney, Kamboja, Hongkong dan Singapore. Apabila penombok pasang nomor togel dengan menyebutkan ikut pasar Cambodia langsung diklik muncul tampilan kolom nomor togel berikut ua ng taruhannya , merupakan permainan yang dilakukan Terdakwa dengan tujuan mendapatkan keuntungan merupakan perbuatan Terdakwa yang disadari dan dikehendaki, di mana Terdakwa dalam hal ini telah menggunakan kesempatan bermain judi melalui media online, di mana permainan yang diikuti Terdakwa tersebut bersifat untung -untungan tanpa adanya izin. Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa karena semua unsur dari pasal 303 bis ayat (1) ke - 1 KUHP sebagaimana dakwaan alternatif kedua Penuntut Umum telah terpenuhi, maka dakwaan alternatif kesatu Penuntut Umum tidak perlu dipertimbangkan dan Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan, dengan kualifikasi yang disebutkan nanti dalam amar putusan;
Menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakah Terdakwa dapat dipersalahkan karena hal tersebut;
Halaman 13 Menimbang, bahwa selama proses persidangan berlangsung tidak ditemukan adanya hal -hal baik dalam ketentuan undang -undang ataupun berdasarkan azas -azas hukum yang bersifat umum dari hukum tidak tertulis yang dapat dijadikan sebagai dasar alasan pemaaf ata upun pembenar yang dapat digunakan untuk menghapus sifat melawan hukum ( wederrechtelijke ) atas perbuatan Terdakwa, untuk itu Terdakwa mampu bertanggungjawab terhadap perbuatan yang dilakukannya itu;
Menimbang, bahwa dengan demikian maka terbuktilah kesalahan Terdakwa, oleh karena itu dirinya harus bertanggung jawab atas kesalahannya tersebut , dan patut bagi diri terdakwa dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Merpergunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar pasal 303 ” sebagaimana dalam dakwaan alternati f kedua melanggar Pasal 303 bis ayat (1) ke -1 KUHP sudah sepatutnya terdakwa dijatuhi hukuman yang setimpal dengan kesalahan perbuatanya tersebut;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini Terdakwa ditangkap dan ditahan maka sesuai dengan ketentuan pasal 22 ayat (4) KUHAP lamanya masa penangkapan dan tahanan yang telah dijalankan oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa dikarenakan Terdakwa hingga kini telah ditahan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal atau alasan untuk mengalihkan status panahanan Terdakwa dan dikhawatirkan Terdakwa akan mempersulit pelaksanaan pidana, maka sesuai ketentuan pasal 193 a yat (2) KUHAP, Majelis Hakim memerintahkan Terdakwa tetap ditahan di Rumah Tahanan Negara;
Menimbang, bahwa penjatuhan hukuman tidaklah dimaksudkan untuk melakukan balas dendam, akan tetapi lebih cenderung bersifat edukatif agar dengan tindakan penjatuhan hukuman nantinya pada diri Terdakwa dalam menjalani dan selepas menjalani hukuman dapat mengambil hikmah untuk bisa membuat diri menjadi orang yang lebih baik;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti, Majelis Hakim akan mempertimbangkannya sebagai berikut: 1 (satu) unit handphone merk INFINIX HOT 10 PLAY warna hijau tosca dengan No. Imei 355023194752500 dan 355023194752518 dan Uang tunai sebesar Rp170.000, 00 (Seratus tujuh puluh ribu rupiah) karena digunakan untuk melakukan tindak pidana namun bernilai ekonomis maka akan dirampas untuk negara . Sedangkan 1 (satu) ATM BCA nomor 5307 9520 9317 2238 atas nama SUMIATI WIDYAWANTI yang digunakan melakukan tindak pidana ak an dimusnahkan;
Halaman 14 Menimbang, bahwa sebelum dijatuhi hukuman, terlebih dahulu perlu dipertimbangkan hal -hal sebagai berikut ;
Hal-hal yang meringankan : - Terdakwa mengakui perbuatannya dan menyesali perbuatannya;
- Terdakwa bersikap sopan dan tidak berbelit -belit dalam memberikan keterangan di persidangan;
Hal-hal yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa tidak sesuai dengan program pemerintah untuk menertibkan judi di masyarakat;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan tersebut di atas maka menurut hemat Majelis Hakim pidana yang akan dijatuhkan terhadap diri Terdakwa telah dianggap patut dan adil karena telah sesuai dengan kualitas perbuatannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa dinyatakan telah terbukti bersalah melakukan tindak pidana dan harus dijatuhi pidana maka harus pula dibebani untuk membayar biaya perkara sesuai ketentuan pasal 222 ayat (1) KUHAP yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini;
Mengingat ketentuan pasal 303 bis ayat (1) ke -1 KUHP , Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang -Undang Hukum Acara Pidana dan ketentuan -ketentuan lain yang berhubungan dengan perkara ini;
M E N G A D I L I: 
1. Menyatakan Terdakwa Wahyudi tersebut di atas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Merpergunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar pasal 303 ” sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (lima) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa tersebut dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) unit handphone merk INFINIX HOT 10 PLAY warna hijau tosca dengan No. Imei 355023194752500 dan 355023194752518;
- Uang tunai sebesar Rp170.000, 00 (Seratus tujuh puluh ribu rupiah);
Dirampas untuk Negara;
- 1 (satu) ATM BCA nomor 5307 9520 9317 2238 atas nama SUMIATI WIDYAWANTI ;
Halaman 15 Dimusnahkan;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara ini sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam musyawara h Majelis Hakim Pengadilan Negeri Banyuwangi, pada hari Senin tanggal 15 September 2025 , oleh Dr. I Gede Yuliartha, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Putu Agung Putra Baharata, S.H., dan Ni Nyoman Mei Melianawati, S.H., M.H. , masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu tanggal 17 September 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Ketut Suarsa , S.H., M.H., Panitera Pengganti, serta dihadiri oleh Sudiarso, S.T., S.H., M.H. , Penuntut Umum dan Terdakwa . Hakim -hakim Anggota, Hakim Ketua, ttd. ttd. Putu Agung Putra Baharata, S.H. Dr. I Gede Yuliartha, S.H., M.H. ttd. Ni Nyoman Mei Melianawati, S.H., M.H. Panitera Pengganti, ttd. Ketut Suarsa , S.H., M.H. Halaman 16