Nomor 146/Pid.B/20 21/PN.Sit 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Situbondo yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa ;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara berdasarkan Perintah ;
1. Penyidik sejak tanggal 21 September 2021 sampai dengan tanggal 10 Oktober 2021;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh P enuntut Umum sejak tanggal 11 Oktober 2021 sampai dengan tanggal 19 November 2021;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 15 November 2021 sampai dengan tanggal 04 Desember 2021;
4. Hakim P engadilan Negeri sejak tanggal 24 November 2021 sampai dengan tanggal 23 Desember 2021;
5. Perpanjanggan Penahanan oleh Ketua Pengadilan Negeri Situbondo sejak tangal 24 Desember 2021 sampai dengan tanggal 21 Februari 2022 ;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Huk um, Pengadilan Negeri tersebut;
1. Nama lengkap ;
PUJIYANTO alias YAYAN bin SUHUT 
2. Tempat lahir ;
Situbondo ;
3. Umur/ tanggal lahir ;
36 Tahun/ 15 Februari 1985 ;
4. Jenis kelamin ;
Laki-laki ;
5. Kebangsaan ;
Indonesia ;
6. Tempat tinggal ;
Kp Tenggara Rt 013 Rw 03, Ds Bantal, Kec Asembagus , Kab Situbondo ,;
7. Agama ;
Islam;
8. Pekerjaan ;
Petani ;
9. Pendidikan ;
SD (tidak tamat) ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Situbondo Nomor ;
146 /Pid. B/2021/PN. Sit, tanggal 24 November 2021 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Ketua Majelis Hakim Nomor;
146 /Pen Pid/2021/PN.Sit tanggal 24 November 2021 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut ;
1. Menyatakan terdakwa PUJIYANTO alias YAYAN bin SUHUT bersalah melakukan tindak pidana “Pencurian Terna k” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 363 ayat (1) ke 1 KUHP sebagaimana dalam dakwaan tunggal. 2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa PUJIYANTO alias YAYAN bin SUHUT dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 3 bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah supaya tetap ditahan ;
3. Barang bukti berupa : - 1 (satu) ekor sapi b etina jenis limosin warna merah bertanduk Dikembalikan kepada saksi korban Ahmad Zainullah - 1 (satu) jaket merah bertuliskan OTSKY di sebelah kiri atas - 1 (satu) jeans warna hitam, - 1 (satu) ikat pinggang hitam bergaris kuning. Dirampas untuk dimusn ahkan 
4. Menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (Lima ribu rupiah). Setelah mendengar pembelaan Terdakwa secara lisan yang pada pokoknya Terdakwa memohon keringanan hukuman dengan alasan Terdakwa merasa bersalah, menyesali perbuatannya, berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi dan Terdakwa merupakan tulang punggung keluarganya ;
Setelah mendengar tanggapan Penun tut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya Penuntut Umum menyatakan tetap dengan tuntutannya ;
Halaman 2 Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya Terdakwa menyatakan tetap dengan Permohonannya ;
Menimb ang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berik ut ;
Bahwa terdakwa PUJIYANTO alias YAYAN bin SUHUT pada hari Senin tanggal 20 September 2021 sekira pukul 01.00 wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2021, bertempat di Dsn Banyuputih Rt 01 Rw 01, Ds Banyuputih, Kec Banyuputih, Kab Situbondo atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Situbondo, Mengambil barang sesuatu, yang selur uhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, berupa ternak, Perbuatan tersebut dilakukan terdakw a dengan cara sebagai berikut : Bahwa awalnya pada hari Minggu tanggal 20 September 2021 sekira pukul 00.30 wib terdakwa keluar dari rumahnya untuk mencari burung, sekira pukul 01.00 wib ketika melintas di kandang milik saksi korban Ahmad Zainullah di Dsn Banyuputih Rt 01 Rw 01, Ds Banyuputih, Kec Banyuputih, Kab Situbondo terdakwa melihat kandang sapi lalu timbul n iat terdakwa untuk mengambil sapi yang ada dikandang tersebut, selanjutnya terdakwa menuju kekandang sapi lalu membuka pintu kandang dan tanpa adanya ijin dari saksi korban terdakwa membuka tali tampar yang terikat pada kandang lalu terdakwa menuntun 1 eko r sapi betina jenis limosin, warna merah bertanduk, umur 4 tahun tersebut untuk dibawa menuju keluar kandang kearah timur ke Sumur bor P2T, Ds Banyuputih Kec Banyuputih, Kab S itubondo ;
Bahwa sesampainya di Sumur bor tersebut terdakwa mengikat sapi ke poho n mangga yang berada didepan sumur bor, lalu terdakwa meninggalkan sapi tersebut dan menuju kearah barat, rencananya sapi tersebut akan diambil pagi harinya untuk dijual kepedagang, namun ditengah perjalanan terdakwa bertemu dengan saksi korban Ahmad Zainu llah dan saksi Aliyono, tiba -tiba saksi Aliyono menegur terdakwa dengan mengatakan “anu apa bekna edinak (ngapain kamu disini)”, terdakwa jawab “nyare manok (cari burung)” kemudian saksi Aliyono mengatakan “lecek bekna, mara pabeli sapena (bohong kamu ayo kembalikan sapinya)” kemudian terdakwa mengakui “iye engkok sengalak sapena, ayo eater ka sapena (iya saya yang mengambil sapinya, ayo saya antar kesapinya)”, selanjutnya saksi korban menghubungi saksi Washil petugas Polsek Banyuputih setelah saksi Washil datang kemudian para saksi dan Halaman 3 terdakwa menuju ke Sumurbor P2T Ds Banyuputih dan ditempat tersebut diketemukan sapi milik saksi korban. Bahwa akibat terdakwa, saksi korban mengalami kerugian sebesar Rp. 15.000.000, - (lima belas juta rupiah). Perbuatan ter dakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 ayat (1) ke 1 KUHP. Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa menyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -saksi sebagai berikut ;
Saksi 1. AHMAD ZAINULLAH ., Spd (saksi korban) , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan ;
- Bahwa terdakwa dihadirkan dipersidangan karena telah mengambil sapi milik saksi tanpa ijin pada hari Senin tanggal 20 September 2021 sekira pukul 01.00 wib bertempat di Dsn Banyuputih Rt 01 Rw 01, Ds Banyuputih, Kec Banyuputih , Kab Situbondo ;
- Bahwa Sapi milik saksi yang yang telah diambil oleh terdakwa dengan ciri-ciri sapi betina jenis limosin, warna merah bertanduk, umur sekitar kurang lebih 4 tahun;
- Bahwa saksi mengetahui hilangnya 1 (Satu) ekor sapi diberitahu oleh SUHADI bahwa sapi milik saksi b erbunyi ribut, kemudian saksi langsung ke kandang sapi milik saksi dan melihat kandang sapi milik saksi terbuka dan sapi milik saksi telah hilang;
- Bahwa saksi menghubungi saksi ALIYONO untuk membantu mencari sapi milik saksi yang telah hilang;
- Bahwa saksi dan saksi ALIYONO menemukan terdakwa yang telah mengambil sapi milik saksi kurang lebih 1 km dari kandang sapi milik saksi;
- Bahwa awalnya terdakwa tidak mengakui telah mengambil sapi milik saksi namun setelah di interogasi dengan ALIYONO kemudian terdakwa mengaku telah mengambil sapi milik saksi;
- Bahwa terdakwa menyembunyikan sapi milik saksi dengan diikat di pohon mangga di depan sumur bor P2T Desa Banyuputih dengan jarak 70 meter dari ditemukannya terdakwa;
- Bahwa terdakwa mengambil sapi milik saksi tanpa adanya ijin dari saksi. Halaman 4 - Bahwa akibat kejadian tersebut apabila seandainya sapi tersebut hilang dan tidak berhasil di temukan saksi korban mengalami kerugian sebesar Rp. 15. 000.000, - (lima belas juta rupiah);
- Bahwa atas keterangan saks i tersebut terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan ;
Saksi 2. ALIYONO , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan ;
- Bahwa pada hari Senin tanggal 20 September 2021 sekira pukul 01.00 wib bertempat di kandang Sapi mi lik saksi AHMAD ZAINUL telah kehilangan 1 ekor sapi;
- Bahwa sapi yang telah diambil oleh terdakwa dengan ciri -ciri sapi betina jenis limosin, warna merah bertanduk, umur sekitar kurang lebih 4 tahun;
- Bahwa awalnya saksi telah dihubungi melalui telfon saksi korban AHMAD ZAINUL mengatakan bahwa sapi miliknya telah hilang dan selanjutnya saksi langsung menghubungi petugas kepolisian;
- Bahwa saksi dan saksi korban melakukan pencarian sapi milik saksi korban dengan berjalan kaki dengan mengikuti j ejak langkah sapi di tengah perkebunan;
- Bahwa di tengah pencarian saksi dan saksi korban bertemu dengan terdakwa , awalnya terdakwa tidak mengaku telah mengambil sapi milik saksi korban namun setelah di tanyakan dan di intograsi terdakwa telah mengakui telah mengambil sapi milik saksi korban;
- Bahwa terdakwa menyembunyikan sapi milik saksi korban di depan sumur bor P2T Desa Banyuputih dengan jarak 70 meter dari ditemukannya terdakwa;
- Bahwa terdakwa mengambil 1 ekor sapi milik saksi korban AHMAD ZAINUL tanpa adanya ijin. - Bahwa a tas keterangan saks i tersebut terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan ;
Saksi 3. WASHIL,S.H , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan ;
- Bahwa pada hari senin tanggal 20 September 2021 Sekira pukul 01.00 Wib saat sedang melaksanakan piket jaga Polsek Banyuputih saksi di hubungi oleh saksi ALIYONO melalui telvon memberitahukan Ada Pencurian Sapi Di TKP Kp Curah;
- Bahwa korban pencurian sapi tersebut adalah saksi AHMAD ZAINULLAH warga Kp Curahlaci Rt. 01 Rw. 01 Desa Banyuputih Kec Banyuputih Kab Situbondo;
Halaman 5 - Bahwa sapi milik saksi korban yang hilang dengan ciri -ciri sapi betina jenis limosin, warna merah bertanduk, umur sekitar kurang lebih 4 tahun;
- Bahwa awalnya saksi tidak mengetahui siapa yang telah mengambil sapi milik saksi korban saksi ketahuinya pada saat saksi mendatangi tempat saksi ALIYONO dan saksi korban menemukan terdakwa dan terdakwa mengaku telah mengambil sapi milik korban;
- Bahwa terdakw a mengantarkan saksi, saksi ALIYONO dan saksi korban ke tempat dimana terdakwa menyembunyikan Sapi yang telah terdakwa ambil milik saksi korban;
- Bahwa terdakwa menyembunyikan saksi milik saksi korban di depan sumur bor P2T Desa Banyuputih kurang lebih 7 0 meter dimana saksi korban dan saksi Aliyono menemukan terdakwa;
- Bahwa terdakwa mengakui telah mengambil 1 (satu) ekor sapi milik saksi korban dengan cara membuka pintu belakang kandang tersebut, kemudian membuka tali tampar sapid an membawa sapi ters ebut keluar kandang dan menyembunyikannya di depan sumur Bor Desa Banyuputih;
- Bahwa a tas keterangan sak si tersebut terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan ;
. Menimbang bahwa atas pertanyaan Ketua Majelis Hakim, Penuntut Umum menyatakan telah cukup dengan Saksi -saksinya ;
Menimbang bahwa atas kesempatan yang diberikan, Terdakwa menyatakan tidak akan mengajukan Saksi yang menguntungkan ;
Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa awalnya pada hari Minggu tanggal 20 September 2021 sekira pukul 00.30 wib terdakwa keluar dari rumahnya untuk mencari burung, sekira pukul 01.00 wib ketika melintas di kandang milik saksi korban Ahmad Zainullah di Dsn Banyuputih Rt 01 Rw 01, Ds Banyu putih, Kec Banyuputih, Kab Situbondo terdakwa melihat kandang sapi lalu timbul niat terdakwa untuk mengambil sa pi yang ada dikandang tersebut ;
- Bahwa selanjutnya terdakwa menuju kekandang sapi lalu membuka pintu kandang dan tanpa adanya ijin dari saksi k orban terdakwa membuka tali tampar yang terikat pada kandang lalu terdakwa menuntun 1 ekor sapi betina jenis limosin, warna merah bertanduk, umur 4 tahun Halaman 6 tersebut untuk dibawa menuju keluar kandang kearah timur ke Sumur bor P2T, Ds Banyuputih Kec Banyuputi h, Kab S itubondo ;
- Bahwa sesampainya di Sumur bor tersebut terdakwa mengikat sapi ke pohon mangga yang berada didepan sumur bor, lalu terdakwa meninggalkan sapi tersebut dan menuju kearah barat, rencananya sapi tersebut akan diambil pagi harinya untuk di jual kepedagang, namun ditengah perjalanan terdakwa bertemu dengan saksi korban Ahmad Zainullah dan saksi Aliyono, tiba -tiba saksi Aliyono menegur terdakwa dengan mengatakan “anu apa bekna edinak (ngapain kamu disini)”, terdakwa jawab “nyare manok (cari bu rung)” kemudian saksi Aliyono mengatakan “lecek bekna, mara pabeli sapena (bohong kamu ayo kembalikan sapinya)” kemudian terdakwa mengakui “iye engkok sengalak sapena, ayo eater ka sapena (iya saya yang mengambil sapinya, ayo saya antar kesapinya)”, selanj utnya saksi korban menghubungi saksi Washil petugas Polsek Banyuputih setelah saksi Washil datang kemudian para saksi dan terdakwa menuju ke Sumurbor P2T Ds Banyuputih dan ditempat tersebut diketemukan sapi milik saksi korban. - Bahwa akibat terdakwa, saks i korban Ahmad Zainul mengalami kerugian sebesar Rp. 15.000. 000,- (lima belas juta rupiah) ;
Menimbang, bahwa selain itu Penuntut Umum juga telah mengajukan barang bukti berupa : - 1 (satu) ekor sapi betina jenis limosin warna merah bertanduk ;
- 1 (satu ) jaket merah bertuliskan OTSKY di sebelah kiri atas ;
- 1 (satu) jeans warna hitam ;
- 1 (satu) ikat pinggang hitam bergaris kuning ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa benar awalnya pada hari Minggu tanggal 20 September 2021 sekira pukul 00.30 wib terdakwa keluar dari rumahnya untuk mencari burung, sekira pukul 01.00 wib ketika melintas di kandang milik saksi korban Ahmad Zainullah di Dsn Banyuputih Rt 01 Rw 01, Ds Banyuputih, Kec Banyuputih, Kab Situbondo terdakwa melihat kandang sapi lalu timbul niat terdakwa untuk mengambil sapi yang ada dikandang tersebut ;
- Bahwa benar selanjutnya terdakwa menuju kekandang sapi lalu membuka pintu kandang dan tanpa adanya ijin dari saksi korban Halaman 7 terdakwa membuka tali tampar yang terikat pada kandang lalu terdakwa menuntun 1 ekor sapi betina jenis limosin, warna merah bertanduk, umur 4 tahun tersebut untuk dibawa menuju keluar kandang kearah timur ke Sumur bor P2T, Ds Banyuputih K ec Banyuputih, Kab Situbondo ;
- Bahwa benar sesampainya di Sumur bor tersebut terdakwa mengikat sapi ke pohon mangga yang berada didepan sumur bor, lalu terdakwa meninggalkan sapi tersebut dan menuju kearah barat, rencananya sapi tersebut akan diambil pag i harinya untuk dijual kepedagang, namun ditengah perjalanan terdakwa bertemu dengan saksi korban Ahmad Zainullah dan saksi Aliyono, tiba -tiba saksi Aliyono menegur terdakwa dengan mengatakan “anu apa bekna edinak (ngapain kamu disini)”, terdakwa jawab “ny are manok (cari burung)” kemudian saksi Aliyono mengatakan “lecek bekna, mara pabeli sapena (bohong kamu ayo kembalikan sapinya)” kemudian terdakwa mengakui “iye engkok sengalak sapena, ayo eater ka sapena (iya saya yang mengambil sapinya, ayo saya antar k esapinya)”, selanjutnya saksi korban menghubungi saksi Washil petugas Polsek Banyuputih setelah saksi Washil datang kemudian para saksi dan terdakwa menuju ke Sumurbor P2T Ds Banyuputih dan ditempat tersebut diketemukan sapi milik saksi korban. - Bahwa benar akibat perbuatan terdakwa, saksi korban Ahmad Zainul mengalami kerugian sebesar Rp. 15.000.000, - (lima belas juta rupiah). Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta tersebut diatas apakah Terdakwa dapat dinyatakan terbukti bersalah melakukan tindak pi dana sebagaimana yang didakwakan oleh Penuntut Umum ataukah tidak, selanjutnya Majelis Hakim pertimbangkan sebagai berikut ;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal yaitu Pasal 363 ayat (1) ke 1 KUHP , yang unsur - unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barangsiapa ;
2. Mengambil barang sesuatu ;
3. Yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain;
4. Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;
5. Ternak Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1 Unsur Barang siapa : Halaman 8 Menimbang, bahwa menurut Buku Pedoman Pelaksanaan Tugas dan administrasi Buku II, edisi Revisi tahun 2004, Hal 208 Dari Mahkamah Agung RI dan Putusan Mahkamah Agung RI Nomor :1398 K/Pid/1994 tanggal 30 Juni 1995 Terminologi kata “ Barang Siapa” atau “HIJ” adalah sebagai Siapa Saja yang harus di jadikan Terdakwa/dader atau setiap orang sebagai subjek hukum (pendukung hak dan Kewajiban) ya ng dapat dan mampu di mintai pertanggungjawaban dalam segala tindakannya ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini Penuntut Umum telah menghadirkan PUJIYANTO alias YAYAN bin SUHUT seba gai Terdakwa , yang setelah di tanyakan identitasnya telah sesuai dengan yang tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum dan berdasarkan keterangan Para Saksi dan Terdakwa sendiri maka benar bahwa Terdakwa bernama PUJIYANTO alias YAYAN bin SUHUT sehingg a tidak terjadi salah orang (error in Persona) ;
Menimbang, bahwa selama persidangan Majelis tidak melihat adanya kelainan -kelainan ataupun keadaan yang menunjukkan kurang sempurnanya akal Terdakwa PUJIYANTO alias YAYAN bin SUHUT sehingga Terdakwa dipanda ng sebagai manusia normal ;
Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis Hakim berkeyakinan bahwa Terdakwa PUJIYANTO alias YAYAN bin SUHUT dapat dan mampu bertanggung jawab atas segala perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karenanya Majelis berkeyakinan Unsur Barang Siapa telah terpenuhi ;
Ad.2 Unsur m engambil barang sesuatu : Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan mengambil suatu barang adalah memindahkan sesuatu barang dari tempatnya semula ke tempat lain yang mengakibatkan barang tersebut berada di bawah kekuasaan orang yang mengambil/ melakukan ;
Menimbang berdasarkan Fakta Hukum yang terungkap di persidangan bahwa Terdakwa pada hari Minggu tanggal 20 September 2021 sekira pukul 
01.00 wib ketika melintas di kandang milik saksi korban Ahmad Zainullah di Dsn Banyuputih Rt 01 Rw 01, Ds Banyuputih, Kec Banyuputih, Kab Situbondo terdakwa melihat kandang sapi lalu timbul niat terd akwa untuk mengambil sa pi yang ada dikandang tersebut, selanjutnya terdakwa menuju kekandang sapi lalu membuka pintu kandang dan tanpa adanya ijin dari saksi korban terdakwa membuka tali tampar yang terikat pada kandang lalu terdakwa menuntun 1 ekor sapi b etina jenis limosin, warna merah bertanduk, umur 4 tahun tersebut untuk Halaman 9 dibawa menuju keluar kandang kearah timur ke Sumur bor P2T, Ds Banyuputih Kec Banyuputih, Kab S itubondo, sesampainya di Sumur bor tersebut terdakwa mengikat sapi ke pohon mangga yang b erada didepan sumur bor, lalu terdakwa meninggalkan sapi tersebut dan menuju kearah barat, rencananya sapi tersebut akan diambil pagi harinya untuk dijual kepedagang ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hokum tersebut di atas oleh karenanya Majelis berkeya kinan Unsur Mengambil suatu barang telah terpenuhi ;
Ad. 3 Unsur y ang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain;
Menimbang, bahwa sebagaimana d alam fakta -fakta hukum yang telah diuraikan diatas bahwa Sapi betina jenis limosin, warna merah berta nduk, umur 4 tahun yang Terdakwa ambil sebagaimana tersebut diatas adalah milik dari saksi Ahmad Zainul lah dan bukanlah milik dari Terdakwa baik sebagian maupun seluruhnya ;
Menimbang, bahwa oleh karenanya Majelis Hakim berkeyakinan Unsur sebagian atau seluruhnya milik orang lain telah terpenuhi ;
Ad. 4 Unsur d engan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;
Menimbang, bahwa yang dimaksud untuk dimiliki secara melawan hukum adalah upaya menguasai barang layaknya seorang pemilik atau berbuat seolah – olah sebagai pemilik, akan tetapi penguasaan atas barang tersebut dilakukan tanpa seijin dari pemiliknya atau tanpa alas hak yang sah atau bertentangan dengan hukum ;
Menimbang be rdasarkan Fakta Hukum yang terungkap di persidangan bahwa Terdakwa pada hari Minggu tanggal 20 September 2021 sekira pukul 
01.00 wib ketika melintas di kandang milik saksi korban Ahmad Zainullah di Dsn Banyuputih Rt 01 Rw 01, Ds Banyuputih, Kec Banyuputih, Kab Situbondo terdakwa melihat kandang sapi lalu timbul niat terdakwa untuk mengambil sapi yang ada dikandang tersebut, selanjutnya terdakwa menuju kekandang sapi lalu membuka pintu kandang dan tanpa adanya ijin dari saksi korban terdakwa membuka tali tam par yang terikat pada kandang lalu terdakwa menuntun 1 ekor sapi betina jenis limosin, warna merah bertanduk, umur 4 tahun tersebut untuk dibawa menuju keluar kandang kearah timur ke Sumur bor P2T, Ds Banyuputih Kec Banyuputih, Kab Situbondo, sesampainya d i Sumur bor tersebut terdakwa mengikat sapi ke pohon mangga yang berada didepan sumur bor, lalu terdakwa meninggalkan sapi tersebut dan menuju kearah barat, rencananya sapi tersebut Halaman 10 akan diambil pagi harinya untuk dijual kepedagang dan selanjutnya uang has il penjualan sapi tersebut rencananya akan Terdakwa gunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari -hari ;
Menimbang bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi Ahmad Zainul mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp. 15.000.000, - (lima belas juta rupiah ) ;
Menimbang, bahwa berdasarkan hal tersebut di atas oleh karenanya Majelis Hakim berkeyakinan Unsur dengan maksud untuk dimiliki dengan melawan hukum telah terpenuhi;
Ad 5. Unsur Ternak ;
Menimbang bahwa dalam Pasal 101 KUHP Yang dimaksud dengan ternak yaitu bin tang yang berkuku satu, bin tang yang memamah biak dan babi;
Menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan bahwa Terdakwa pada hari Minggu tanggal 20 Septemb er 2021 sekira pukul 01.00 wib ketika melintas di kandang milik saksi korban Ahmad Zainullah di Dsn Banyuputih Rt 01 Rw 01, Ds Banyuputih, Kec Banyuputih, Kab Situbondo terdakwa melihat kandang sapi lalu timbul niat terdakwa untuk mengambil sapi yang ada d ikandang tersebut, selanjutnya terdakwa menuju kekandang sapi lalu membuka pintu kandang dan tanpa adanya ijin dari saksi korban terdakwa membuka tali tampar yang terikat pada kandang lalu terdakwa menuntun 1 ekor sapi betina jenis limosin, warna merah ber tanduk, umur 4 tahun tersebut untuk dibawa menuju keluar kandang kearah timur ke Sumur bor P2T, Ds Banyuputih Kec Banyuputih, Kab Situbondo ;
Menimbang bahwa Sapi betina jenis limosin, warna merah bertanduk, umur 4 tahun yang terdakwa ambil sebagaimana ter sebut di atas adalah hewa memamah biak, sehingga berdasarkan hal tersebut di atas Unsur Ternak telah terpenuhi dalam perbuatan Terdakwa ;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal 363 ayat (1) ke 1 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum ;
Halaman 11 Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana yang setimpal dengan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa tujuan pemidanaan adalah disamping membawa manfaat bagi masyarakat umum juga diharapkan akan membawa manfaat dan berguna pula bagi pribadi Terdakwa itu sendi ri, oleh karena itu penjatuhan pidnaa tidak bertujuan sebagai pembalasan maupun nestapa bagi Terdakwa, melainkan dimaksudkan agar Terdakwa kelak dikemudian hari dapat menyadari kesalahannya dan menjadi warga negara yang taat hukum disertai dengan tekad dan prinsip untuk senantiasa lebih berhati -hati di dalam menapaki perjalanan hidup dengan tidak mengulangi atau melakukan perbuatan pidana lagi di waktu yang akan datang;
Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana kepada Terdakwa perlu dipertimbangkan hal -hal yang memberatkan dan hal -hal yang meringankan yang ada pada diri Terdakwa : Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa melakukan Pencurian Ternak sangat meresahkan Masyarakat ;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa bersikap sopan dan mengaku i terus-terang perbuatannya di persidangan;
- Terdakwa mengaku menyesal dan berjanji untuk tidak mengulangi perbuatannya lagi ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan Penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa Penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap ditahan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dipersidangan selanjutnya Majelis Hakim pertimbangkan sebagai berikut ;
- 1 (satu) ekor sapi betina jenis limosin warna merah bertanduk , oleh karena barang bukti tersebut seluruhnya milik dari Saksi korban Ahmad Zainullah maka terhadap barang bukti tersebut dikembalikan kepada Saksi korban Ahmad Zainullah ;
Halaman 12 - 1 (satu) jaket merah bertul iskan OTSKY di sebelah kiri atas, 1 (satu) jeans warna hitam dan 1 (satu) ikat pinggang hitam ber garis kuning, oleh karena barang bukti tersebut digunakan untuk melakukan kejah atan maka terhadap barang bukti tersebut ditetapkan d irampas untuk dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah dinyatakan terbukti bersalah dan dijatuhi pidana, maka sesuai dengan ketentuan Pasal 222 ayat (1) Kitab Undang -Undang Hukum Acara Pidana kepada Terdakwa harus pula dibebani untuk membayar biaya perkara ini;
Memperhatikan, 363 ayat (1) ke 1 KUHP dan Undang -undang Nomo 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I 
1. Menyatakan Terdakwa PUJIYANTO alias YAYAN bin SUHUT telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Pencurian dalam keadaan memberatkan “ sebagaimana dakwaan tunggal Penuntut umum ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa PUJIYANTO alias YAYAN bin SUHUT oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) t ahun dan 6 (enam) bulan ;
3. Menetapkan lamanya masa Penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap ditahan dalam Rumah Tahanan Negara;
5. Menetapkan barang bukti berupa ;
- 1 (satu) ekor sapi betina jenis limosin warna merah bertanduk ;
Dikembalikan kepada saksi korban Ahmad Zainullah ;
- 1 (satu) jaket merah bertuliskan OTSKY di sebelah kiri atas - 1 (satu) jeans warna hitam, - 1 (satu) ikat pinggang hitam bergaris kuning. Dirampas untuk dimusnahkan ;
6. Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sejumlah Rp 5.000, -00 (lima ribu rupiah). Demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim, pada hari : Senin tanggal 3 Januari 2022 , oleh kami I Gede Karang Anggayasa, S.H., M.H., Sebagai Hakim Ketua Majelis, Anak Agung Putra Halaman 13 Wiratjaya, S.H., M.H., dan Dr. I Nyoman Agus Hermawan, S.H., M.H., M.MT., masing masing seb agai Hakim Anggota, Putusan mana diucapkan pada hari selasa, tanggal 4 Januari 2022 dalam persidangan yang terbuka untuk umum oleh Majelis Hakim tersebut, dibantu oleh Sri Tutik Haerani , Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri tersebut, serta dihadiri oleh Sofi Yuliana , SH., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Situbondo serta dihadapan Terdakwa . Hakim -hakim Anggota : A.A. Putra Wiratjaya, S.H., M.H. Hakim Ketua, I Gede Karang Anggayasa, S.H., M.H. Dr. I Nyoman Agus Hermawan, S.H., M.H., M.MT. Panitera Pengganti, Sri Tutik Haerani Halaman 14