Nomor 181/Pid.B/2022/PN Sit 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Situbondo yang mengadili perkara p idana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : SYAIFUL BIN MISKUR;
2. Tempat lahir : Jember ;
3. Umur/Tanggal lahir : 24 tahun /25 Juni 1998 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Jalan Manya r Lingkungan Puring RT 02 RW 02 Desa Slawu, Kecamatan Patrang, Kabupaten Jember ;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Buruh Harian Lepas ;
Terdakwa Syaiful bin Miskur ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 19 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 7 November 2022;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 8 November 2022 sampai dengan tanggal 17 Desember 2022 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 6 Desemb er 2022 sampai dengan tanggal 25 Desember 2022 ;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 12 Desember 2022 sampai dengan tanggal 10 Januari 2023 ;
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 11 Januari 2023 sampai dengan tanggal 11 Maret 2023 ;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Situbondo Nomor 181/Pid.B/2022/PN Sit tanggal 12 Desember 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 181/Pid.B/2022/PN Sit tanggal 12 Desember 2022 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang buk ti yang diajukan di persidangan ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut U mum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyatakan terdakwa SYAIFUL bin MISKUR telah terbukti secara sah, bersalah melakukan tindak pidana “penipuan”, sebagaimana diatur dan dianca m pidana dalam Pasal 378 Undang -undang Hukum Pidana (KUHP), sebagaimana dalam Surat Dakwaan Alternatif Pertama kami Penuntut Umum. 2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa SYAIFUL bin MISKUR dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun, dikurangi selama terd akwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah terdakwa tetap ditahan. 3. Menyatakan barang bukti berupa: − 1 (satu) buah Surat Tanda Nomor Kendaraan (STNK) Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021, Noka : MH1JM8114MK54 0499, Nosin : JM1E1542402 atas nama IRAWATI;
− 1 (satu) Unit Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021, Noka : MH1JM8114MK540499, Nosin : JM1E1542402 atas nama IRAWATI;
− 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6, warna ungu aurora, IMEI 1 : 869793053580833, IMEI 2: 869793053580825 dengan nomor simcard : 085336112764;
Dikembalikan kepada Saksi SUSI SUSANTI alias SUSI 
4. Menyatakan ag ar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp 
5.000, - (lima ribu rupiah) Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mohon keringanan hukuman, karena Terdakwa merasa bersalah, menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum atas permohonan / pembelaan Terdakwa, yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutan pidananya semula;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PERTAMA: Bahwa ia Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR pada hari Sabtu tanggal 08 Oktober 2022 sekira pukul 12.00 Waktu Indonesia Bagian Barat (WIB) atau setidak - tidaknya masih dalam bulan Oktober tahun 2022, atau setidak tidaknya masih dalam tahun 2022, bertempat di Jalan Gunung Arjuna, Kelurahan Mimbaan, Kecamatan Panji, Kabupaten Situbondo atau setidak -tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih dalam wilayah hukum Pengadilan Negeri Situbondo yang berwenang Halaman 2 memeriksa dan mengadili perkara ini, “ dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang”. Perbuatan tersebut dilakukan oleh Terdakwa dilakukan dengan cara -cara sebagai berikut : Bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas awalnya pada hari Jumat tanggal 07 Oktober 2022 sekitar pukul 15.00 WIB Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR silaturahmi kerumah temannya yang bernama HERMAN. Saat Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR masih berada dirumah HERMAN kemudian datang Saksi NOFIKA SYAIFUL RAHMAN alias OPEK. kemudian Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR menyampaikan kepada Saksi NOFIKA SYAIFUL RAHMAN alias OPEK ingin menyewa/merenal sepeda motor. Lalu Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR meminta tolong kepada Saksi NOFIKA SYAIFUL RAHMAN alias OPEK untuk mencari oran g yang menyediakan jasa rental sepeda motor di daerah Kecamatan Asembagus Kabupaten Situbondo dengan berkata or kemudian Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR menjawab “Kalau ada anterin saya kesana mas” kemudian langsung Saksi NOFIKA SYAIFUL RAHMAN alias OPEK mela kukan panggilan video call melalui aplikasi Whatsapp kepada penyedia jasa rental yaitu Saksi Korban SUSI SUSANTI alias SUSI, saat melakukan panggilan video call melalui aplikasi Whatsapp tersebut Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR mendekat kepada Saksi NOFIKA SYA IFUL RAHMAN alias OPEK dan melihat gambar Saksi Korban SUSI SUSANTI yang membuat Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR tertarik, setelah selesai melakukan panggilan video call Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR menanykan kepada Saksi NOFIKA SYAIFUL RAHMAN alias OPEK dengan mengatakan “Dia sudah punyak suami atau belum mas?” dijawab “Sudah pernah menikah tapi sudah cerai sama suaminya” lalu Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR menjawab “Kenalin ke saya mas”. Kemudian sekira pukul 21.00 WIB Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR mengajak Saksi NOFIKA SYAIFUL RAHMAN alias OPEK untuk kerumah orang yang menyewakan sepeda motor tersebut, selanjutnya Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR berangkat bersama dengan Saksi NOFIKA SYAIFUL RAHMAN alias OPEK namun sesampainya dirumah Saksi Korban SUSIANTI alias SUSI Te rdakwa tidak di ijinkan untuk merental/sewa sepeda motor oleh Saksi SUPATMI alias BU IS (ibu dari Saksi Korban SUSIANTI alias SUSI) karena sudah larut malam, selanjutnya Saksi NOFIKA SYAIFUL RAHMAN alias OPEK mengajak Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR untuk menc ari makan malam bermaksud untuk mengenalkan Saksi Korban SUSIANTI alias SUSI kepada Terdakwa SAYIFUL bin MISKUR. kemudian Saksi NOFIKA SYAIFUL Halaman 3 RAHMAN alias OPEK meminta ijin kepada Saksi SUPATMI alias BU IS untuk mengajak Saksi SUSIANTI alias SUSI keluar m encari makan. Selanjutnya Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR berboncengan dengan Saksi NOFIKA SYAIFUL RAHMAN alias OPEK sedangkan Saksi Korban SUSIANTI alias SUSI mengendarai sepeda motor sendiri. Sesampainya di tempat makan kemudian Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR m elancarkan modus Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR untuk merayu Saksi Korban SUSIANTI alias SUSI dengan cara Terdakwa duduk di sebelah Saksi Korban SUSIANTI alias SUSI sambil merayu dengan mengatakan “Sayang apa bener kamu sudah cerai dengan suami mu?” dijawab “ Iya, aku sudah bercerai” kemudian Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR menjawab “Kalau gitu kamu mau menikah sama aku?” di jawab “Kok bisa kan baru kenal” kemudian Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR menjawab “Soalnya aku keluar sama kamu ngerasa nyaman sayang” kemudian dijawab oleh Saksi Korban SUSIANTI alias SUSI “Tak pikir -pikir dulu”. kemudian Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR langsung mengajak Saksi Korban SUSIANTI alias SUSI berjalan -jalan namun Saksi Korban SUSIANTI alias SUSI mengajak Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR ke panta i jangkar, saat diparkiran Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR berpamitan kepada Saksi NOFIKA SYAIFUL RAHMAN alias OPEK dengan mengatakn “Mas aku mau jalan -jalan dulu ke pantai jangkar sama susi” dijawab oleh Saksi NOFIKA SYAIFUL RAHMAN alias OPEK “Iya gakpapa kal au yang perempuannya mau” lalu sesampainya di pantai jangkar Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR masih berusaha untuk merayu untuk meyakinkan. Sepulang dari pantai kemudian Saksi Korban SUSIANTI alias SUSI mengantarkan Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR kerumah Saksi NOF IKA SYAIFUL RAHMAN alias OPEK lalu Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR menginap dirumah Saksi NOFIKA SYAIFUL RAHMAN alias OPEK. Kemudian pada hari Sabtu tanggal 08 Oktober 2022 sekira pukul 09.00 WIB Saksi Korban SUSI SUSANTI alias SUSI mengajak Terdakwa SYAIFUL b in MISKUR untuk pergi ke Salon di daerah Kecamatan Panji Kabupaten Situbondo dengan mengendarai sepeda motor milik Saksi Korban SUSI SUSANTI alias SUSI, kemudian sekira pukul 12.00 WIB Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR meminjam 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6, warna ungu aurora, IMEI 1 : 869793053580833, IMEI 2: 869793053580825 milik Saksi Korban SUSIANTI alias SUSI untuk berpura - pura menghubungi teman Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR untuk meminjam uang dan janjian untuk bertemu di POM Bensin Kapongan dengan mengatakan “Sayang aku mau pinjam hp nya, mau ketemu sama teman saya soalnya hp saya mati gak bisa buat telfon” dijawab oleh Saksi Korban SUSIANTI alias SUSI “Iya ini tapi jangan lama-lama ya, soalnya bentar lagi sudah selesai ini” kemudian Terdakwa SYAIF UL bin MISKUR ngambil kunci sepeda motor yang berada di meja salon di depan Saksi Halaman 4 Korban SUSIANTI alias SUSI dan mengatakan “Yang saya mau pinjem sepeda motornya, mau berangkat ngambil uang ke temen di pom kapongan” dan dijawab oleh Saksi Korban SUSIANTI a lias SUSI “Jangan lama -lama habis ini selesai” Kemudian Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR menjawab “Iya sayang cuman sebentar” lalu Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR bergegas keluar salon dan berjalan kearah Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam , tahun 2021, Noka : MH1JM8114MK540499, Nosin : JM1E1542402 milik Saksi Korban SUSIANTI alias SUSI, kemudian setelah menghidupkan sepeda motor kemudian Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR langsung berjalan kearah barat dan sempat berhenti untuk mematikan handphone milik Saksi Korban SUSINATI alias SUSI tersbut dan mengganti kartu prabayar milik Saksi Korban SUSIANTI alias SUSI dengan kartu milik Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR sendiri. Kemudian Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR langsung pulang kerumah miliknya di Jalan Manya r Lingkungan Puring RT 02 RW 02, Desa Slawu, Kecamatan Patrang, Kabupaten Jember. Tidak lama Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR berada di rumah lalu Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR pergi ke menjual kendaraan sepeda motor milik Saksi Korban SUSIANTI alias SUSI kepada orang yang saya kenal bernama HUSNUL UMAM dengan harga Rp. 4.000.000, - (empat juta rupiah) sedangkan Handphone milik Saksi Korban SUSIANTI alia s SUSI Terdakwa gunakan sendiri;
Bahwa akibat dari perbuatan Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR mengakibatkan Saksi Korb an SUSIANTI alias SUSI mengalami kerugian materiil sebesar Rp 18.500.000, - (delapan belas juta lima ratus ribu rupiah). Perbuatan Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 378 Kitab Undang -undang Hukum Pidana (KUHP). ATAU KEDUA : Bahwa ia Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR pada hari Sabtu tanggal 08 Oktober 2022 sekira pukul 12.00 Waktu Indonesia Bagian Barat (WIB) atau setidak - tidaknya masih dalam bulan Oktober tahun 2022, atau setidak tidaknya masih dalam tahun 2022, bertempat di Jalan Gunung Arjuna, Kelurahan Mimbaan, Kecamatan Panji, Kabupaten Situbondo atau setidak -tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih dalam wilayah hukum Pengadilan Negeri Situbondo yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, “dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasannya bukan karena kejahatan”. Perbuatan tersebut dilakukan oleh Terdakwa dilakukan dengan cara -cara sebagai berikut : Halaman 5 Bahwa p ada waktu dan tempat tersebut diatas awalnya pada hari Sabtu tanggal 08 Oktober 2022 sekira pukul 09.00 WIB Saksi Korban SUSI SUSANTI alias SUSI mengajak Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR untuk pergi ke Salon di daerah Kecamatan Panji Kabupaten Situbondo dengan mengendarai sepeda motor milik Saksi Korban SUSI SUSANTI alias SUSI, kemudian sekira pukul 12.00 WIB Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR meminjam 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6, warna ungu aurora, IMEI 1 : 869793053580833, IMEI 2: 869793053580825 milik S aksi Korban SUSIANTI alias SUSI untuk berpura -pura menghubungi teman Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR untuk meminjam uang dan janjian untuk bertemu di POM Bensin Kapongan dengan mengatakan “Sayang aku mau pinjam hp nya, mau ketemu sama teman saya soalnya hp say a mati gak bisa buat telfon” dijawab oleh Saksi Korban SUSIANTI alias SUSI “Iya ini tapi jangan lama -lama ya, soalnya bentar lagi sudah selesai ini” kemudian Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR ngambil kunci sepeda motor yang berada di meja salon di depan Saksi Ko rban SUSIANTI alias SUSI dan mengatakan “Yang saya mau pinjem sepeda motornya, mau berangkat ngambil uang ke temen di pom kapongan” dan dijawab oleh Saksi Korban SUSIANTI alias SUSI “Jangan lama -lama habis ini selesai” Kemudian Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR menjawab “Iya sayang cuman sebentar” lalu Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR bergegas keluar salon dan berjalan kearah Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021, Noka : MH1JM8114MK540499, Nosin : JM1E1542402 milik Saksi Korban SUSIA NTI alias SUSI, kemudian setelah menghidupkan sepeda motor kemudian Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR langsung berjalan kearah barat dan sempat berhenti untuk mematikan handphone milik Saksi Korban SUSINATI alias SUSI tersbut dan mengganti kartu prabayar milik S aksi Korban SUSIANTI alias SUSI dengan kartu milik Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR sendiri. Kemudian Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR langsung pulang kerumah miliknya di Jalan Manyar Lingkungan Puring RT 02 RW 02, Desa Slawu, Kecamatan Patrang, Kabupaten Jember. Ti dak lama Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR berada di rumah lalu Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR pergi ke menjual kendaraan sepeda motor milik Saksi Korban SUSIANTI alias SUSI tersebut kepada orang yang saya kenal bernama HUSNUL UMAM dengan harga Rp. 4.000.000, - (empat juta rupiah) sedangkan Handphone milik Saksi Korban SUSIANTI alias SUSI Terdakwa gunakan sendiri. Bahwa akibat dari perbuatan Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR mengakibatkan Saksi Korban SUSIANTI alias SUSI mengalami kerugian materiil sebesar Rp 18.500.000, - (delapan belas juta lima ratus ribu rupiah). Halaman 6 Perbuatan Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 372 Kitab Undang -undang Hukum Pidana (KUHP). Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Susi Susanti , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Saksi telah memberikan keterangan kepada Penyidik Polisi Polres Situbondo;
- Bahwa Saksi membenarkan keterangan yang diberikan kepada Penyidik Polisi Polres Situbondo;
- Bahwa Terdakwa telah meminjam 1 (satu) Unit Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P-3731-DR, warna hitam, tahun 2021 milik Saksi, dan tidak dikembalikan;
- Bahwa Terdakwa meminjam sepeda motor milik Sa ksi, pada hari Sabtu tanggal 08 Oktober 2022 sekira pukul 12.00 WIB, bertempat di Salon kecantikan di Jalan Gunung Arjuna, Kelurahan Mi mbaan, Kecamatan Panji, Kabupaten Situbondo;
- Bahwa a walnya Saksi kenal dengan Terdakwa karena dikenalkan oleh teman Saksi bernama Nofika Syaiful Rahman pada hari Jumat tanggal 07 Oktober 2022 sekitar pukul 15.00 WIB, karena Terdakwa saat akan menyewa sep eda motor selama beberapa hari, dengan cara sdr Nofika Syaiful Rahman menelpon Saksi , lalu sekira pukul 21.00 Wib, Terdakwa dan sdr Nofika Syaiful Rahman datang kerumah Saksi , selanjutnya Saksi pertemukan dengan ibu Saksi (Supatmi), akan tetapi karena sudah malam dan ibu Saksi tidak kenal dengan Terdakwa, ibu Saksi menyuruh Terdakwa kembali besok pagi. Selanjutnya Terdakwa dan sdr Nofika Syaiful Rahman pergi dari rumah Saksi dan sdr Nofika Syaiful Rahman mengajak Saksi untuk ikut keluar untuk mencari makan, selanjutnya setelah Saksi diijinkan oleh ibu Saksi , lalu Saksi dengan mengendarai sepeda motor milik Saksi , sedangkan Terdakwa berboncengan dengan sdr Nofika Syaiful Rahman pergi ke tempat makan, dan sesampainya di tempa t makan kemudian Terdakwa duduk di sebelah Saksi dan merayu Saksi dengan memanggil Saksi dengan sebutan “sayang” dan “mengajak menikah” ;
- Bahwa pada hari Sabtu tanggal 08 Oktober 2022 sekitar pukul 09.00 Wib, Terdakwa menelpon Saksi dan menanyakan hari in i mau kemana, lalu Saksi jawab “ Saya mau ke Salon di daerah Kelurahan Mimbaan, Kecamatan Panji, Kabupaten Situbondo. kemudian Terdakwa mengatakan akan ikut mengantarkan dan menemani Saksi . lalu sekitar pukul 12.00 Wib, Saksi Halaman 7 dengan mengendarai sepeda mot or milik Saksi menjemput Terdakw a dirumah sdr Nofika Syaiful Rahman dan berboncengan ke Salon di Kelurahan Mimbaan, Kecamatan Panji. setelah sampai di Salon dan Saksi sedang potong rambut, Terdakwa mengatakan akan meminjam 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6, warna ungu aurora, mili k Saksi , dan setelah Saksi meng ijinkan lalu Saksi melihat Terdakwa menghubungi seseorang, dan Saksi mendengar Terdakwa akan meminjam uang pada temannya terebut dan janjian untuk bertemu di POM Bensin Kapongan, lalu Terdakwa mengatakan “Sayang aku mau pinja m handphonenya dan sepeda motornya”, mau ketemu sama teman soalnya handphone Saya mati gak bisa buat telfon” dan Saksi menginjinkan, kemudian Terdakwa mengambil kunci sepeda motor yang berada di meja salon di depan Saksi , kemudian Terdakwa pergi dengan mengendarai sepeda motor milik Saksi , dan setelah Saksi menunggu sampai Sore ternyata Terdakwa tidak kembali / datang menemui Saksi , Lalu Saksi pulang dan memberitahu ibu Saksi , lalu Saksi lapor ke Kantor Polres Situbondo;
- Bahwa Saksi mengijinkan Terdakwa meminjam sepeda motor dan handphone milik Saksi, karena Terdakwa sejak kenal dengan Saksi selalu merayu Saksi dan memanggil Saksi dengan sebutan Sayang dan akan menikahi Saksi;
- Bahwa Terdakwa tidak melakukan pemaksaan dan acaman saat akan pinjam sepeda m otor dan handphone milik Saksi;
- Bahwa Saksi keberatan apabila Terdakwa tidak mengembalikan sepeda motor milik Saksi yang dipinjam Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa tidak ada ijin kepada Saksi untuk membawa sepeda motor milik Saksi dan tidak mengembalikannya kepada Saksi ;
- Bahwa akibat dari perbuatan Terdakwa, Saksi menderita kerugian sebesar Rp 
18.500.000, - (delapan belas juta lima ratus ribu rupiah);
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membbenarkan keterangan saksi;
2. Supatmi , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;
- Bahwa Terdakwa pernah memberikan keterangan kepada Penyidik Polisi Polres Situbondo , terkait perkara atas nama Terdakwa ;
- Bahwa Terdakwa telah meminjam 1 (satu) Unit Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021 milik anak Saksi bernama Susi Susanti, dan tidak dikembalikan ;
- Bahwa Terdakwa meminjam sepeda motor milik anak Saksi bernama Susi Susanti pada hari Sabtu tanggal 08 Oktober 2022 sekira pukul 12.00 WIB, Halaman 8 bertempat di Salon kecantikan di Jalan Gunung Arjuna, Kelurahan Mimbaan, Kecamatan Panji, Kabupaten Situbondo;
- Bahwa Saksi tidak tahu saat Terdakwa meminjam sepeda moto r milik anak Saksi bernama Susi Susanti, yang Saksi ketahui adalah pada hari Jumat tanggal 07 Oktober 2022 sekira pukul 21.00 Wib, Terdakwa dan sdr Nofika Syaiful Rahman datang kerumah Saksi , dengan diantar oleh anak Saksi bernama Susi Susanti, dengan tujuan Terdakwa akan menyewa sepeda motor selama beberapa hari, akan tetapi Saksi tidak memberikannya karena Terdakwa dan sdr Nofika Syaiful Rahman datang tengah malam dan Saksi tidak kenal dengan Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa dan sdr Nofika Syaiful Rahman pergi dari rumah Saksi , dan sdr Nofika Syaiful Rahman ijin kepada Saksi untuk mengajak Susi Susanti untuk ikut keluar mencari makan, selanjutnya Saksi mengijinkan Susi Susanti ikut sdr Nofika Syaiful Rahman keluar untuk makan;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui hubungan antara Terdakwa dan anak Saksi bernama Susi Susanti untuk selanjutnya;
- Bahwa Saksi mengetahui Terdakwa telah membawa sepeda motor dan handphone milik anak Saksi bernama Susi Susanti, pada hari Sabtu tanggal 08 Oktob er 2022 sekitar pukul 16.30 Wib, diberitahu anak Saksi bernama Susi Susanti bahwa sepeda motor dan handphone dipinjam oleh Terdakwa sejak pukul 13.00 Wib tidak dikembalikan;
- Bahwa a kibat dari perbuatan Terdakwa, anak Saksi bernama Susi Susanti menderita kerugian sebesar Rp 18.500.000, - (delapan belas juta lima ratus ribu rupiah);
- Bahwa Sdr Nofika Syaiful Rahman mengenalkan Terdakwa kepada Sa ksi yang awalnya akan sewa sepeda motor, karena Sdr Nofika Syaiful Rahman tahu apa bila Saksi biasa menyewakan sepeda motor;
- Bahwa Terdakwa tidak ada ijin kepada anak Saksi bernama Susi Susanti untuk membawa sepeda motor milik anak Saksi bernama Susi Susanti dan tidak mengembalikannya kepada anak Saksi bernama Susi Susanti;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa membenarkannya;
3. Nofika Syaiful Rahman , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Saksi telah memberikan keterangan kepada Penyidik Polisi Polres Situbondo;
Halaman 9 - Bahwa Saksi membenarkan keterangan yang diberikan kepada Penyidik Polisi Polres Situbondo;
- Bahwa Terdakwa telah meminjam 1 (satu) Unit Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021 dan 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6, warna ungu aurora milik sdri Susi Susanti dan tidak dikembalikan oleh Terdakwa;
- Bahwa Saksi diberitahu oleh s dri Susi Susanti, Terdakwa meminjam sepeda motor dan dan 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6 milik sdri Susi Susanti pada hari Sabtu tanggal 08 Oktober 2022 sekira pukul 12.00 WIB, bertempat di Salon kecantikan di Jalan Gunung Arjuna, Kelurahan Mimbaa n, Kecamatan Panji, Kabupaten Situbondo;
- Bahwa awalnya Saksi main kerumah teman Saksi bernama Herman pada hari Jumat tanggal 07 Oktober 2022 sekitar pukul 15.00 Wib, Saat Saksi sampai dirumah sdr Herman, di rumah sdr Herman sudah ada Terdakwa, lalu Saksi dan Terdakwa ngobrol, lkemudian Terdakwa menyampaikan kepada Saksi ingin menyewa/merental sepeda motor, untuk dipakai beberapa hari, lalu Saksi mengenalkan Terdakwa dengan sdri Susi Susanti yang biasa menyediakan jasa rental sepeda motor di daerah Kecama tan Asembagus Kabupaten Situbondo;
- Bahwa sekira pukul 21.00 Wib Terdakwa mengajak Saksi untuk kerumah orang yang menyewakan sepeda motor tersebut, dan Saksi memberitahu sdr Herman bahwa Terdakwa agar menginap dirumah Saksi, karena rumah sdr Herman kecil, selanjutnya Terdakwa dan Saksi berangkat kerumah sdri Susi Susanti, namun sesampainya dirumah sdri Susi Susianti, ibu sdri Susi Su santi tidak mengijinkan Terdakwa merental/sewa sepeda motor dengan ala san karena sudah larut malam, dan tidak kenal dengan Terdakwa, selanjutnya Saksi mengajak sdri Susi Susanti untuk mencari makan malam dan bermaksud untuk mengenalkan sdri Susi Susanti kepada Terdakwa, sesuai permintaan Terdakwa, atas ajakan Saksi lalu Sdri Susi Susanti bersedia untuk diajak makan malam, kemudian setelah mendapat ijin dari ibu sdri Susi Susanti untuk mengajak sdri Susi Susianti keluar mencari makan, lalu Terdakwa berboncengan dengan Saksi, sedangkan sdri Susi Susianti mengendarai sepeda moto r sendiri. Sesampainya di tempat makan kemudian Terdakwa duduk di sebelah sdri Susi Susianti dan Saksi duduk didepan Terdakwa;
- Bahwa Saksi melihat Terdakwa sering mengajak sdri Susi Susanti ngobrol, akan tetapi Saksi tidak tahu apa yang disampaikan Terda kwa kepada sdri Susi Susanti;
Halaman 10 - Bahwa Setelah selesai makan kemudian Terdakwa memberitahu kepada Saksi agar pulang duluan, karena Terdakwa akan mengajak sdri Susi Susanti jalan-jalan ke pantai jangkar;
- Bahwa Setelah selesai jalan -jalan, lalu sdri Susi Su santi mengantarkan Terdakwa kerumah Saksi , lalu sdri Susi Susanti pulang;
- Bahwa Terdakwa dan sdri Susi Susanti, keesokan harinya, yaitu pada hari Sabtu tanggal 08 Oktober 2022 sekitar pukul 09.00 Wib, Terdakwa memberitahu Saksi , bahwa Terdakwa akan mengantarkan sdri Susi Susanti ke Salon kecantikan untuk potong rambut di Kelurahan Mimbaan. kecamatan Panji, Situbondo, dan sekitar pukul 12.00 Wib, datang sd ri Susi Susanti kerumah Saksi menjemput Terdakwa, selanjutnya Terdakwa dan sdri Susi Susanti dengan berboncengan sepeda motor milik sdri Susi Susanti pergi meninggalkan rumah Saksi , dan selanjutnya Saksi tidak tahu kejadian berikutnya;
- Bahwa Saksi mengetahui Terdakwa telah meminjam 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6, warna ungu aurora dan 1 (satu) Unit Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021, milik sdri Susi Susanti, setelah Saksi diberitahu oleh sdri Susi Sus anti;
- Bahwa Saksi menyuruh Terdakwa menginap dirumah Saksi , karena Saksi merasa kasihan kepada Terdakwa dan karena rumah sdr Herman kecil dan ditempati keluarga sdr Herman;
- Bahwa Saksi mengenalkan Terdakwa kepada sdri Susi Susanti untuk menyewa sepeda motor, karena Saksi tahu bahwa sdri Susi Susanti dan ibunya biasa menyewakan sepeda motor;
- Bahwa m enurut Saksi , setelah pertemuan Terdakwa dan sdri Susi Susanti pada malam saat Terdakwa akan menyewa sepeda motor, dan setelah makan malam, antara Terdakwa dan sdri Susi Susanti ada hubungan pacaran, karena Terdakwa dan sdri Susi Susanti sudah secara terang -terangan jalan berdua;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkan keterangan saksi;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keter angan sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa telah diperiksa dan memberikan keterangan kepada Penyidik Polisi Polres Situbondo;
- Bahwa Terdakwa membenarkan keterangannya kepada Penyidik Polisi;
- Bahwa Terdakwa ditangkap pihak berwajib pada hari Rabu, tanggal 19 Oktober 2022, pukul 17.00 Wib, bertempat di rumah Terdakwa di Jl. Manyar, lingkungan puring Rt.002 RW.002, Desa Slawu, Kecamatan Patrang, Kabupaten Jember;
- Bahwa Terdakwa telah meminjam kepada saksi Susi Susanti, sepeda motor dan dan 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6 milik saksi Susi Susanti, pada hari Sabtu tanggal 08 Oktober 2022 sekira pukul 12.00 WIB, bertempat di Salon Halaman 11 kecantikan di Jalan Gunung Arjuna, Kelurahan Mimbaan, Kecamatan Panji, Kabupaten Situbondo;
- Bahwa a walnya Terdakwa main kerumah teman Terdakwa bernama Herman pada hari Jumat tanggal 07 Oktober 2022 sekitar pukul 15.00 Wib, tidak berapa lama datang teman sdr Herman bernama Nofika Syaiful Rahman, lalu sambil ngobrol Terdakwa mangatakan “Mas saya minta tolong carikan rental sepeda motor di dekat sini” dijawab oleh sdr Nofika Syaiful Rahman “Iya ada”, kemudian sdr Nofika Syaiful Rahman menelpon saksi Susi Susanti dengan video call, dan memberitahukan bahwa ada orang yang akan m enyewa sepeda motor untuk beberapa hari ;
- Bahwa Sekira pukul 21.00 Wib Terdakwa mengajak sdr Nofika Syaiful Rahman untuk kerumah orang y ang menyewakan sepeda motor tersebut, dan sdr Nofika Syaiful Rahman memberitahu sdr Herman bahwa Terdakwa agar menginap dirumah sdr Nofika Syaiful Rahman, karena rumah sdr Herman kecil. Selanjutnya Terdakwa dan sdr Nofika Syaiful Rahman berangkat kerumah saksi Susi Susanti, namun sesampainya dirumah saksi Susi Susianti, ibu saksi Susi Susanti tidak mengijinkan Terdakwa merental/sewa sepeda motor dengan alasan karena sudah larut malam, dan tidak kenal dengan Terdakwa , selanjutnya sdr Nofika Syaiful Rahman m engajak saksi Susi Susanti untuk mencari makan malam dan bermaksud untuk mengenalkan saksi Susi Susanti kepada Terdakwa , sesuai permintaan Terdakwa , atas ajakan Terdakwa lalu saksi Susi Susanti bersedia untuk diajak makan malam, kemudian setelah mendapat i jin dari ibu saksi Susi Susanti untuk mengajak saksi Susi Susianti keluar mencari makan, lalu Terdakwa berboncengan dengan sdr Nofika Syaiful Rahman, sedangkan saksi Susi Susianti mengendarai sepeda motor sendiri. Sesampainya di tempat makan kemudian Terda kwa duduk di sebelah saksi Susi Susianti dan sdr Nofika Syaiful Rahman duduk didepan Terdakwa ;
- Bahwa Saat Terdakwa makan malam dengan saksi Susi Susianti dan sdr Nofika Syaiful Rahman dirumah makan, Terdakwa mengatakan kepada saksi Susi Susanti “Sayang apa bener kamu sudah cerai dengan suami mu?” dijawab oleh saksi Susi Susanti“Iya, aku sudah bercerai” kemudian Terdakwa mengatakan “Kalau gitu kamu mau menikah sama aku?” di jawab “Kok bisa kan baru kenal” kemudian Terdakwa menjawab “Soalnya aku keluar sama kamu ngerasa nyaman sayang” kemudian dijawab oleh saksi Susi SUSIANTI “Tak pikir -pikir dulu”. Lalu Terdakwa mengajak saksi Susi Susanti pula ng, kemudian saksi Susi Susanti mengantarkan Saya ke rumah sdr Nofika Syaiful Rahman, sedangkan saksi Susi Susanti pulang kerumahnya;
Halaman 12 - Bahwa Keesokan harinya, yaitu pada hari Sabtu tanggal 08 Oktober 2022 sekitar pukul 09.00 Wib, Terdakwa telepon saksi Susi Susanti dan menanyakan “sayang, apa hari ini ada acara?” dijawab oleh saksi Susi Susanti “iya ada Saya akan pergi ke Salon kecantikan di Kelurahan Mimbaan, Kecamatan Panji, Situbondo untuk potong rambut”, lalu Terdakwa menawarkan diri untuk meng antar saksi Susi Susanti ke salon untuk potong rambut, dan saksi Susi Susanti setuju atas tawaran Saya. Kemudian sekitar pukul 12.00 Wib, saksi Susi Susanti datang menjemput Terdakwa dirumah sdr Nofika Syaiful Rahman, kemudian Terdakwa dan saksi Susi Suant i dengan berboncengan sepeda motor milik saksi Susi Susanti menuju ke alamat Salon kecantikan di Kelurahan Mimbaan, Kecamatan Panji, Situbondo;
- Bahwa Sekitar pukul 12.00 Wib, Saat saksi Susi Susanti sedang potong rambut, Terdakwa memberitahu saksi Susi S usanti akan pinjam handphonenya, dengan alasan akan menghubungi teman Terdakwa untuk urusan pekerjaan dengan mengatakan “Sayang aku mau pinjam handphonenya, mau ketemu sama teman Saya, soalnya handphone Saya mati gak bisa buat telfon” dijawab oleh saksi Susi Susanti “Iya, tapi jangan lama -lama, ya, soalnya bentar lagi sudah selesai ini” kemudian Terdakwa mengambil kunci sepeda motor yang berada di meja Salon di depan saksi Susi Susanti dan mengatakan “Yang Saya mau pinjam sepeda motornya, mau berangkat ngam bil uang ke teman di Pom bensin Kapongan” dan dijawab oleh saksi Susi Susanti “Jangan lama -lama habis ini selesai” Kemudian Terdakwa menjawab “Iya sayang cuman sebentar ” lalu Terdakwa keluar dari Salon dan berjalan kearah Sepeda motor merk Honda Beat, Nop ol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021, Noka : MH1JM8114MK540499, Nosin : JM1E1542402 milik saksi Susi Susanti, kemudian bergegas pergi kearah barat dan sempat berhenti untuk mematikan handphone milik saksi Susi Susanti tersebut dan mengganti kartu dengan kartu milik bergegas sendiri. Kemudian bergegas langsung pulang ;
- Bahwa Terdakwa menjual kendaraan 1 (satu) Unit Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021, kepada sdr Husnul Umam dengan harga Rp 4.000.000,00 (empat juta rupiah), sedangkan 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6, warna ungu aurora, Terdakwa gunakan sendiri;
- Bahwa Terdakwa tidak mengancam dan memaksa saksi Susi Susanti saat Terdakwa mengatakan akan pinjam 1 (satu) Unit Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021, dan 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6, warna ungu aurora, milik saksi Susi Susanti;
Halaman 13 - Bahwa Terdakwa tidak ada ijin dari saksi Susi Susanti, saat menjual 1 (satu) Unit Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021, dan menguasai sendiri 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6, warna ungu aurora, milik saksi Susi Susanti tersebut;
- Bahwa Terdakwa tidak sungguh -sungguh mencintai saksi Susi Susanti, Terdakwa hanya merayu untuk tujuan menguasai sepeda motor dan handphone milik saksi Susi Susanti;
- Bahwa Terdakwa merayu saksi Susi Susanti agar percaya kepada Terdakwa dan memberikan 1 (satu) Unit Sepeda mot or merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021 dan 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6, warna ungu aurora, saat Terdakwa meminjamnya ;
- Bahwa Terdakwa pernah dihukum sebanyak 2 (dua) kali, dalam perkara penggelapan;
- Bahwa Terdakwa merasa bersalah dan tidak akan mengulangi perbuatan pidana lagi;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : 1 (satu) b uah Surat Tanda Nomor Kendaraan (STNK) Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021, Noka : MH1JM8114MK540499, Nosin : JM1E1542402 atas nama IRAWATI, 1 (satu) Unit Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, ta hun 2021, Noka : MH1JM8114MK540499, Nosin : JM1E1542402 atas nama IRAWATI, dan 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6, warna ungu aurora, IMEI 1 : 869793053580833, IMEI 2: 869793053580825 dengan nomor simcard : 085336112764;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa benar Terdakwa ditangkap pihak berwajib pada hari Rabu, tanggal 19 Oktober 2022, pukul 17.00 Wib, bertempat di rumah Terdakwa di Jl. Manyar, lingkungan puring Rt .002 RW.002, Desa Slawu, Kecamatan Patrang, Kabupaten Jember, karena telah meminjam kepada saksi Susi Susanti, sepeda motor dan dan 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6 milik saksi Susi Susanti, pada hari Sabtu tanggal 08 Oktober 2022 sekira pukul 12.0 0 WIB, bertempat di Salon kecantikan di Jalan Gunung Arjuna, Kelurahan Mimbaan, Kecamatan Panji, Kabupaten Situbondo, dan tidak dikembalikan lagi kepada saksi Susi Susanti;
- Bahwa benar awalnya Terdakwa main kerumah teman Terdakwa bernama Herman pada hari Jumat tanggal 07 Oktober 2022 sekitar pukul 15.00 Wib, tidak berapa lama datang teman sdr Herman bernama Nofika Syaiful Rahman, lalu Halaman 14 sambil ngobrol Terdakwa mangatakan “Mas saya minta tolong carikan rental sepeda motor di dekat sini” dijawab oleh sdr Nofi ka Syaiful Rahman “Iya ada”, kemudian sdr Nofika Syaiful Rahman menelpon saksi Susi Susanti dengan video call, dan memberitahukan bahwa ada orang yang akan menyewa sepeda motor untuk beberapa hari;
- Bahwa benar s ekira pukul 21.00 Wib Terdakwa mengajak sdr Nofika Syaiful Rahman untuk kerumah orang yang menyewakan sepeda motor tersebut, dan sdr Nofika Syaiful Rahman memberitahu sdr Herman bahwa Terdakwa agar menginap dirumah sdr Nofika Syaiful Rahman, karena rumah s dr Herman kecil. Selanjutnya Terdakwa dan sdr Nofika Syaiful Rahman berangkat kerumah saksi Susi Susanti, namun sesampainya dirumah saksi Susi Susianti, ibu saksi Susi Susanti tidak mengijinkan Terdakwa merental/sewa sepeda motor dengan alasan karena sudah larut malam, dan tidak kenal dengan Terdakwa, selanjutnya sdr Nofika Syaiful Rahman mengajak saksi Susi Susanti untuk mencari makan malam dan bermaksud untuk mengenalkan saksi Susi Susanti kepada Terdakwa, sesuai permintaan Terdakwa, atas ajakan Terdakwa lalu saksi Susi Susanti bersedia untuk diajak makan malam, kemudian setelah mendapat ijin dari ibu saksi Susi Susanti untuk mengajak saksi Susi Susianti keluar mencari makan, lalu Terdakwa berboncengan dengan sdr Nofika Syaiful Rahman, sedangkan saksi Susi Susianti mengendarai sepeda motor sendiri. Sesampainya di tempat makan kemudian Terdakwa duduk di sebelah saksi Susi Susianti dan sdr Nofika Syaiful Rahman duduk didepan Terdakwa;
- Bahwa benar Saat Terdakwa makan malam dengan saksi Susi Susianti dan sdr Nofika Syaiful Rahman dirumah makan, Terdakwa sudah merayu saksi Susi Susanti , dengan kata -kata “Sayang apa bener kamu sudah cerai dengan suami mu?” dijawab oleh saksi Susi Susanti “Iya, aku sudah bercerai” kemudian Terdakwa mengatakan “Kalau gitu kamu ma u menikah sama aku?” di jawab “Kok bisa kan baru kenal” kemudian Terdakwa menjawab “Soalnya aku keluar sama kamu ngerasa nyaman sayang” kemudian dijawab oleh saksi Susi SUSIANTI “Tak pikir -pikir dulu” ;
- Bahwa benar Keesokan harinya, yaitu pada hari Sabtu tanggal 08 Oktober 2022 sekitar pukul 09.00 Wib, Terdakwa telepon saksi Susi Susanti dan menanyakan “sayang, apa hari ini ada acara?” dijawab oleh saksi Susi Susanti “iya ada Saya akan pergi ke Salon kecantikan di Ke lurahan Mimbaan, Kecamatan Panji, Situbondo untuk potong rambut”, lalu Terdakwa menawarkan diri untuk mengantar saksi Susi Susanti ke salon untuk potong rambut, dan saksi Susi Susanti setuju atas tawaran Terdakwa . Kemudian sekitar pukul 12.00 Wib, saksi Halaman 15 Susi Susanti datang menjemput Terdakwa dirumah sdr Nofika Syaiful Rahman, kemudian Terdakwa dan saksi Susi Suanti dengan berboncengan sepeda motor milik saksi Susi Susanti menuju ke alamat Salon kecantikan di Kelurahan Mimbaan, Kecamatan Panji, Situbondo;
- Bahwa benar Sekitar pukul 12.00 Wib, saat saksi Susi Susanti sedang potong rambut, Terdakwa memberitahu saksi Susi Susanti akan pinjam handphonenya, dengan alasan akan menghubungi teman Terdakwa untuk urusan pekerjaan dengan mengatakan “Sayang aku mau pinj am handphonenya, mau ketemu sama teman Saya, soalnya handphone Saya mati gak bisa buat telfon” dijawab oleh saksi Susi Susanti “Iya, tapi jangan lama -lama, ya, soalnya bentar lagi sudah selesai ini” kemudian Terdakwa mengambil kunci sepeda motor yang berad a di meja Salon di depan saksi Susi Susanti dan mengatakan “Yang Saya mau pinjam sepeda motornya, mau berangkat ngambil uang ke teman di Pom bensin Kapongan” dan dijawab oleh saksi Susi Susanti “Jangan lama -lama habis ini selesai” Kemudian Terdakwa menjawa b “Iya sayang cuman sebentar ” lalu Terdakwa keluar dari Salon dan berjalan kearah Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021, Noka : MH1JM8114MK540499, Nosin : JM1E1542402 milik saksi Susi Susanti, kemudian bergegas pergi kea rah barat dan sempat berhenti untuk mematikan handphone milik saksi Susi Susanti tersebut dan mengganti kartu dengan kartu milik bergegas sendiri. Kemudian bergegas langsung pulang;
- Bahwa benar Terdakwa menjual kendaraan 1 (satu) Unit Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021, kepada sdr Husnul Umam dengan harga Rp 4.000.000,00 (empat juta rupiah), dan dipergunakan untuk memenuhi kebutuhan sehari -hari Terdakwa, sedangkan 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6, warna ungu aurora, Terdakwa gunakan sendiri;
- Bahwa benar saksi Susi Susanti meminjam kan 1 (satu) Unit Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021 dan 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6, warna ungu aurora kepada Terdakwa, karena percaya terhadap rayuan Terdakwa ;
- Bahwa benar Terdakwa tidak mengancam dan memaksa saksi Susi Susanti saat Terdakwa mengatakan akan pinjam 1 (satu) Unit Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021, da n 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6, warna ungu aurora, milik saksi Susi Susanti;
- Bahwa benar Terdakwa tidak ada ijin dari saksi Susi Susanti, saat menjual 1 (satu) Unit Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, Halaman 16 tahun 2021, dan menguasai sendiri 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6, warna ungu aurora, milik saksi Susi Susanti tersebut;
- Bahwa benar atas perbuatan Terdakwa, saksi Susi Susanti menderita kerugian sebesar Rp 18.500.000, - (delapan belas juta lima ratus ribu rupiah) ;
- Bahwa benar Terdakwa tidak sungguh -sungguh mencintai saksi Susi Susanti, Terdakwa hanya merayu untuk tujuan menguasai sepeda motor dan handphone milik saksi Susi Susanti;
- Bahwa benar Terdakwa pernah dihukum sebanyak 2 (dua) kali, dalam perkara penggelapan;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alterna tif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih la ngsung dakwaan alternatif Pertama, sebagaimana diatur dalam Pasal 378 Kitab Undang Undang Hukum Pidana , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur Ba rang siapa;
2. Unsur dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain;
3. Unsur secara melawan hukum;
4. Unsur dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat ataupun rangkaian kebohongan;
5. Unsur menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang;
Menimbang, bahwa t erhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur Barang siapa;
Menimbang, bahwa menurut Buku Pedoman Pelaksanaan Tugas dan administrasi Buku II, edisi Revisi tahun 2004, Hal 208 Dari Mahkamah Agung RI dan Putusan M ahkamah Agung RI Nomor :1398 K/Pid/1994 tanggal 30 Juni 1995 Terminologi kata “Barang Siapa” atau “HIJ” adalah sebagai Siapa Saja yang harus di jadikan Terdakwa/dader atau setiap orang sebagai subjek hukum (pendukung hak dan Kewajiban) yang dapat dan mampu dimintai pertanggungjawaban dalam segala tindakannya;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini Penuntut Umum telah menghadirkan SYAIFUL bin MISKUR sebagai Terdakwa, yang setelah ditanyakan identitasnya telah sesuai dengan yang tercantum dalam surat dakwaan Penu ntut Umum dan Halaman 17 berdasarkan keterangan Para Saksi dan Terdakwa sendiri maka benar Terdakwa bernama SYAIFUL bin MISKUR, sehingga tidak terjadi salah orang (error in Persona);
Menimbang, bahwa selama persidangan Majelis tidak melihat adanya kelainan -kelainan a taupun keadaan yang menunjukkan kurang sempurnanya akal Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR, sehingga Terdakwa dipandang sebagai manusia normal;
Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis Hakim berkeyakinan bahwa Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR dapat dan mampu bertanggu ng jawab atas segala perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karenanya Majelis Hakim berkeyakinan Unsur Barang Siapa telah terpenuhi;
Ad.2. Unsur dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain;
Menimbang, bahwa perkataan “dengan maksud” didalam Pasal ini adalah terjemahan dari “met het oogmerk” dan ini berarti bahwa opzet di dalam Pasal ini haruslah ditafsirkan sebagai “opzet dalam arti sempit” atau semata -mata sebagai “opzet alias oomergk”, sehingga maksud dari si pelaku itu tidaklah boleh ditafs irkan lain kecuali, dengan maksud untuk menguntungkan dirinya sendiri atau orang lain secara melawan hukum, penggunaan istilah “dengan maksud” yang ditempatkan diawal perumusan, berfungsi rangkap yaitu baik sebagai pengganti dari kesengajaan maupun sebagai pernyataan tujuan. Sebagai unsur sengaja, maka sipelaku menyadari / menghendaki sesuatu keuntungan untuk diri sendiri atau orang lain. Dalam fungsinya sebagai tujuan tidak harus selalu menjadi kenyataan keuntungan yang diharapkan itu ;
Menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan , dari keterangan saksi -saksi, keterangan Terdakwa dan petunjuk didapatkan bukti, bahwa berawal pada hari Sabtu tanggal 08 Oktober 2022 sekitar pukul 09.00 Wib, Terdakwa yang sudah kenal menelepon saksi Susi Susanti dan menanyakan “sayang, apa hari ini ada acara?” dijawab oleh saksi Susi Susanti “iya ada Saya akan pergi ke Salon kecantikan di Kelurahan Mimbaan, Kecamatan Panji, Situbondo untuk potong rambut”, lalu Terdakwa menawarkan diri untuk mengantar saksi Susi Susanti ke salon untuk potong rambut, dan saksi Susi Susanti setuju atas tawaran Terdakwa. Kemudian sekitar pukul 12.00 Wib, saksi Susi Susanti datang menjemput Terdakwa dirumah sdr Nofika Syaiful Rahman, kemudian Terdakwa dan saksi Susi Suanti dengan berboncengan sepeda motor milik saksi Susi Susanti menuju ke alamat Salon kecantikan di Kelurahan Mimb aan, Kecamatan Panji, Situbondo, selanjutnya s ekitar pukul 12.00 Wib, saat saksi Susi Susanti sedang Halaman 18 potong rambut, Terdakwa member itahu saksi Susi Susanti akan pinjam handphonenya, dengan alasan akan menghubungi teman Terdakwa untuk urusan pekerjaan dengan mengatakan “Sayang aku mau pinjam handphonenya, mau ketemu sama teman Saya, soalnya handphone Saya mati gak bisa buat telfon” dijawab oleh saksi Susi Susanti “Iya, tapi jangan lama -lama, ya, soalnya bentar lagi sudah selesai ini” kemudian Terdakwa mengambil kunci sepeda motor yang berada di meja Salon di depan saksi Susi Susanti dan mengatakan “Yang Saya mau pinjam sepeda motornya, mau berangkat ngambil uang ke teman di Pom bensin Kapongan” dan dijawab oleh saksi Susi Susanti “Jangan lama -lama habis ini selesai” Kemudian Terdakwa menjawab “Iya sayang cuman sebentar ” lalu Terdakwa keluar dari Salon dan berjalan kearah Sepeda motor me rk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021, Noka : MH1JM8114MK540499, Nosin : JM1E1542402 milik saksi Susi Susanti, kemudian bergegas pergi kearah barat dan sempat berhenti untuk mematikan handphone milik saksi Susi Susanti tersebut dan meng ganti kartu dengan kartu milik bergegas sendiri. Kemudian bergegas langsung pulang , selanjutnya Terdakwa menjua l kendaraan 1 (satu) Unit Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P-3731-DR, warna hitam, tahun 2021, kepada sdr Husnul Umam dengan harga Rp 
4.000.000,00 (empat juta rupiah), dan dipergunakan untuk memenuhi kebutuhan sehari -hari Terdakwa, sedangkan 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6, warna ungu aurora, Terdakwa gunakan sendiri;
Bahwa benar, Terdakwa menjual 1 (satu) Unit Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021, dipergunakan untuk memenuhi kebutuhan sehari -hari Terdakwa, sedangkan 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6, warna ungu aurora, Terdakwa gunakan sendiri;
Menimbang bahwa berdasarkan hal tersebut di atas maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur “ dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain ” tersebut telah terpenuhi;
Ad.3. Unsur secara melawan hukum;
Menimbang, bahwa maksud secara melawan h ukum berarti bahwa perbuatan untuk mendapatkan / menguasai sesuatu benda seperti tersebut dalam unsur kedua, disertai dengan maksud atau tujuan tertentu yang melawan hukum;
Menimbang, bahwa melawan hukum disini diartikan sebagai perbuatan yang dilakukan a tau tidak dilakukan namun telah bertentangan dengan norma -norma atau atauran -aturan yang ada;
Menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan, dari keterangan saksi -saksi, keterangan Terdakwa dan petunjuk didapatkan bukti, bahwa berawal pada hari Sabtu tanggal 08 Oktober 2022 sekitar Halaman 19 pukul 09.00 Wib, Terdakwa yang sudah kenal men elepon saksi Susi Susanti dan menanyakan “sayang, apa hari ini ada acara?” dijawab oleh saksi Susi Susanti “iya ada Saya akan pergi ke Salon kecantikan di Kelurahan Mimbaan, Kecamatan Panji, Situbondo untuk potong rambut”, lalu Terdakwa menawarkan diri untuk mengantar saksi Susi Susanti ke salon untuk potong rambut, dan saksi Susi Susanti setuju atas tawaran Terdakwa. Kemudian sekitar pukul 12.00 Wib, saksi Susi Susanti datang menjemput Terdakwa dirumah sdr Nofika Syaiful Rahman, kemudian Terdakwa dan saksi Susi Suanti dengan berboncengan sepeda motor milik saksi Susi Susanti menuju ke alamat Salon kecantikan di Kelurahan Mimb aan, Kecamatan Panji, Situbondo, selanjutnya s ekitar pukul 12.00 Wib, saat saksi Susi Susanti sedang potong rambut, Terdakwa memberitahu saksi Susi Susanti akan pinjam handphonenya, dengan alasan akan menghubungi teman Terdakwa untuk urusan pekerjaan dengan mengatakan “Sayang aku mau pin jam handphonenya, mau ketemu sama teman Saya, soalnya handphone Saya mati gak bisa buat telfon” dijawab oleh saksi Susi Susanti “Iya, tapi jangan lama -lama, ya, soalnya bentar lagi sudah selesai ini” kemudian Terdakwa mengambil kunci sepeda motor yang bera da di meja Salon di depan saksi Susi Susanti dan mengatakan “Yang Saya mau pinjam sepeda motornya, mau berangkat ngambil uang ke teman di Pom bensin Kapongan” dan dijawab oleh saksi Susi Susanti “Jangan lama -lama habis ini selesai” Kemudian Terdakwa menjaw ab “Iya sayang cuman sebentar ” lalu Terdakwa keluar dari Salon dan berjalan kearah Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021, Noka : MH1JM8114MK540499, Nosin : JM1E1542402 milik saksi Susi Susanti, kemudian bergegas pergi ke arah barat dan sempat berhenti untuk mematikan handphone milik saksi Susi Susanti tersebut dan mengganti kartu dengan kartu milik bergegas sendiri. Kemudian bergegas langsung pulang , selanjutnya Terdakwa menjual 1 (satu) Unit Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021, kepada sdr Husnul Umam , sedangkan 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6, warna ungu aurora, Terdakwa gunakan sendiri dengan tanpa seijin saksi Susi Susanti selaku pemilik 1 (satu) Unit Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021 dan 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6, warna ungu aurora tersebut , sehingga saksi Susi Susanti menderita kerugian sebesar Rp 18.500.000, - (delapan belas juta lima ratus ribu rupiah) ;
Menimbang bahwa berdasarkan hal tersebut di atas maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur “ secara melawan hukum ” tersebut telah terpenuhi;
Halaman 20 Ad. 4. Unsur dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat ataupun rangkaian kebohongan;
Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternative, sehingga apabila salah satu sub unsur terpenuhi, maka unsur ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa yang dimaksud sebagai nama palsu apabila dalam diri sipelaku bersikap seakan -akan padanya ada suatu kekuasaan, kewenangan, martabat, status atau jabatan yang sebenarnya tidak dimilikinya, dan tipu muslihat dijelaskan pula berasal dari terjemahan “listiga kunstgrepen” yaitu tin dakan -tindakan yang demikian rupa sehingga menimbulkan kepercayaan atau memberikan kesan kepada orang yang digerakkan seolah -olah adalah sesuai dengan kebenaran. Dalam hal ini tidaklah perlu bahwa tipu muslihat itu harus terdiri dari beberapa perbuatan, melainkan dengan suatu perbuatan tunggalpun sudah cukup mengatakan bahwa disitu telah dipakai suatu tipu muslihat ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta yang terungkap dipersidangan dari keterangan saksi -saksi, keterangan Terdakwa dan petunjuk didapatkan bukti, bahwa awalnya Terdakwa main kerumah teman Terdakwa bernama Herman pada hari Jumat tanggal 07 Oktober 2022 sekitar pukul 15.00 Wib, tidak berapa lama datang teman sdr Herman bernama Nofika Syaiful Rahman, lalu sambil ngobrol Terdakwa mangatakan “Mas saya minta tolong carikan rental sepeda motor di dekat sini” dijawab oleh sdr Nofika Syaiful Rahman “Iya ada”, kemudian sdr Nofika Syaiful Rahman menelpon saksi Susi Susanti dengan video call, dan memberitahukan bahwa ada orang yang akan menyewa sepeda mot or untuk beberapa hari;
Sekira pukul 21.00 Wib Terdakwa mengajak sdr Nofika Syaiful Rahman untuk kerumah orang yang menyewakan sepeda motor tersebut, dan sdr Nofika Syaiful Rahman memberitahu sdr Herman bahwa Terdakwa agar menginap dirumah sdr Nofika Syaif ul Rahman, karena rumah sdr Herman kecil. Selanjutnya Terdakwa dan sdr Nofika Syaiful Rahman berangkat kerumah saksi Susi Susanti, namun sesampainya dirumah saksi Susi Susianti, ibu saksi Susi Susanti tidak mengijinkan Terdakwa merental/sewa sepeda motor d engan alasan karena sudah larut malam, dan tidak kenal dengan Terdakwa, selanjutnya sdr Nofika Syaiful Rahman mengajak saksi Susi Susanti untuk mencari makan malam dan bermaksud untuk mengenalkan saksi Susi Susanti kepada Terdakwa, sesuai permintaan Terda kwa, atas ajakan Terdakwa lalu saksi Susi Susanti bersedia untuk diajak makan malam, kemudian setelah mendapat ijin dari ibu saksi Susi Susanti untuk mengajak saksi Susi Susianti keluar mencari makan, lalu Terdakwa berboncengan dengan sdr Nofika Syaiful Rahman, sedangkan saksi Susi Susianti mengendarai sepeda motor sendiri. Halaman 21 Sesampainya di tempat makan kemudian Terdakwa duduk di sebelah saksi Susi Susianti dan sdr Nofika Syaiful Rahman duduk didepan Terdakwa;
Bahwa Saat Terdakwa makan malam dengan saksi Susi Susianti dan sdr Nofika Syaiful Rahman dirumah makan, Terdakwa mengatakan kepada saksi Susi Susanti “Sayang apa bener kamu sudah cerai dengan suami mu?” dijawab oleh saksi Susi Susanti“Iya, aku sudah bercerai” kemudian Terdakwa mengatakan “Kalau gitu kamu mau menikah sama aku?” di jawab “Kok bisa kan baru kenal” kemudian Terdakwa menjawab “Soalnya aku keluar sama kamu ngerasa nyaman sayang” kemudian dijawab oleh saksi Susi SUSIANTI “Tak pikir -pikir dulu”. Lalu Terdakwa mengajak saksi Susi Susanti pulang, k emudian saksi Susi Susanti mengantarkan Saya ke rumah sdr Nofika Syaiful Rahman, sedangkan saksi Susi Susanti pulang kerumahnya, dan Keesokan harinya, yaitu pada hari Sabtu tanggal 08 Oktober 2022 sekitar pukul 09.00 Wib, Terdakwa telepon saksi Susi Susant i dan menanyakan “sayang, apa hari ini ada acara?” dijawab oleh saksi Susi Susanti “iya ada Saya akan pergi ke Salon kecantikan di Kelurahan Mimbaan, Kecamatan Panji, Situbondo untuk potong rambut”, lalu Terdakwa menawarkan diri untuk mengantar saksi Susi Susanti ke salon untuk potong rambut, dan saksi Susi Susanti setuju atas tawaran Saya. Kemudian sekitar pukul 12.00 Wib, saksi Susi Susanti datang menjemput Terdakwa dirumah sdr Nofika Syaiful Rahman, kemudian Terdakwa dan saksi Susi Suanti dengan berboncengan sepeda motor milik saksi Susi Susanti menuju ke alamat Salon kecantikan di Kelurahan Mimbaan, Kecamatan Panji, Situbondo;
Bahwa Sekitar pukul 12.00 Wib, Saat saksi Susi Susanti sedang potong rambut, Terdakwa member itahu saksi Susi Susanti akan pinjam handphonenya, dengan alasan akan menghubungi teman Terdakwa untuk urusan pekerjaan dengan mengatakan “Sayang aku mau pinjam handphonenya, mau ketemu sama teman Saya, soalnya handphone Saya mati gak bisa buat telfon” dij awab oleh saksi Susi Susanti “Iya, tapi jangan lama -lama, ya, soalnya bentar lagi sudah selesai ini” kemudian Terdakwa mengambil kunci sepeda motor yang berada di meja Salon di depan saksi Susi Susanti dan mengatakan “Yang Saya mau pinjam sepeda motornya, mau berangkat ngambil uang ke teman di Pom bensin Kapongan” dan dijawab oleh saksi Susi Susanti “Jangan lama -lama habis ini selesai” Kemudian Terdakwa menjawab “Iya sayang cuman sebentar ” lalu Terdakwa keluar dari Salon dan berjalan kearah Sepeda motor me rk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021, Noka : MH1JM8114MK540499, Nosin : JM1E1542402 milik saksi Susi Susanti, kemudian bergegas pergi kearah barat dan sempat berhenti untuk mematikan handphone milik saksi Susi Susanti tersebut dan men gganti kartu dengan kartu milik ter sendiri. Kemudian bergegas langsung pulang;
Halaman 22 Berdasarkan uraian fakta diatas, bahwa Terdakwa tidak mengancam dan memaksa saksi Susi Susanti saat Terdakwa mengatakan akan pinjam 1 (satu) Unit Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021, dan 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6, warna ungu aurora, milik saksi Susi Susanti , akan tetapi Terdakwa merayu saksi Susi Susanti agar percaya kepada Terdakwa dan memberikan 1 (satu) Unit Sepeda motor me rk Honda Beat, Nopol : P - 3731-DR, warna hitam, tahun 2021 dan 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6, warna ungu aurora, saat Terdakwa meminjamnya;
Menimbang bahwa berdasarkan hal tersebut di atas maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur “ dengan memaka i nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat ataupun rangkaian kebohongan ” tersebut telah terpenuhi;
Ad. 5. Unsur menggerakkan orang lain untuk menyerahk an barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang;
Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternative, sehingga apabila salah satu sub unsur terpenuhi, maka unsur ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “Me nggerakkan orang lain” dalam tindak pidana yaitu tergeraknya hati si korban dan mau melakukan suatu perbuatan. walaupun tidak ada permintaan dengan tekanan, kendati menghadapi suatu sikap ragu -ragu atau penolakan dari si korban. dengan kata lain si korban melakukan suatu perbuatan yang sebenarnya justru merugikan diri sendiri, tanpa paksaan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud “Menyerahkan sesuatu barang” yaitu Penyerahan dalam hal ini baik secara langsung ataupun secara tidak langsung. Dalam hal ini harus ada hubungan kausal antara kebohongan itu dengan barang yang diberikan itu dan sipelaku mengharap suatu keuntungan bagi diri sendiri atau orang lain;
Menimbang, bahwa yang dimaksud “Memberi hutang dan Menghapuskan piutang ” yaitu pengakuan berhutang sejumlah ua ng diatas secarik kertas, atau secara lisan yang disaksikan orang lain , serta penghapusan piutang dapat terjadi dengan merobek surat piutang, mengucapkan dengan lisan dengan disaksikan orang banyak;
Sehubungan dengan uraian tersebut diatas, pada saat barang ditu diserahkan kepada Terdakwa, maka delik ini sudah sempurna ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta yang terungkap dipersidangan dari keterangan saksi -saksi, keterangan Terdakwa dan petunjuk d idapatkan bukti, bahwa awalnya Terdakwa main kerumah teman Terdakwa bernama Herman pada hari Jumat tanggal 07 Oktober 2022 sekitar pukul 15.00 Wib, tidak berapa lama Halaman 23 datang teman sdr Herman bernama Nofika Syaiful Rahman, lalu sambil ngobrol Terdakwa mangat akan “Mas saya minta tolong carikan rental sepeda motor di dekat sini” dijawab oleh sdr Nofika Syaiful Rahman “Iya ada”, kemudian sdr Nofika Syaiful Rahman menelpon saksi Susi Susanti dengan video call, dan memberitahukan bahwa ada orang yang akan menyewa sepeda motor untuk beberapa hari;
Sekira pukul 21.00 Wib Terdakwa mengajak sdr Nofika Syaiful Rahman untuk kerumah orang yang menyewakan sepeda motor tersebut, dan sdr Nofika Syaiful Rahman memberitahu sdr Herman bahwa Terdakwa agar menginap dirumah sdr No fika Syaiful Rahman, karena rumah sdr Herman kecil. Selanjutnya Terdakwa dan sdr Nofika Syaiful Rahman berangkat kerumah saksi Susi Susanti, namun sesampainya dirumah saksi Susi Susianti, ibu saksi Susi Susanti tidak mengijinkan Terdakwa merental/sewa sepe da motor dengan alasan karena sudah larut malam, dan tidak kenal dengan Terdakwa, selanjutnya sdr Nofika Syaiful Rahman mengajak saksi Susi Susanti untuk mencari makan malam dan bermaksud untuk mengenalkan saksi Susi Susanti kepada Terdakwa, sesuai permin taan Terdakwa, atas ajakan Terdakwa lalu saksi Susi Susanti bersedia untuk diajak makan malam, kemudian setelah mendapat ijin dari ibu saksi Susi Susanti untuk mengajak saksi Susi Susianti keluar mencari makan, lalu Terdakwa berboncengan dengan sdr Nofika Syaiful Rahman, sedangkan saksi Susi Susianti mengendarai sepeda motor sendiri. Sesampainya di tempat makan kemudian Terdakwa duduk di sebelah saksi Susi Susianti dan sdr Nofika Syaiful Rahman duduk didepan Terdakwa;
Bahwa Saat Terdakwa makan malam dengan saksi Susi Susianti dan sdr Nofika Syaiful Rahman dirumah makan, Terdakwa mengatakan kepada saksi Susi Susanti “Sayang apa bener kamu sudah cerai dengan suami mu?” dijawab oleh saksi Susi Susanti“Iya, aku sudah bercerai” kemudian Terdakwa mengatakan “Kalau gitu kamu mau menikah sama aku?” di jawab “Kok bisa kan baru kenal” kemudian Terdakwa menjawab “Soalnya aku keluar sama kamu ngerasa nyaman sayang” kemudian dijawab oleh saksi Susi SUSIANTI “Tak pikir -pikir dulu”. Lalu Terdakwa mengajak saksi Susi Susanti pulang, kemudian saksi Susi Susanti mengantarkan Saya ke rumah sdr Nofika Syaiful Rahman, sedangkan saksi Susi Susanti pulang kerumahnya, dan Keesokan harinya, yaitu pada hari Sabtu tanggal 08 Oktober 2022 sekitar pukul 09.00 Wib, Terdakwa telepon saksi Susi Susanti dan menanyakan “sayang, apa hari ini ada acara?” dijawab oleh saksi Susi Susanti “iya ada Saya akan pergi ke Salon kecantikan di Kelurahan Mimbaan, Kecamatan Panji, Situbondo untuk potong rambut”, lalu Terdakwa menawarkan diri untuk mengantar saksi Susi Susanti ke salon untuk potong rambut, dan saksi Susi Susanti setuju atas tawaran Saya. Kemudian sekitar pukul 12.00 Wib, saksi Susi Susanti datang menjemput Terdakwa Halaman 24 dirumah sdr Nofika Syaiful Rahman, kemudian Terdakwa dan saksi Susi Suanti denga n berboncengan sepeda motor milik saksi Susi Susanti menuju ke alamat Salon kecantikan di Kelurahan Mimbaan, Kecamatan Panji, Situbondo;
Bahwa Sekitar pukul 12.00 Wib, Saat saksi Susi Susanti sedang potong rambut, Terdakwa memberitahu saksi Susi Susanti ak an pinjam handphonenya, dengan alasan akan menghubungi teman Terdakwa untuk urusan pekerjaan dengan mengatakan “Sayang aku mau pinjam handphonenya, mau ketemu sama teman Saya, soalnya handphone Saya mati gak bisa buat telfon” dijawab oleh saksi Susi Susant i “Iya, tapi jangan lama -lama, ya, soalnya bentar lagi sudah selesai ini” kemudian Terdakwa mengambil kunci sepeda motor yang berada di meja Salon di depan saksi Susi Susanti dan mengatakan “Yang Saya mau pinjam sepeda motornya, mau berangkat ngambil uang ke teman di Pom bensin Kapongan” dan dijawab oleh saksi Susi Susanti “Jangan lama -lama habis ini selesai” Kemudian Terdakwa menjawab “Iya sayang cuman sebentar ” lalu Terdakwa keluar dari Salon dan berjalan kearah Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021, Noka : MH1JM8114MK540499, Nosin : JM1E1542402 milik saksi Susi Susanti, kemudian bergegas pergi kearah barat dan sempat berhenti untuk mematikan handphone milik saksi Susi Susanti tersebut dan men gganti kartu dengan kartu mi lik ter sendiri. Kemudian bergegas langsung pulang;
Berdasarkan uraian fakta diatas, bahwa Terdakwa berhasil menggerakkan saksi Susi Susanti untuk menyerahkan 1 (satu) Unit Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021, dan 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6, warna ungu aurora, milik saksi Susi Susanti kepada Terdakwa , dengan cara Terdakwa merayu saksi Susi Susanti agar percaya k epada Terdakwa ;
Menimbang bahwa berdasarkan hal tersebut di atas maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur “ menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang ” tersebut telah terpenuh i;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 378 Kitab Undang Undang Hukum Pidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwa kan d alam dakwaan alternatif Pertama ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Halaman 25 Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah Surat Tanda Nomor Kendaraan (STNK) Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021, Noka : MH1JM8114MK540499, Nosin : JM1E1542402 atas nama IRAW ATI, 1 (satu) Unit Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021, Noka : MH1JM8114MK540499, Nosin : JM1E1542402 atas nama IRAWATI, dan 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6, warna ungu aurora, IMEI 1 : 869793053580833, IMEI 2: 869793053580825 deng an nomor simcard : 085336112764 , adalah milik saksi Susi Susanti, maka dikembalikan kepada saksi Susi Susanti ;
Menimbang, bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu diperti mbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa merugikan orang lain / saksi korban;
- Terdakwa pernah dihukum ;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa mengaku terus terang perbuatannya dan tidak berbelit -belit memberikan keterangan dipersidangan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pu la untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 378 Kitab Undang Undang Hukum Pidana dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI : 
1. Menyatakan Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: Penipuan, sebagaimana dalam dakwaan alternatif Pertama Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa SYAIFUL bin MISKUR ole h karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun 6 (enam) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap ditahan;
5. Menet apkan barang bukti berupa : Halaman 26 - 1 (satu) buah Surat Tanda Nomor Kendaraan (STNK) Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021, Noka : MH1JM8114MK 540499, Nosin : JM1E1542402 atas nama IRAWATI;
- 1 (satu) Unit Sepeda motor merk Honda Beat, Nopol : P -3731-DR, warna hitam, tahun 2021, Noka : MH1JM8114MK540499, Nosin : JM1E1542402 atas nama IRAWATI;
- 1 (satu) unit Hanpdhone merk OPPO Reno 6, warna ungu aurora, IMEI 1 : 869793053580833, IMEI 2: 869793053580825 dengan nomor simcard : 085336112764;
Dikembalikan kepada Saksi SUSI SUSANTI;
6. Membebani Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah). Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Situbondo, pada hari Rabu , tanggal 25 Januari 2023 , oleh kami, Rosihan Lu thfi, S.H., seb agai Hakim Ketua , I Made Muliartha, S.H. , Dr. I Nyoman Agus Hermawan, S.H., M.H., M.Mt. masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggo ta tersebut, dibantu oleh Haryono, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Situbondo, serta dihadiri oleh Rene Anggara, S. H., Penuntut Umum dan Terdakwa;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, I Made Muliartha, S.H. Rosihan Luthfi, S.H. Dr. I Nyoman Agus Hermawan, S.H., M.H., M.Mt. Panitera Pengganti, Haryono, S.H. Halaman 27