Nomor 204/Pid.Sus/2024/PN Sit 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Situbondo yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:
1. Nama lengkap: ASMAUL HUSNA alias UUL bin NITO (alm)
2. Tempat lahir: Situbondo
3. Umur/tanggal lahir: 24 Tahun / 12 Maret 2000
4. Jenis kelamin: Laki-Laki
5. Kebangsaan : Indonesia
6. Tempat tinggal: Kp. Pandian RT 02 RW 11 Desa Ketowan Kecamatan Arjasa Kabupaten Situbondo
7. Agama: Islam
8. Pekerjaan: Buruh Tani / Perkebunan Terdakwa ASMAUL HUSNA alias UUL bin NITO (alm) ditangkap pada tanggal 29 Juli 2024 berdasarkan surat perintah penangkapan Nomor Sprint- Kap/47/VII/2024 tanggal 29 Juli 2024 ;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara berdasarkan perintah:
1................................................................................................................ Penyidi k sejak tanggal 30 Juli 2024 sampai dengan tanggal 18 Agustus 2024;
2.................................. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 19 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 27 September 2024;
3.............................................................................................................. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri Situbondo sejak tanggal 28 September 2024 sampai dengan tanggal 27 Oktober 2024; 4.Penyidik Perpanjangan Kedua............................. Oleh KetuaPengadilan Negeri Situbondo sejak tanggal 28 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 26 November 2024;
5..................................................................................................................... Pen untut Umum sejak tanggal 19 November sampai dengan tanggal 8 Desember 2024;
6..................................................................................................................... Maj elis Hakim sejak tanggal 3 Desember 2024 sampai dengan tanggal 1 Januari 2025;
7.Majelis Hakim Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri Situbondo sejak tanggal 2 Januari 2025 sampai dengan tanggal 2 Maret 2025;
Terdakwa tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
1. Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Situbondo Nomor 204/Pid.Sus/2024/PN Sit tanggal 3 Desember 2024 tentang Penunjukan Majelis Hakim;
2. Penetapan Majelis Hakim Nomor 204/Pid.Sus/2024/PN Sit tanggal 3 Desember 2024 tentang Penetapan Hari Sidang;
3. Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan saksi-saksi, serta memerhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan Terdakwa ASMAUL HUSNA alias UUL bin NITO (alm) telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukan tindak pidana “Setiap Orang yang tidak memiliki keahlian dan kewenangan tetapi melakukan praktik kefarmasian, yang terkait dengan Sediaan Farmasi berupa Obat keras” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 436 Ayat (2) Undang-Undang Republik Indonesia No. 17 Tahun 2023 Tentang Kesehatan.
2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ASMAUL HUSNA alias UUL bin NITO (alm) berupa pidana penjara selama 1 (Satu) tahun 4 (Empat) bulan dikurangi selama Terdakwa berada dalam masa penangkapan dan penahanan dengan perintah Terdakwa tetap ditahan.
3.Menyatakan barang bukti berupa :
-Uang hasil penjualan sebesar Rp370.000,00 (tiga ratus tujuh puluh ribu rupiah).
-Uang sebesar Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah).
Dirampas untuk Negara -1 (satu) plastik yang berisi 100 (seratus) butir diduga Pil Trex.
-1 (satu) unit Handphone merk Samsung warna hitam.
-2 (dua) bungkus plastik yang masing-masing plastik berisi 100 (seratus) butir total 200 (dua ratus) butir Pil Trex.
Dirampas untuk dimusnahkan -1 (satu) Sepeda Motor Yamaha MX motif Trail warna hitam kombinasi kuning tanpa Nopol.
Dikembalikan kepada Terdakwa
4.Menetapkan agar terdakwa ASMAUL HUSNA alias UUL bin NITO (alm) membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mohon keringanan hukuman, karena T erdakwa merasa bersalah dan tidak akan mengulangi perbuatannya ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutan pidananya;
Setelah mendengar tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada permohonannya; Menimbang bahwa Terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum Nomor PDM-100/M.5.40/Eku.2/11/2024 tanggal 2 Desember 2024 sebagai berikut: PERTAMA Bahwa Terdakwa ASMAUL HUSNA alias UUL bin NITO (alm) pada hari senin tanggal 29 Juli 2024 sekira pukul 17.10 WIB atau setidak-tidaknya di bulan Juli tahun 2024 bertempat di pinggir jalan depan SDN 2 Ketowan yang beralamat di Pandian, Desa Ketowan Kec. Arjasa Kab. Situbondo atau setidak-tidaknya di suatu tempat lain yang masih dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Situbondo yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, “ setiap orang yang memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan atau alat kesehatan tidak memenuhi standar dan atau persyaratan keamanan, khasiat/kemanfaatan dan mutu sebagaimana dimaksud dalam pasal 138 ayat (2) dan ayat (3) “setiap orang dilarang mengadakan, memproduksi, menyimpan, mempromosikan, dan/atau mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar dan/ atau persyaratan keamanan, khasiat/kemanfaatan, dan mutu “ dan “setiap orang dilarang memproduksi, menyimpan, mempromosikan, mengedarkan, dan/atau mendistribusikan alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat/ kemanfaatan dan mutu”, dilakukan dengan cara sebagai berikut:
Bahwa berawal pada hari Senin, tanggal 29 Juli 2024 sekira pukul 09.00 WIB, SAKSI ARIS FAJAR HIDAYAT dan SAKSI AGUS CAHYONO yang merupakan anggota opsnal Satresnarkoba Polres Situbondo melakukan strategi untuk mengungkap terkait maraknya peredaran PIL TREX dan PIL DEXTRO di Desa Ketowan. Bahwa kemudian saksi JONI AHWADI alias JON bin ASMAD (informan) memesan Pil TREX kepada Terdakwa dengan cara menelfon WhatsApp kepada terdakwa untuk menanyakan ada tidaknya PIL TREX kemudian Terdakwa menjawab “ada”, kemudian saksi JON memesan sebanyak 200 (dua ratus) butir PIL TREX dengan harga sebesar Rp360.000,00 (Tiga Ratus Enam Puluh Ribu Rupiah). Kemudian Terdakwa dan Saksi JON sepakat untuk bertemu di depan SDN 2 Ketowan Desa Ketowan Kecamatan Arjasa Kabupaten Situbondo. Kemudian sekitar jam 17.28 WIB Saksi JON bersama dengan Saksi AGUS yang merupakan anggota opsnal melakukan penyamaran berangkat bersama mengendarai sepeda motor menemui Terdakwa sedangkan anggota opsnal Satresnarkoba yang lain menggunakan mobil mengikuti dari belakang. Kemudian Terdakwa yang mengendarai 1 (satu) unit Sepeda motor Yamaha MX modif Trail warna hitam kombinasi Kuning tanpa Nopol bertemu dengan Saksi JON dan Saksi AGUS di depan SDN 2 Ketowan Desa Ketowan Kecamatan Arjasa Kabupaten Situbondo.
Sesampainya disana SAKSI AGUS bersama saksi JON langsung menghampiri Terdakwa dan SAKSI AGUS menyerahkan uang sebesar Rp370.000,00 (tiga ratus tujuh puluh ribu rupiah) dengan tangan kanannya kepada Terdakwa lalu Terdakwa terima dengan tangan kanan Terdakwa setelah itu Terdakwa menyerahkan Pil TREX sebanyak 200 (dua ratus) butir dengan tangan kanan yang sebelumnya disimpan di celana pendek warna cokelat yang digunakan Terdakwa lalu diterima dengan tangan kanan SAKSI AGUS. Selanjutnya Terdakwa menyimpan uang sebesar Rp370.000,00 (Tiga Ratus Tujuh Puluh Ribu Rupiah) di saku bagian belakang celana pendek yang digunakan oleh Terdakwa. Selanjutnya Terdakwa juga menyerahkan uang kembalian sebesar Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) Setelah itu Terdakwa langsung ditangkap dan diamankan oleh SAKSI AGUS dan anggota opsnal Satresnarkoba Polres Situbondo.
Bahwa setelah dilakukan penggeledahan ditemukan pada pakaian Terdakwa ditemukan 1 (satu) plastik yang berisi 100 (seratus) butir di duga Pil TREX di temukan di saku bagian depan sebelah kanan celana pendek warna cokelat yang digunakan oleh Terdakwa dan 1 (satu) unit hand Phone Merk Samsung warna Hitam di temukan di saku bagian depan sebelah kanan yang Terdakwa pakai serta 1 (satu) unit Sepeda motor Yamaha MX modif Trail warna hitam kombinasi Kuning tanpa Nopol di temukan terparkir di pinggir jalan berjarak 1 (satu) meter dari tempat penangkapan Terdakwa.
Bahwa setelah dilakukan penangkapan terhadap Terdakwa kemudian didapat keterangan dari Terdakwa bahwa Terdakwa mendapatkan PIL TREX dari saudara MBUK (DPO), yang dibeli pada hari Sabtu tanggal 27 Juli 2024 sekira pukul 19.00 WIB menuju rumah saudara MBUK (DPO) yang beralamat di Desa Mimbo Kecamatan Banyuputih Kabupaten Situbondo, lalu sekira pukul 20.00 WIB Terdakwa membeli sebanyak 300 (tiga ratus) PIL TREX yang telah terbungkus plastic klip yang berisi 100 (seratus) butir pil TREX.
Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No Lab:
05897/NOF/2024 pada hari Selasa tanggal 6 (enam) Agustus tahun 2024 yang ditanda tangani oleh KABIDLABFOR POLDA JATIM WAKA yaitu IMAM MUKTI S,Si, Apt., M.Si. dengan kesimpulan setelah dilakukan pemeriksaan secara Laboratoris Kriminalistik disimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor: 18138/2024/NOF dan 18139/2024/NOF seperti tersebut dalam (I) adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras.
Perbuatan Terdakwa sebagaimana yang diatur dan diancam pidana dalam Pasal 435 Undang-undang Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan.
ATAU KEDUA Bahwa Bahwa Terdakwa ASMAUL HUSNA alias UUL bin NITO (alm) pada hari senin tanggal 29 Juli 2024 sekira pukul 17.10 WIB atau setidak-tidaknya di bulan Juli tahun 2024 bertempat di pinggir jalan depan SDN 2 Ketowan yang beralamat di Pandian, Desa Ketowan Kec. Arjasa Kab. Situbondo atau setidak- tidaknya di suatu tempat lain yang masih dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Situbondo yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, “Setiap Orang yang Tidak Memiliki Keahlian dan Kewenangan tetapi Melakukan Praktik Kefarmasian yang Terkait dengan Sediaan Farmasi berupa Obat keras sebagaimana dimaksud dalam Pasal 145 ayat (1) yang terkait dengan Sediaan Farmasi berupa Obat keras ”, dilakukan dengan cara sebagai berikut:
Bahwa berawal pada hari Senin, tanggal 29 Juli 2024 sekira pukul 09.00 WIB, saksi JONI AHWADI alias JON bin ASMAD (informan) memesan Pil TREX kepada Terdakwa dengan cara menelfon WhatsApp kepada terdakwa untuk menanyakan ada tidaknya PIL TREX kemudian Terdakwa menjawab “ada”, kemudian saksi JON memesan sebanyak 200 (dua ratus) butir PIL TREX dengan harga sebesar Rp360.000,00 (Tiga Ratus Enam Puluh Ribu Rupiah). Kemudian Terdakwa dan Saksi JON sepakat untuk bertemu di depan SDN 2 Ketowan Desa Ketowan Kecamatan Arjasa Kabupaten Situbondo. Kemudian sekitar jam 17.28 WIB Saksi JON bersama dengan Saksi AGUS yang merupakan anggota opsnal melakukan penyamaran berangkat bersama mengendarai sepeda motor menemui Terdakwa sedangkan anggota opsnal Satresnarkoba yang lain menggunakan mobil mengikuti dari belakang. Kemudian Terdakwa yang mengendarai 1 (satu) unit Sepeda motor Yamaha MX modif Trail warna hitam kombinasi Kuning tanpa Nopol bertemu dengan Saksi JON dan Saksi AGUS di depan SDN 2 Ketowan Desa Ketowan Kecamatan Arjasa Kabupaten Situbondo . Sesampainya disana SAKSI AGUS bersama saksi JON langsung menghampiri Terdakwa dan SAKSI AGUS menyerahkan uang sebesar Rp370.000,00 (tiga ratus tujuh puluh ribu rupiah) dengan tangan kanannya kepada Terdakwa lalu Terdakwa terima dengan tangan kanan Terdakwa setelah itu Terdakwa menyerahkan Pil TREX sebanyak 200 (dua ratus) butir dengan tangan kanan yang sebelumnya disimpan di celana pendek warna cokelat yang digunakan Terdakwa lalu diterima dengan tangan kanan SAKSI AGUS. Selanjutnya Terdakwa menyimpan uang sebesar Rp370.000,00 (Tiga Ratus Tujuh Puluh Ribu Rupiah) di saku bagian belakang celana pendek warna cokelat yang digunakan oleh Terdakwa. Selanjutnya Terdakwa juga menyerahkan uang kembalian sebesar Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) Setelah itu Terdakwa langsung ditangkap dan diamankan oleh SAKSI AGUS dan anggota opsnal Satresnarkoba Polres Situbondo.
Bahwa setelah dilakukan penggeledahan ditemukan pada pakaian Terdakwa ditemukan 1 (satu) plastik yang berisi 100 (seratus) butir di duga Pil TREX di temukan di saku bagian depan sebelah kanan celana pendek warna cokelat yang digunakan oleh Terdakwa dan 1 (satu) unit hand Phone Merk Samsung warna Hitam di temukan di saku bagian depan sebelah kanan yang Terdakwa pakai serta 1 (satu) unit Sepeda motor Yamaha MX modif Trail warna hitam kombinasi Kuning tanpa Nopol di temukan terparkir di pinggir jalan berjarak 1 (satu) meter dari tempat penangkapan Terdakwa.
Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No Lab:
05897/NOF/2024 pada hari Selasa tanggal 6 (enam) Agustus tahun 2024 yang ditanda tangani oleh KABIDLABFOR POLDA JATIM WAKA yaitu IMAM MUKTI S,Si, Apt., M.Si. dengan kesimpulan setelah dilakukan pemeriksaan secara Laboratoris Kriminalistik disimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor: 18138/2024/NOF dan 18139/2024/NOF seperti tersebut dalam (I) adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras.
Bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin keahlian kefarmasian yang Terkait dengan Sediaan Farmasi berupa Obat keras.
Perbuatan Terdakwa sebagaimana yang diatur dan diancam pidana dalam Pasal 436 Ayat 1,2 Jo Pasal 145 Ayat 1 Undang-undang Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan.
Menimbang bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa menerangkan bahwa yang bersangkutan sudah mengerti isi dakwaan dan T erdakwa tidak akan mengajukan keberatan atas dakwaan Penuntut Umum ; Menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1........ ARIF FAJAR HIDAYAT, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:
-...Bahwa Saksi dihadirkan di persidangan sebagai saksi penangkapan terhadap T erdakwa, sehubungan dengan kasus peredaran pil trihexyphenidil (trek) oleh T erdakwa;
-...Bahwa Saksi bersama team dari Polres Situbondo, diantaranya saudara Agus Cahyono yang sama-sama Anggota Polisi, telah menangkap T erdakwa pada hari Senin tanggal 29 Juli 2024 sekira pukul 17.28 WIB, bertempat di pinggir jalan depan SDN 2 Ketowan, di Dusun Pandian, Desa Ketowan, Kec. Arjasa, Kab. Situbondo ;
-...Bahwa Saksi mengetahui perbuatan T erdakwa atas dasar laporan masyarakat, bahwa disekitar Kec. Arjasa, Kab. Situbondo, kemudian pada hari senin tanggal 29 Juli 2024 sekira pukul 17.10 WIB Saksi dan saudara Agus Cahyono setelah melakukan penyelidikan di dapat informasi bahwa T erdakwa yang beralamat di Desa Ketowan, Kec. Arjasa, Kab. Situbondo sering melakukan transaksi / peredaran pil trihexyphenidil (trek) dan pil Dextro, lalu Saksi mengatur strategi dengan cara saudara Agus Cahyono menghubungi T erdakwa dan memesan pil trihexyphenidil (trek), kemudian disanggupi oleh T erdakwa, yaitu dengan harga Rp180.000,00 (seratus delapan puluh ribu rupiah) dalam setiap 100 (seratus) butir pil trihexyphenidil (trek), lalu saudara Agus Cahyono memesan 200 (dua ratus) butir pil trihexyphenidil (trek) dan T erdakwa menyanggupi dengan harga Rp360.000,00 ( tiga ratus enam puluh ribu rupiah), dan disepakati bertemu di pinggir jalan depan SDN 2 Ketowan, di Dusun Pandian, Desa Ketowan, Kec. Arjasa, Kab. Situbondo .
Kemudian sekitar pukul 17.28 WIB Saksi bersama team dari Polres Situbondo, diantaranya saudara Agus Cahyono menuju SDN 2 Ketowan, kemudian Saksi melihat seorang laki-laki yang merupakan T erdakwa yang mondar mandir dengan mengendarai sepeda motor Yamaha MX yang dimodil tril dengan tanpa plat nomor dan duduk-duduk di pinggir jalan di depan SDN 2 Ketowan. Kemudian saudara Agus Cahyono menghampiri T erdakwa, kemudian setelah terjadi transaksi yaitu saudara Agus Cahyono menyerahkan uang kepada T erdakwa, lalu T erdakwa menyerahkan pil trihexyphenidil (trek) sebanyak 200 (dua ratus) butir kepada saudara Agus Cahyono, lalu Saksi dan team melakukan penangkapan kepada T erdakwa; -...Bahwa Saksi saat menangkap dan mengamankan T erdakwa mendapati barang bukti berupa: 2 (dua) bungkus plastik yang masing-masing plastik berisi 100 (seratus) butir total 200 (dua ratus) butir pil trihexyphenidil (trek) , uang sebesar Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) , uang hasil penjualan sebesar Rp370.000, 00 (tiga ratus tujuh puluh ribu rupiah) , 1 (satu) plastik yang berisi 100 (seratus) butir pil trihexyphenidil (trek) , 1 (satu) unit Handphone merk Samsung warna hitam , 1 (satu) unit Sepeda Motor Yamaha MX motif Trail warna hitam kombinasi kuning tanpa Nopol;
-...Bahwa Saksi mendapatkan pengakuan dari T erdakwa yang mengaku mendapatkan pil trilhexiphenidyl (trek) dari saudara MBUK, yang beralamat di Desa Mimbo Kecamatan Banyuputih Kabupaten Situbondo, akan tetapi setelah Saksi dan team mencari keberadaan saudara MBUK, tidak ditemukan, lalu saudara MBUK dimasukkan dalam DPO;
-...Bahwa Saksi mendapatkan pengakuan dari T erdakwa yang mengaku membeli pil trilhexiphenidyl (trek) kepada saudara MBUK sebanyak 300 (tiga ratus) pil trilhexiphenidyl (trek) yang telah terbungkus plastic klip, dengan harga Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah);
-...Bahwa Saksi mendapatkan pengakuan dari T erdakwa yang mengaku sudah sekitar 1 (satu) bulan menjual atau mengedarkan pil trilhexiphenidyl (trek), dan T erdakwa telah menjual sekitar 12 (dua belas) box;
-...Bahwa Saksi mendapatkan pengakuan dari T erdakwa yang mengaku p il trilhexiphenidyl (trex) adalah obat Parkinson dan termasuk obat keras dan tujuan T erdakwa adalah untuk menjual pil tersebut dan tidak untuk dikonsumsi T erdakwa sendiri;
-...Bahwa Saksi mendapatkan pengakuan dari T erdakwa yang mengaku menjual pil trilhexiphenidyl (trek) dengan harga Rp180.000,00 (seratus delapan puluh ribu rupiah) dalam setiap 100 (seratus) butir;
-...Bahwa Saksi mendapatkan pengakuan dari T erdakwa yang mengaku mengedarkan pil trihexyphenidil (trek) kepada pembeli, hanya dibungkus klip plastik tanpa ada daftar komposisi, masa kadaluarsa dan aturan pakainya;
-...Bahwa Saksi mendapatkan pengakuan dari T erdakwa yang mengaku pembeli yang akan membeli pil trilhexiphenidyl (trex) datang langsung kepada T erdakwa, lalu setelah pil trilhexiphenidyl (trex) diberikan oleh T erdakwa, lalu pembeli langsung membayar harga pil trilhexiphenidyl (trex) kepada T erdakwa, transaksi tersebut dilakukan melalui hubungan telepon dengan WA;
-...Bahwa Saksi mendapatkan pengakuan T erdakwa bukan ahli obat atau Apoteker dan tidak ada ijin dari pihak berwenang untuk mengedarkan sediaan farmasi pil trihexyphenidil (trek) dan pil Dextro tersebut;
-...Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa memberikan pendapat keterangan tersebut benar;
2........ AGUS CAHYONO, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa Saksi dihadirkan di persidangan sebagai saksi penangkapan terhadap T erdakwa, sehubungan dengan kasus peredaran pil trihexyphenidil (trek) oleh T erdakwa;
-Bahwa Saksi bersama team dari Polres Situbondo, diantaranya saudara Arif Fajar Hidayat yang sama-sama Anggota Polisi, telah menangkap T erdakwa pada hari Senin tanggal 29 Juli 2024 sekira pukul 17.28 WIB, bertempat di pinggir jalan depan SDN 2 Ketowan, di Dusun Pandian, Desa Ketowan, Kec. Arjasa, Kab.
Situbondo;
-...Bahwa Saksi mengetahui perbuatan T erdakwa atas dasar laporan masyarakat, bahwa disekitar Kec. Arjasa, Kab. Situbondo, kemudian pada hari senin tanggal 29 Juli 2024 sekira pukul 17.10 WIB Saksi dan saudara Agus Cahyono setelah melakukan penyelidikan di dapat informasi bahwa T erdakwa yang beralamat di Desa Ketowan, Kec. Arjasa, Kab. Situbondo sering melakukan transaksi / peredaran pil trihexyphenidil (trek) dan pil Dextro, lalu Saksi mengatur strategi dengan cara saudara Agus Cahyono menghubungi T erdakwa dan memesan pil trihexyphenidil (trek), kemudian disanggupi oleh T erdakwa, yaitu dengan harga Rp180.000,00 (seratus delapan puluh ribu rupiah) dalam setiap 100 (seratus) butir pil trihexyphenidil (trek), lalu saudara Agus Cahyono memesan 200 (dua ratus) butir pil trihexyphenidil (trek) dan T erdakwa menyanggupi dengan harga Rp360.000,00 ( tiga ratus enam puluh ribu rupiah), dan disepakati bertemu di pinggir jalan depan SDN 2 Ketowan, di Dusun Pandian, Desa Ketowan, Kec. Arjasa, Kab. Situbondo .
Kemudian sekitar pukul 17.28 WIB Saksi bersama team dari Polres Situbondo, diantaranya saudara Agus Cahyono menuju SDN 2 Ketowan, kemudian Saksi melihat seorang laki-laki yang merupakan T erdakwa yang mondar mandir dengan mengendarai sepeda motor Yamaha MX yang dimodil tril dengan tanpa plat nomor dan duduk-duduk di pinggir jalan di depan SDN 2 Ketowan. Kemudian saudara Agus Cahyono menghampiri T erdakwa, kemudian setelah terjadi transaksi yaitu saudara Agus Cahyono menyerahkan uang kepada T erdakwa, lalu T erdakwa menyerahkan pil trihexyphenidil (trek) sebanyak 200 (dua ratus) butir kepada saudara Agus Cahyono, lalu Saksi dan team melakukan penangkapan kepada T erdakwa;
-...Bahwa Saksi saat menangkap dan mengamankan T erdakwa mendapati barang bukti berupa: 2 (dua) bungkus plastik yang masing-masing plastik berisi 100 (seratus) butir total 200 (dua ratus) butir pil trihexyphenidil (trek) , uang sebesar Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) , uang hasil penjualan sebesar Rp370.000, 00 (tiga ratus tujuh puluh ribu rupiah) , 1 (satu) plastik yang berisi 100 (seratus) butir pil trihexyphenidil (trek) , 1 (satu) unit Handphone merk Samsung warna hitam , 1 (satu) unit Sepeda Motor Yamaha MX motif Trail warna hitam kombinasi kuning tanpa Nopol;
-...Bahwa Saksi mendapatkan pengakuan dari T erdakwa yang mengaku mendapatkan pil trilhexiphenidyl (trek) dari saudara MBUK, yang beralamat di Desa Mimbo Kecamatan Banyuputih Kabupaten Situbondo, akan tetapi setelah Saksi dan team mencari keberadaan saudara MBUK, tidak ditemukan, lalu saudara MBUK dimasukkan dalam DPO;
-...Bahwa Saksi mendapatkan pengakuan dari T erdakwa yang mengaku membeli pil trilhexiphenidyl (trek) kepada saudara MBUK sebanyak 300 (tiga ratus) pil trilhexiphenidyl (trek) yang telah terbungkus plastic klip, dengan harga Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah);
-...Bahwa Saksi mendapatkan pengakuan dari T erdakwa yang mengaku sudah sekitar 1 (satu) bulan menjual atau mengedarkan pil trilhexiphenidyl (trek), dan T erdakwa telah menjual sekitar 12 (dua belas) box;
-...Bahwa Saksi mendapatkan pengakuan dari T erdakwa yang mengaku p il trilhexiphenidyl (trex) adalah obat Parkinson dan termasuk obat keras dan tujuan T erdakwa adalah untuk menjual pil tersebut dan tidak untuk dikonsumsi T erdakwa sendiri;
-...Bahwa Saksi mendapatkan pengakuan dari T erdakwa yang mengaku menjual pil trilhexiphenidyl (trek) dengan harga Rp180.000,00 (seratus delapan puluh ribu rupiah) dalam setiap 100 (seratus) butir; -...Bahwa Saksi mendapatkan pengakuan dari T erdakwa yang mengaku mengedarkan pil trihexyphenidil (trek) kepada pembeli, hanya dibungkus klip plastik tanpa ada daftar komposisi, masa kadaluarsa dan aturan pakainya;
-...Bahwa Saksi mendapatkan pengakuan dari T erdakwa yang mengaku pembeli yang akan membeli pil trilhexiphenidyl (trex) datang langsung kepada T erdakwa, lalu setelah pil trilhexiphenidyl (trex) diberikan oleh T erdakwa, lalu pembeli langsung membayar harga pil trilhexiphenidyl (trex) kepada T erdakwa, transaksi tersebut dilakukan melalui hubungan telepon dengan WA;
-...Bahwa Saksi mendapatkan pengakuan T erdakwa bukan ahli obat atau Apoteker dan tidak ada ijin dari pihak berwenang untuk mengedarkan sediaan farmasi pil trihexyphenidil (trek) dan pil Dextro tersebut;
-...Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa memberikan pendapat keterangan tersebut benar;
Menimbang bahwa Penuntut telah mengajukan Surat sebagai berikut:
-Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No Lab:
05897/NOF/2024 pada hari Selasa tanggal 6 (enam) Agustus tahun 2024 yang ditanda tangani oleh KABIDLABFORPOLDA JATIM WAKA yaitu IMAM MUKTI S.Si., Apt., M.Si. dengan kesimpulan setelah dilakukan pemeriksaan secara Laboratoris Kriminalistik disimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor:
18138/2024/NOF dan 18139/2024/NOF seperti tersebut dalam (I) adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras;
Menimbang bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut: -.......Bahwa Terdakwa pada hari Senin tanggal 29 Juli 2024 sekira pukul 17.10 WIB, saat berada dirumah di Desa Ketowan, Kec. Arjasa, Kab. Situbondo, ada seseorang melepon kepada T erdakwa dengan tujuan akan membeli pil trihexyphenidil (trek) , kemudian T erdakwa sanggupi dengan harga Rp180.000,00 (seratus delapan puluh ribu rupiah) dalam setiap 100 (seratus) butir pil trihexyphenidil (trek) , kemudian pemesan memberitahu akan membeli sebanyak 200 (dua ratus) butir pil trihexyphenidil (trek) , dan T erdakwa menyanggupi dengan harga Rp360.000,00 (tiga ratus enam puluh ribu rupiah), dan disepakati bertemu di pinggir jalan depan SDN 2 Ketowan, di Dusun Pandian, Desa Ketowan, Kec. Arjasa, Kab. Situbondo . -.......Bahwa T erdakwa pada hari Senin tanggal 29 Juli 2024 sekira pukul 17.28 WIB, T erdakwa dari rumah mengendarai sepeda motor Yamaha MX yang dimodiv tril dengan tanpa plat nomor dan duduk-duduk di pinggir jalan di depan SDN 2 Ketowan.
Kemudian datang seseorang menghampiri T erdakwa, dan mengatakan yang pesan pil trihexyphenidil (trek) , kemudian menyerahkan uang Rp360.000,00 (tiga ratus enam puluh ribu rupiah), kemudian T erdakwa menyerahkan pil trihexyphenidil (trek) sebanyak 200 (dua ratus) butir kepada pemesan, kemudian si pembeli dan beberapa temannya dari dalam mobil melakukan penangkapan;
-.......Bahwa T erdakwa saat ditangkap diamankan barang bukti berupa: 2 (dua) bungkus plastik yang masing-masing plastik berisi 100 (seratus) butir total 200 (dua ratus) butir pil trihexyphenidil (trek) , uang sebesar Rp10.000, 00 (sepuluh ribu rupiah) , uang hasil penjualan sebesar Rp370.000, 00 (tiga ratus tujuh puluh ribu rupiah) , 1 (satu) plastik yang berisi 100 (seratus) butir pil trihexyphenidil (trek) , 1 (satu) unit Handphone merk Samsung warna hitam , 1 (satu) unit Sepeda Motor Yamaha MX motif Trail warna hitam kombinasi kuning tanpa Nopol ;
-.......Bahwa T erdakwa mendapatkan pil Trilhexiphenidyl (trek) dari saudara MBUK, yang beralamat di Desa Mimbo Kecamatan Banyuputih Kabupaten Situbondo , dan T erdakwa membeli sebanyak 300 (tiga ratus) pil trilhexiphenidyl (trek) yang telah terbungkus plastik klip, dengan harga Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah);
-.......Bahwa T erdakwa mendapatkan pil trilhexiphenidyl (trek), membeli kepada saudara MBUK, pada hari Sabtu tanggal 27 Juli 2024 sekira pukul 20.00 WIB, T erdakwa membeli sebanyak 300 (tiga ratus) pil trilhexiphenidyl (trek) yang telah terbungkus plastik klip, dimana T erdakwa mendatangi rumah saudara MBUK yang beralamat di Desa Mimbo Kecamatan Banyuputih Kabupaten Situbondo;
-.......Bahwa T erdakwa sudah sekitar 1 (satu) bulan menjual atau mengedarkan pil trilhexiphenidyl (trek), dan telah menjual sekitar 12 (dua belas) box;
-.......Bahwa T erdakwa mendapat keuntungan Rp30.000,00 (tiga puluh ribu rupiah) dalam 100 (seratus) butir pil trilhexiphenidyl (trek);
-.......Bahwa T erdakwa menjual pil trilhexiphenidyl (trek) dengan harga Rp180.000,00 (seratus delapan puluh ribu rupiah) dalam setiap 100 (seratus) butir;
-....... Bahwa T erdakwa selama 1 (satu) bulan bisa mendapatkan keuntungan sebesar Rp460.000,00 (empat ratus enam puluh ribu rupiah), karena telah menjual 12 (dua belas) box;
-.......Bahwa T erdakwa tidak tahu p il trilhexiphenidyl (trex) untuk obat penyakit apa;
-.......Bahwa T erdakwa menguasai pil trilhexiphenidyl (trex) untuk dijual kepada orang lain, sedangkan T erdakwa tidak konsumsi pil trilhexiphenidyl (trex);
-.......Bahwa T erdakwa mengedarkan pil trihexyphenidil (trek) kepada pembeli, hanya dibungkus klip plastik tanpa ada daftar komposisi, masa kadaluarsa dan aturan pakainya;
-.......Bahwa T erdakwa melayani pembeli yang akan membeli pil trilhexiphenidyl (trex) dengan datang langsung kepada T erdakwa, kemudian setelah pil trilhexiphenidyl (trex) diberikan, kemudian pembeli langsung membayar harga pil trilhexiphenidyl (trex) kepada T erdakwa, dan transaksi tersebut dilakukan melalui hubungan telepon dengan WA;
-.......Bahwa T erdakwa bukan ahli obat atau Apoteker dan tidak ada ijin dari pihak berwenang untuk mengedarkan sediaan farmasi pil trihexyphenidil (trek) dan pil Dextro tersebut;
Menimbang bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (a de charge);
Menimbang bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
-Uang hasil penjualan sebesar Rp370.000,00 (tiga ratus tujuh puluh ribu rupiah).
-Uang sebesar Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah).
-1 (satu) plastik yang berisi 100 (seratus) butir Pil Trex.
-1 (satu) unit Handphone merk Samsung warna hitam.
-2 (dua) bungkus plastik yang masing-masing plastik berisi 100 (seratus) butir total 200 (dua ratus) butir Pil Trex.
-1 (satu) Sepeda Motor Yamaha MX motif Trail warna hitam kombinasi kuning tanpa Nopol.
Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang saling bersesuaian, keterangan terdakwa, surat dan dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan di persidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:
-.......Bahwa T erdakwa saat ditangkap diamankan barang bukti berupa: 2 (dua) bungkus plastik yang masing-masing plastik berisi 100 (seratus) butir total 200 (dua ratus) butir pil trihexyphenidil (trek) , uang sebesar Rp10.000, 00 (sepuluh ribu rupiah) , uang hasil penjualan sebesar Rp370.000, 00 (tiga ratus tujuh puluh ribu rupiah) , 1 (satu) plastik yang berisi 100 (seratus) butir pil trihexyphenidil (trek) , 1 (satu) unit Handphone merk Samsung warna hitam , 1 (satu) unit Sepeda Motor Yamaha MX motif Trail warna hitam kombinasi kuning tanpa Nopol ;
-.......Bahwa T erdakwa mendapatkan pil Trilhexiphenidyl (trek) dari saudara MBUK, yang beralamat di Desa Mimbo Kecamatan Banyuputih Kabupaten Situbondo , dan T erdakwa membeli sebanyak 300 (tiga ratus) pil trilhexiphenidyl (trek) yang telah terbungkus plastik klip, dengan harga Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah);
-.......Bahwa T erdakwa mendapatkan pil trilhexiphenidyl (trek), membeli kepada saudara MBUK, sebanyak 300 (tiga ratus) pil trilhexiphenidyl (trek) yang telah terbungkus plastik klip, dimana T erdakwa mendatangi rumah saudara MBUK yang beralamat di Desa Mimbo Kecamatan Banyuputih Kabupaten Situbondo;
-.......Bahwa T erdakwa sudah sekitar 1 (satu) bulan menjual atau mengedarkan pil trilhexiphenidyl (trek), dan telah menjual sekitar 12 (dua belas) box;
-.......Bahwa T erdakwa mendapat keuntungan Rp30.000,00 (tiga puluh ribu rupiah) dalam 100 (seratus) butir pil trilhexiphenidyl (trek);
-.......Bahwa T erdakwa menjual pil trilhexiphenidyl (trek) dengan harga Rp180.000,00 (seratus delapan puluh ribu rupiah) dalam setiap 100 (seratus) butir;
-....... Bahwa T erdakwa selama 1 (satu) bulan bisa mendapatkan keuntungan sebesar Rp460.000,00 (empat ratus enam puluh ribu rupiah), karena telah menjual 12 (dua belas) box;
-.......Bahwa T erdakwa bukan ahli obat atau Apoteker dan tidak ada ijin dari pihak berwenang untuk mengedarkan sediaan farmasi pil trihexyphenidil (trek) dan pil Dextro tersebut;
-Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No Lab:
05897/NOF/2024 pada hari Selasa tanggal 6 (enam) Agustus tahun 2024 yang ditanda tangani oleh KABIDLABFORPOLDA JATIM WAKA yaitu IMAM MUKTI S.Si., Apt., M.Si. dengan kesimpulan setelah dilakukan pemeriksaan secara Laboratoris Kriminalistik disimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor:
18138/2024/NOF dan 18139/2024/NOF seperti tersebut dalam (I) adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti Parkinson, tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa dapat dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut memilih langsung dakwaan alternatif Kedua, sebagaimana diatur dalam Pasal 436 ayat (2) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan, yang unsur-unsurnya sebagai berikut:
1.Setiap orang;
2.Yang tidak memiliki keahlian dan kewenangan tetapi melakukan praktik kefarmasian yang terkait dengan Sediaan Farmasi berupa Obat keras;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur “ Setiap orang ”;
Menimbang, bahwa yang di maksud dengan setiap orang adalah orang perseorangan sebagai subjek hukum, pendukung hak dan Kewajiban yang dapat dan mampu dimintai pertanggungjawaban dalam segala tindakannya;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini Penuntut Umum telah menghadirkan ASMAUL HUSNA alias UUL bin NITO (alm) sebagai Terdakwa, yang setelah di tanyakan identitasnya telah sesuai dengan yang tercantum dalam surat dakwaan tunggal Penuntut Umum dan berdasarkan keterangan saksi-saksi dan Terdakwa sendiri maka adalah benar bahwa Terdakwa bernama ASMAUL HUSNA alias UUL bin NITO (alm) sehingga tidak terjadi salah orang (error in persona);
Menimbang, bahwa dalam persidangan Terdakwa mampu menjawab seluruh pertanyaan Majelis Hakim dan Penuntut Umum dengan baik dan lancar kemudian dapat mengingat dan mengenali saksi-saksi dan barang bukti yang diajukan di depan persidangan, maka hal tersebut menunjukkan bahwa Terdakwa pada saat melakukan perbuatannya maupun pada saat memberikan keterangan di persidangan adalah dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta tidak ditemukan adanya alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, serta tidak termasuk kualifikasi Pasal 44 ayat (1) KUHP, sehingga kepada Terdakwa dipandang mampu bertanggung jawab atas seluruh perbuatan yang telah dilakukannya.
Menimbang, bahwa dari uraian pertimbangan tersebut diatas, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur “setiap orang” telah terpenuhi ;
Ad.2. Unsur “Yang tidak memiliki keahlian dan kewenangan tetapi melakukan praktik kefarmasian yang terkait dengan Sediaan Farmasi berupa Obat keras”;
Menimbang, bahwa dalam unsur Pasal ini ditentukan bahwa yang dapat melakukan praktik kefarmasian yang terkait dengan Sediaan Farmasi berupa Obat keras adalah harus dilakukan oleh tenaga kefarmasian sebagaimana yang diterangkan dalam Pasal 145 ayat (1) dalam Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tenaga kefarmasian menurut Pasal 199 ayat (5) adalah tenaga vokasi farmasi, apoteker, dan apoteker spesialis;
Menimbang, bahwa selanjutnya yang dimaksud dengan Sediaan Farmasi dalam pasal 1 angka ke 12 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan adalah Obat, Bahan Obat, Obat Bahan AIam, termasuk bahan Obat Bahan Alam, kosmetik, suplemen kesehatan, dan obat kuasi;
Menimbang, bahwa yang dimaksud praktik kefarmasian dalam Undang- Undang Republik Indonesia Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan diatur dalam ketentuan Pasal 145 yang diantaranya meliputi:
1.Praktik kefarmasian harus dilakukan oleh tenaga kefarmasian sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
2.Praktik kefarmasian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi produksi, termasuk pengendalian mutu, pengadaan, penyimpanan, pendistribusian, penelitian dan pengembangan Sediaan Farmasi, serta pengelolaan dan pelayanan kefarmasian;
3.Dalam kondisi tertentu, praktik kefarmasian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan oleh Tenaga Kesehatan lain secara terbatas selain tenaga kefarmasian;
4.Ketentuan mengenai praktik kefarmasian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah; Menimbang, bahwa benar sesuai Berita Acara Pemerkisaan Laboratoris Kriminalistik No. 05897/NOF/2024 pada hari Selasa, tanggal 6 Agustus 2024 diperoleh kesimpulan sebagai berikut:
-Barang bukti yang diberi nomor 18138/2024/NOF dan 181139/2024/NOF seperti tersebut dalam (I) adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti Parkinson, tidak termasuk narkotika maupun psikotropika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang dihadirkan Penuntut Umum di persidangan, bukti surat, dan keterangan Terdakwa yang dihubungkan dengan barang bukti yang antara keterangan yang satu dengan yang lainnya saling bersesuaian terungkap fakta-fakta hukum di persidangan, T erdakwa sudah sekitar 1 (satu) bulan menjual atau mengedarkan pil trilhexiphenidyl (trek), dan telah menjual sekitar 12 (dua belas) box, T erdakwa juga telah menjual pil trilhexiphenidyl (trek) dengan harga Rp180.000,00 (seratus delapan puluh ribu rupiah) dalam setiap 100 (seratus) butir;
Menimbang, bahwa dari hasil penjualan tersebut T erdakwa telah mendapat keuntungan Rp30.000,00 (tiga puluh ribu rupiah) dalam 100 (seratus) butir pil trilhexiphenidyl (trek), dan T erdakwa selama 1 (satu) bulan bisa mendapatkan keuntungan sebesar Rp460.000,00 (empat ratus enam puluh ribu rupiah), karena telah menjual 12 (dua belas) box;
Menimbang, bahwa T erdakwa bukan ahli obat atau Apoteker dan tidak ada ijin dari pihak berwenang untuk mengedarkan sediaan farmasi pil trihexyphenidil (trek) dan pil Dextro tersebut;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan dan fakta-fakta hukum tersebut diatas, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur “Yang tidak memiliki keahlian dan kewenangan tetapi melakukan praktik kefarmasian yang terkait dengan Sediaan Farmasi berupa Obat keras ” telah terpenuhi;
Menimbang bahwa oleh karena seluruh unsur dari Pasal 436 ayat (2) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan telah terpenuhi, maka Terdakwa dinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar maupun alasan pemaaf, sehingga Terdakwa mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya, oleh karena itu maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa di persidangan telah diajukan barang bukti oleh Penuntut Umum yang telah disita secara sah menurut hukum untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
Menimbang bahwa barang bukti berupa 1 (satu) plastik yang berisi 100 (seratus) butir Pil Trex, 2 (dua) bungkus plastik yang masing-masing plastik berisi 100 (seratus) butir total 200 (dua ratus) butir Pil Trex yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan .
Menimbang bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit Handphone merk Samsung warna hitam yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan uang sebesar Rp370.000,00 (tiga ratus tujuh puluh ribu rupiah), serta uang sebesar Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah), yang merupakan hasil dari kejahatan serta mempunyai nilai ekonomis, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk negara;
Menimbang bahwa barang bukti berupa 1 (satu) Sepeda Motor Yamaha MX motif Trail warna hitam kombinasi kuning tanpa Nopol oleh karena barang bukti tersebut telah disita dari Terdakwa, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dikembalikan kepada Terdakwa;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa:
Keadaan yang memberatkan:
-.......Perbuatan T erdakwa telah meresahkan masyarakat di Kabupaten Situbondo;
-.......Perbuatan T erdakwa bertentangan dengan program Pemerintah dalam pemberantasan pengedaran obat atau sediaan farmasi tanpa ijin dari pihak yang berwenang;
-.......T erdakwa bukan ahli obat atau Apoteker dan tidak ada ijin dari pihak berwenang untuk mengedarkan sediaan farmasi pil trihexyphenidil (trek) dan pil Dextro;
Keadaan yang meringankan: -.......Terdakwa mengakui segala perbuatannya, merasa bersalah serta berjanji tidak akan mengulanginya;
-.......Terdakwa belum pernah dijatuhi hukuman pidana;
Menimbang, bahwa dengan memperhatikan keadaan-keadaan yang memberatkan dan meringankan tersebut dan mempertimbangkan pula permohonan dari Terdakwa yang mohon agar Terdakwa dapat diberikan hukuman yang seringan-ringannya, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa terhadap lamanya pidana yang akan dijatuhkan ( straafmacht) kepada Terdakwa, Majelis Hakim memperhatikan keadaan objektif dari tindak pidana yang dilakukan oleh Terdakwa agar mampu memenuhi rasa keadilan masyarakat. Selain itu, perlu juga dikaitkan dengan politik hukum pidana tentang tujuan pemidanaan yang semata- mata bukan hanya untuk pembalasan melainkan bertujuan untuk mendidik dan membina agar Terdakwa dapat menyadari dan membenahi diri dari kesalahannya sehingga diharapkan dapat menjadi anggota masyarakat yang lebih baik dikemudian hari;
Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani untuk membayar biaya perkara;
Mengingat Pasal 436 ayat (2) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan dan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.............................. Menyatakan Terdakwa ASMAUL HUSNA alias UUL bin NITO (alm) tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “tidak memiliki keahlian dan kewenangan tetapi melakukan praktik kefarmasian, yang terkait dengan sediaan farmasi berupa obat keras” sebagaimana dalam dakwaan alternatif Kedua Penuntut Umum; 2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
-Uang hasil penjualan sebesar Rp370.000,00 (tiga ratus tujuh puluh ribu rupiah);
-Uang sebesar Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah);
-1 (satu) unit Handphone merk Samsung warna hitam;
Dirampas untuk Negara;
-1 (satu) plastik yang berisi 100 (seratus) butir Pil Trex;
-2 (dua) bungkus plastik yang masing-masing plastik berisi 100 (seratus) butir total 200 (dua ratus) butir Pil Trex;
Dimusnahkan;
-1 (satu) Sepeda Motor Yamaha MX motif Trail warna hitam kombinasi kuning tanpa Nopol;
Dikembalikan kepada Terdakwa;
6.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp5000,00 (lima ribu rupiah).
Demikianlah diputuskan dalam musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Situbondo pada hari Senin tanggal 13 Januari 2025 oleh Haries Suharman Lubis, S.H., M.H. , sebagai Hakim Ketua, I Gede Karang Anggayasa, S.H., M.H., dan Anak Agung Putra Wiratjaya, S.H., M.H. , masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa tanggal 14 Januari 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Haryono, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Situbondo serta dihadiri oleh Fitri Agustina Trianingsih, S.H., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Situbondo dan Terdakwa. Hakim-Hakim Anggota:
I Gede Karang Anggayasa, S.H., M.H.Hakim Ketua, Haries Suharman Lubis, S.H., M.H., Anak Agung Putra Wiratjaya, S.H., M.H.
Panitera Pengganti, Haryono, S.H.