Nomor 61/Pid.B/2023/PN Sda 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Sidoarjo yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama lengkap : Puji Prasetyo alias Ambon;
Tempat lahir : Surabaya;
Umur/tanggal lahir : 34 Tahun / 26 Januari 1989;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Siwalankerto Utara No.39 Rt.03 Rw.03 Kel urahan Siwalankerto Kec amatan Wonocolo Kota Surabaya;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Karyawan Swasta;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 22 November 2022 berdasarkan surat perintah penangkapan Nomor 61/Pid.B/202 3/PN Sda tanggal 22 November 2022 ;
Terdakwa Puji Prasetyo alias Ambon ditaha n dalam tahanan oleh : 
1. Penyidik sejak tanggal 23 November 2022 sampai dengan tanggal 12 Desember 2022;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh P enuntut Umum sejak tanggal 13 Desember 2022 sampai dengan tanggal 21 Januari 2023;
3. Penuntut sejak tanggal 16 Januari 2023 sampai dengan tanggal 04 Februari 2023;
4. Hakim P engadilan Negeri sejak tanggal 31 Januari 2023 sampai dengan tanggal 01 Maret 2023;
5. Hakim P engadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua P engadilan Negeri sejak tanggal 02 Maret 2023 sampai dengan tanggal 30 April 2023;
Halaman 1 Terdakwa dalam perkara ini tidak didampingi Penasehat Hukum. Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Cilacap Nomor 61/Pid.B/2023 /PN Sda tanggal 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 61/Pid.B/2023/PN Sda tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada akhir kesimpulannya berpendapat : 
1. Menyatakan terdakwa PUJI PRASETYO Alias AMBON bersalah melakukan tin dak pidana “ Pencurian” sebagaimana diatur dalam pasal 36 3 ayat (1) ke - 4 dan ke -5 KUHP idana;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa PUJI PRASETYO Alias AMBON oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa ditahan dengan perintah terdakwa tetap ditahan;
3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah BPKB sepeda motor Merk Honda GLM II No. Pol. L -2628 - MM warna hitam tahun 2002 Noka MH1UABE102 K009942 , Nosin : UABEE -100986 - 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda GLM II No. Pol: L -2628, MM - 1 (satu) buah tangki sepeda motor warna hitam Dikembalikan kepada saksi Ilyas Ridho’i - 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda kharisma warna hitam No. Pol: L-6873 -LZ Dikembalikan kepada terdakwa - 1 (satu) buah kunci gembok Dirampas untuk dimusnahkan 
4. Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000, - (Dua ribu rupiah). Halaman 2 Setelah mendengar pembelaan dari Terdakwa yang disampaikan secara lisan di persidangan yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan dari Terdakwa yang disampaikan secara lisan pada po koknya tetap padaa tuntutan semula;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: DAKWAAN : Bahwa ia terdakwa Puji Prasetyo Alias Ambon bersama -sama Sukron (belum tertangkap) pada hari Kamis, tanggal 17 November 2022 sekira jam 
01.30 Wib atau setidak -tidaknya pada waktu lain dalam Tahun 2022, bertempat dJalan Nusa Indah No. 80 Rt. 01 Rw. 06 Desa Kurek Sari Kec. Waru Kabupaten Sidoarjo , atau setidak -tidaknya pada tempat lain yang yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Sidoarjo, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk memiliki barang itu dengan melawan hukum, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, yang untuk masuk ketempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu, perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan c ara sebagai berikut : Pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas, awalnya terdakwa mendatangi rumah kos Sukron (belum tertangkap) dengan menggunakan sepeda motor honda kharisma, warna hitam Nopol : L -6873 -LZ dan setelah tiba kemudian terdakwa menyampaikan rencana untuk mengambil sepeda motor milik saksi Ilyas Ridho’i kepada Sukron (belum tertangkap) dan setelah selesai menceritakan rencana terdakwa tersebut, tidak lama kemudian terdakwa pergi meninggalkan kamar kos Sukron (belum tertangkap) menuju kamar kos saksi Ilyas Ridho’i, dimana saksi Ilyas Ridho’i menyimpan 1 (satu) unit sepeda motor Honda GL -Max Nopol ;
L -2628 -MM, tahun 2002 warna hitam, Noka : MH1UABE102K009942, Nosin : UABEE -1009869 serta tangki bensin warna hitam, didalam kamar kosnya, kemudian saksi Ilyas Ridho’i mengunci pintu kamar kosnya dari luar dengan menggunakan gembok, kemudian saksi Ilyas Ridho’i dan saksi Munitri pergi meninggalkan kamar kosnya untuk beberapa hari, dan tidak lama kemudian terdakwa mendatangi kamar kos saksi Ilyas Ridho’i, lalu memb uka gembok pintu kamar kos saksi Ilyas Ridho’i dengan Halaman 3 menggunakan kunci gembok pintu pagar gerbang milik terdakwa dan setelah terbuka, terdakwa melihat 1 (satu) unit sepeda motor Honda GL -Max Nopol ;
L - 2628 -MM, tahun 2002 warna hitam, Noka : MH1UABE102K009942, Nosin : UABEE -1009869 serta tangki bensin warna hitam, kemudian terdakwa menutup kembali pintu kamar kos tersebut, lalu terdakwa kembali menuju ketempat kos Sukron (belum tertangkap) untuk mengajak mengambil motor milik saksi Ilyas Ridho’i, kemudian terdakwa dan Sukron (belum tertangkap) pergi ketempat kamar kos saksi Ilyas Ridho’i dan setelah tiba kembali dikamar kos saksi Ilyas Ridho’i, terdakwa menyuruh Sukron (belum tertangkap) menunggu dipertigaan lorong kos tersebut, kemudian terdakwa masuk kedalam kamar untuk mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda GL -Max Nopol ;
L -2628 -MM, tahun 2002 warna hitam, Noka : MH1UABE102K009942, Nosin : UABEE - 1009869 serta tangki bensin warna hitam yang berada didalam kamar kos saksi Ilyas Ridho’i, lalu terdakwa mendorong keluar motor tersebut dari lorong dimana Sukron (belum tertangkap) sudah menunggu, .dan setelah itu terdakwa bersama Sukron membawa sepeda motor tersebut ketempat rongsokan daerah Tambak Sawah Waru untuk dijual dengan harga Rp. 600.000 – (enam ratus ribu rupiah) dimana hasil penjualan tersebut terdakwa bagi bersama Sukron (belum tertangkap) yang masing -masing mendapatkan sebesar Rp. 300.000, - (tiga rus ribu rupiah) dan beberapa hari kemudian terdakwa ditangkap dan diamankan, Selanjutnya terdakwa beserta barang buktinya dibawah ke Polsek Waru untuk diproses lebih lanjut. Akibat Perbuatan terdakwa tersebut , saksi Ilyas Ridho’i mengalami kerugian yang ditaksir kurang lebih sebesar Rp. 5.500.000, - (lima juta lima ratus ribu rupiah) puluh lima juta rupiah). Perbuatan ia terdakwa sebagaimana diatur dan diancam Pidana Pasal 363 ayat (1) ke -4, ke5 KUHPidana . Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan s aksi-saksi yang memberikan keterangan dibawah sumpah pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Saksi MUNITRI - Bahwa suami saksi menyimpan motor Honda GLM II No. Pol.L2628 -MM warna hitam tahun 2002 Noka MH1UABE102K009942, Nosin : UABEE - 1009869 didalam kamar kos saksi dimana saksi bersama saksi Ilyas Halaman 4 Ridho’i (suami) saksi pulang kerumah orang tua sedangkan saksi Ilyas Ridho’i bera da di tempat kerjanya di Malang ;
- Bahwa saksi diberitahu oleh saksi Zaini pemilik kos kalau motor milik sasksi itu hilang pada hari Kamis, tanggal 17 November 2022 sekitra 
09.00 wib bertempat dirumah Kos jalan Nusa indah No. 80 Rt.01 Rw.06 Desa Kureksari Kecamatan Waru kabupaten Sidoarjo;
- Bahwa kemudian saksi bersama saksi Ilyas Ridho’i mendatangi tempat kos tersebut dan melihat pintu gembok kamar kos milik saksi rusak lalu 1 (satu) buah sepeda motor Honda dan tangki sepeda motor warna hitam yang disimpan didalam kardus juga hilang dan saksi Zaini juga memberitahukan kalau tangki sepeda motor warna hitam berada didalam kamar kos terdakwa;
- Bahwa sepeda motor Honda GLM II No. Pol.L2628 -MM warna hitam tahun 2002 Noka MH1UABE102K009942, Nosin : UABEE -1009869 dan 1 (satu) tangki sepeda motor warna hitam milik saksi Ilyas Ridho’i (suami) saksi;
- Bahwa terdakwa tanpa izin mengambil sepeda motor Honda GLM II No. Pol.L2628 -MM warna hitam tahun 2002 Noka MH1UABE102K009942, Nosin : UABEE -1009869 milik saksi Ilyas Ridho’i (suami) saksi;
- Bahwa barang bukti yang diajukan didepan persidangan benar milik suami saksi ;
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi mengalami kerugian sekitar Rp. 5.000.000, - (lim juta rupiah) Bahwa atas keterangan saksi terdakwa membenarkannya ;
2. Saksi ILYAS RIDHO’I - Bahwa saksi menyimpan motor Honda GLM II No. Pol.L2628 -MM warna hitam tahun 2002 Noka MH1UABE102K009942, Nosin : UABEE - 1009869 didalam kamar kos saksi dimana saksi bersama saksi bersama istri saksi pulang kerumah orang tua sedangkan saksi berada di tempat kerjanya di Malang ;
- Bahwa saksi diberitahu oleh saksi Zaini pemilik kos kalau motor milik sasksi itu hilang pada hari Kamis, tanggal 17 November 2022 sekitra 
09.00 wib bertempat dirumah Kos jalan Nusa indah No. 80 Rt.01 Rw.06 Desa Kureksari Kecamatan Waru kabupaten Sidoarjo;
- Bahwa kemudian saksi bersama istri/saksi Munitri mendatangi tempat kos tersebut dan melihat pintu gembok kamar kos milik saksi rusak lalu 1 (satu) buah sepeda motor Honda dan tangki sepeda motor warna hitam Halaman 5 yang disimpan didalam kardus juga hilang dan saksi Zaini juga memberitahukan kalau tangki sepeda motor warna hitam berada didalam kamar kos terdakwa;
- Bahwa sepeda motor Honda GLM II No. Pol.L2628 -MM warna hitam tahun 2002 Noka MH1UABE102K009942, Nosin : UABEE -1009869 dan 1 (satu) tangki sepeda motor warna hitam milik saksi ;
- Bahwa terdakwa tanpa izin saksi mengambil sepeda motor Honda GLM II No. Pol.L2628 -MM warna hitam tahun 2002 Noka MH1UABE102K009942, No sin : UABEE -1009869 ;
- Bahwa barang bukti yang diajukan didepan persidangan benar milik saksi ;
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi mengalami kerugian sekitar Rp. 5.500.000, - (lim juta rupiah) Bahwa atas keterangan saksi terdakwa membenarkannya ;
3. Saksi MOCH. RYAN MAULANA - Bahwa saksi Ilyas Ridhoi kos dirumah Kos milik saksi jalan Nusa indah No. 80 Rt.01 Rw.06 Desa Kureksari Kecamatan Waru kabupaten Sidoarjo;
- Bahwa saksi Ilyas Ridhoi menyimpan motor Honda GLM II No. Pol.L2628 -MM warna hitam tahun 2002 Noka MH1UABE102K009942, Nosin : UABEE -1009869 didalam kamar kos saksi dimana saksi bersama saksi bersama istri saksi pulang kerumah orang tua sedangkan saksi Ilyas berada di tempat kerjanya di Malang ;
- Bahwa saksi memberi tahukan kepada saksi Ilyas Ridhoi dana istrinya Zaini kalau motor milik sasksi itu hilang pada hari Kamis, tanggal 17 November 2022 sekitra 09.00 wib bertempat dirumah Kos jalan Nusa indah No. 80 Rt.01 Rw.06 Desa Kureksari Kecamatan Waru kabupaten Sidoarjo;
- Bahwa beberapa lama kemudian saksi Munitri dan saksi Ilyas mendatangi tempat kos tersebut dan melihat pintu gembok kamar kos milik saksi rusak lalu 1 (satu) buah sepeda motor Honda dan tangki sepeda motor warna hitam yang disimpan didalam kardus juga hilang dan saksi juga memberitahukan kalau tangki sepeda motor warna hitam berada didalam kamar kos terdakwa;
- Bahwa sepeda motor Honda GLM II No. Pol.L2628 -MM warna hitam tahun 2002 Noka MH1UABE102K009942, Nosin : UABEE -1009869 dan 1 (satu) tangki sepeda motor warna hitam milik saksi Ilyas Ridhoi ;
Halaman 6 - Bahwa terdakwa tanpa izin saksi Ridhoi mengambil sepeda motor Honda GLM II No. Pol.L2628 -MM warna hitam tahun 2002 Noka MH1UABE102K009942, Nosin : UABEE -1009869 ;
- Bahwa barang bukti yang diajukan didepan persidangan benar milik saksi;
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi Ilyas Ridhoi mengalami kerugian sekitar Rp. 5.500.000, - (lim juta rupiah) Bahwa atas keterangan saksi terdakwa membenarkannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa PUJI PRASETYO Alias AMBON di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa terdakwa mem benarkan dakwaan Penuntut Umum ;
- Bahwa pada hari Kamis, tanggal 17 November 2022 sekitra 09.00 wib bertempat dirumah Kos jalan Nusa indah No. 80 Rt.01 Rw.06 Desa Kureksari Kecamatan Waru kabupaten Sidoarjo terdakwa telah mengambil sepeda motor milik saksi Ilyas Ridhoi;
- Bahw a terdakwa mempunyai ide kemudian mendatangi rumah Kos bersama SUKRON (DPO) dengan menggunakan sepeda motor honda Kharisma warna hitam Nopol: L -6873 -LZ setelah tiba terdakwa mengajak Sukron (DPO) untuk mengambil motor milik saksi Ilyas Ridho’i di kamar kos kemudian terdakwa bersama Sukron pergi ketempat kos saksi Ilyas Ridho’i;
- Bahwa terdakwa masuk kekamar saksi Ilyas dengan cara merusak gembok pintu kamar kos saksi ilyas Ridho’i dengan menggunakan kunci pagar tempat kos terdakwa kemudian terdakwa masuk kedalam dan mengambil 1 (satu) unit sepeda sepeda motor Honda GLM II No. Pol.L2628 - MM warna hitam tahun 2002 Noka MH1UABE102K009942, Nosin : UABEE - 1009869 dan 1 (satu) tangki sepeda motor warna hitam kemudian terdakwa membawa motor tersebut kemudian memompa kedua ban motor tersebut yang kempes lalu terdakwa menyerahkan motor tersebut kepada Sukron kemudian terdakwa bersama Sukron (DPO) membawa sepeda motor tersebut ke tempat rongsokan di Daerah Tambak sawah untuk dijual sebesar Rp. 600.000, - (enam ratus ribu rupiah) dan dari hasil penjualan sepeda motor tersebut terdakwa membagi dengan Sukron (DPO) yang masing -masing mendapat sebanyak Rp. 300.000, - (tiga ratus ribu rupiah) sedangkan 1 (satu) tangki sepeda motor warna hitam terdakwa belum sempat jual;
Halaman 7 - Bahwa terdakwa tanpa izin mengambil 1 (satu) unit sepeda sepeda motor Honda GLM II No. Pol.L2628 -MM warna hitam tahun 2002 Noka MH1UABE102K009942, Nosin : UABEE -1009869 dan 1 (satu) tangki sepeda motor warna hitam kepada pemiliknya;
- Bahwa maksud terdakwa mengambil 1 (satu) unit sepeda sepeda motor Honda GLM II No. Pol.L2628 -MM warna hitam tahun 2002 Noka MH1UABE102K009942, Nosin : UABEE -1009869 dan 1 (satu) tangki sepeda motor warna hitam untuk dijual ;
- Bahwa terdakwa mem benar kan barang bukti yang diajukan didepan persidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan barang bukti sebagai berikut : - 1 (satu) buah BPKB sepeda motor Merk Honda GLM II No. Pol. L -2628 - MM warna hitam tahun 2002 Noka MH1UABE102K009942 , Nosin : UABEE -1009869 - 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda GLM II No. Pol: L -2628, MM - 1 (satu) buah tangki sepeda motor warna hitam - 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda kharisma warna hitam No. Pol: L - 6873 -LZ - 1 (satu) buah kunci gembok Yang telah disita secara sah. Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat (1 ) ke-4 dan 5 KUHP yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barang siapa 
2. Sengaja mengambil barang sesuatu yang sama sekali termasuk kepunyaan orang lain , dengan maksud memiliki barang tersebut dengan melawan hak . 3. Dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan cara bersekutu. 4. Untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu. Halaman 8 Ad.1. Unsur B arang siapa. Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa “ adalah orang sebagai subyek hukum pendukung hak dan kewajiban yang diajukan sebagai terdakwa oleh Penuntut Umum, unsur ini juga untuk dimaksud untuk menghindari adanya error in persona dalam penjatuhan pidana ;
Menimbang, bahwa mengacu pada substansi dakwaan Penuntut Umum, berdasarkan keterangan saksi -saksi dan terdakwa, maka PUJI PRASETYO Alias AMBON yang identitasnya sesuai dan sebagaimana disebutkan dalam surat dakwaan Penuntut Umum, yang atas pertanyaan Majelis Hakim, dan Penuntut Umum, terdakwa dapat menerangkan dengan jelas perbuatan yang didakwakan kepadanya, dapat mendengarkan keterangan saksi -saksi dan menanggapi dengan jelas, sehingga terdakwa cakap dan memenuhi syarat sebagai subyek hukum, dengan demikian unsur ad. 1. “barang siapa “tersebut, telah terpenuhi. Ad.2. Unsur Sengaja mengambil barang sesuatu yang sama sekali kepunyaan orang lain , dengan maksud memiliki barang tersebut dengan melawan hak ;
Menimbang, bahwa sengajaan menurut Mvt menjelaskan bahwa : kesengaja an itu adalah dengan sadar berkehendak untuk melakukan suatu kejahatan tertentu dan senada dengan Prof. SATOCHID KERTANEGARA yang menjelaskan bahwa kesengajaan adalah ”Seseorang yang melakukan suatu perbuatan dengan sengaja menghendaki (Willen) perbuatan itu serta harus menginsyafi atau men gerti (Weten) akan akibat itu” ;
Menimbang, bahwa terdakwa yang telah mengambil barang milik orang lain tanpa ijin pemiliknya berupa 1 (satu) unit sepeda sepeda motor Honda GLM II No. Pol.L2628 -MM warna hitam tahun 2002 Noka MH1UABE102K009942, Nosin : UABEE -1009869 dan 1 (satu) tangki sepeda motor warna hitam yang dilakukan pada hari Kamis, tanggal 17 November 2022 sekitra 09.00 wib bertempat dirumah Kos jalan Nusa indah No. 80 Rt.01 Rw.06 Desa Kureksari Kecamatan Waru kabupaten Sidoarjo bersama dengan Sukron (DPO) kejadian tersebut menggunakan kunci pagar tempat kos terdakwa kemudian terdakwa masuk kedalam dan mengambil 1 (satu) unit sepeda sepeda motor Honda GLM II No. Pol.L2628 -MM warna hitam tahun 2002 Noka MH1UABE102K009942, Nosin : UABEE -1009869 dan 1 (satu) tangki sepeda motor warna hitam , dengan demikian unsur ini telah terpenuhi secara sah menurut hukum ;
Halaman 9 Ad.3. Unsur yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan cara bersekutu . Menimbanag, bahwa pada hari Kamis, tanggal 17 November 2022 sekitra 09.00 wib bertempat dirumah Kos jalan Nusa indah No. 80 Rt.01 Rw.06 Desa Kureksari Kecamatan Waru kabupaten Sidoarjo bersama dengan Sukron (DPO) kejadian tersebut menggunakan kunci pagar tempat kos terdakwa kemudian terdakwa masuk kedalam dan mengambil 1 (satu) unit sepeda sepeda motor Honda GLM II No. Pol.L2628 -MM warna hitam tahun 2002 Noka MH1UABE102K009942, Nosin : UABEE -1009869 dan 1 (satu) tangki sepeda motor warna hitam ;
Menimbang, bahwa terdakwa bersama Sukron (DPO) yang telah mengambil barang milik orang l ain tanpa ijin pemiliknya demikian unsur inipun telah terpenuhi secara sah menurut hukum. Ad.4. Unsur Untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu Menimbang, bahwa uraian unsur tersebut bersifat alternatif, artinya apabila salah satu uraian unsur tersebut terbukt i, maka terpenuhilah unsur ini Menimbang, bahwa pada peristiwa yang diuraikan dalam unsur ad.2 bahwa terdakwa yang telah mengambil barang milik orang lain tanpa ijin pemiliknya dengan cara merusak kunci pagar tempat kos terdakwa kemudian terdakwa masuk kedalam dan mengambil 1 (satu) unit sepeda sepeda motor Honda GLM II No. Pol.L2628 -MM warna hitam tahun 2002 Noka MH1UABE102K009942, Nosin : UABEE -1009869 dan 1 (satu) tangki sepeda motor warna hitam , dengan demikian unsur ad.4. inipun telah terpenuhi secara sah menurut hukum ;
Menimbang, bahwa oleh karena semu a unsur Pasal 363 ayat (1 ) ke-4 dan 5 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaa n tunggal ;. Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhkan ;
Halaman 10 Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa akan dikembalikan kepada yang berhak sebagaimana akan disebut dalam diktum putusan ;
Menimbang, bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu diperti mbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : - Sifat dari perbuatan tersebut ;
- Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat . Keadaan yang meringankan : - Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak mengualangi lagi;
- Terdakwa mengaku terus terang perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pu la untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 363 ayat (1 ) ke-4 dan 5 KUHP dan Undang - undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI 
1. Menyatakan terdakwa PUJI PRASETYO Alias AMBON telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ “Pencurian dalam keadaan memberatkan “dalam dakwaan tunggal;
2. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu denga n pida na penjara, selama 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan ;
3. Menetapkan mas a penangkapan dan penahanan terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidan a yang dijatuhkan ;
4. Memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah BPKB sepeda motor Merk Honda GLM II No. Pol. L -2628 - MM warna hitam tahun 2002 Noka MH1UABE102K009942 , Nosin : UABEE -1009869 - 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda GLM II No. Pol: L -2628, MM - 1 (satu) buah tangki sepeda motor warna hitam Dikembalikan kepada saksi I lyas Ridho ’i Halaman 11 - 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda kharisma warna hitam No. Pol: L-6873 -LZ Dikembalikan kepada T erdakwa - 1 (satu) buah kunci gembok Dirampas untuk dimusnahkan ;
6. Membebankan terdakwa untuk memb ayar biaya perkara sebesar Rp.2.000, - (dua ribu ru piah). Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Ne geri Sidoarjo , pada hari Selasa tanggal 28 Maret 2023 , oleh kami, Kartijono, S.H. , M.H., sebagai Hakim Ketua , Slamet Setio Utomo , S.H. dan , RA. Didi Ismiatun, S .H., M.Hum . masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pad a hari itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota terse but, dibantu Erna Puji Lestari , S.H., Panitera Penggant i pada Pengad ilan Negeri Sidoarjo , ser ta dihadiri oleh , Penuntut Umum dan Terdakwa Hakim Anggota, Hakim Ketua, Slamet Setio Utomo , S.H. Kartijono, S.H. , M.H. . RA. Didi Ismiatun, S .H., M.Hum . Panitera Pengganti, Erna Puji Lestari , S.H. Halaman 12