Nomor 236/Pid.B/2023/PN Sda 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Sidoarjo yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengk ap : Fatkhul Putra Lesmana Alias Putra 
2. Tempat lahir : Surabaya 
3. Umur/Tanggal lahir : 22 Tahun /30 Agustus 2000 
4. Jenis kelamin : Laki-laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Tanah Merah RT.04 RW.04 Nomor 63 Kecamatan Kenjeran Kotamadya Surabaya. 7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Swasta /kuli bangunan Terdakwa Fatkhul Putra Lesmana Alias Putra ditahan dalam tahanan oleh: 
1. Penyidik se jak tanggal 13 F ebruari 2023 sampai dengan tanggal 4 Maret 2023 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 5 Maret 2023 sampai dengan tanggal 13 Apr il 2023 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 11 April 2023 sampai dengan tanggal 30 Apr il 2023 
4. Hakim Penga dilan Negeri sejak tanggal 17 April 2023 samp ai dengan tanggal 16 Mei 2023 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 17 Mei 2023 sampai dengan tanggal 15 Juli 2023 Terdakwa mengha dap send iri;
Pengadil an Negeri terseb ut;
Setelah membaca : - Penet apan Ketua Pengadilan Negeri Sidoarjo Nomor 236/Pid.B/2023/PN Sda tanggal 17 April 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
Halaman 1 - Penetapan Majelis Hakim Nomor 236/Pid.B/2023/PN Sda tanggal 17 A pril 2023 tentang peneta pan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pida na yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai beriku t: 
1. Menyatakan terdakwa FATKHUL PUTRA LESMANA alias PUTRA bersalah melakukan tindak pidana “ pencurian dalam keadaan yang memberatkan ” sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat (1) ke 4,5 Kitab Un dang-Undang Huku m Pidana dalam surat dakwaan tunggal ;
2. Menja tuhkan pidana terhadap FATKHUL PUTRA LESMANA alias PUTRA dengan pidana penjara selama 1 (SATU) TAHUN DAN 6 (ENAM) BULAN , dikurang i selama terdakwa berada dalam tahanan, dengan perintah terdakw a tetap ditahan ;
3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 unit sepeda motor merk Honda Vario Nopol W -5154 -QK warna merah Tahun 2015 dengan Noka MH1JFH113FK406922 Nosin JFH1E1405513 atasnama DIANITASARI PRATIWI Alamat Pondok Sidokare Indah L -25 Rt.3 0 Rw.09 Kel. S idokare Kec/Kab. Sidoarjo Dikembalikan kepada Saksi ACHMAD SUTIKNO;
- 1 buah besi obeng ketok yang ujungnya ditipiskan - 1 buah kunci sepeda motor - 1 buah jaket jamper warna hitam - 1 buah celana panjang warna hitam. Dirampas unt uk dimusnahkan;
4. Menetapkan agar terhadap terdakwa, supaya dibebani biaya perkara sebesar Rp. 2.000, - (Dua Ribu Rupiah);
Setelah mendengar pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut: Terdakwa menyesali perbuatannya , menga ku bersal ah dan mohon diberikan keringanan hukuman ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum t erhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada Tuntu tannya ;
Halaman 2 Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan o leh Penuntut Umum did akwa berdasarkan surat da kwaan sebagai beriku t: DAKWAAN : Bahwa ia terdakwa FATKHUL PUTRA LESMANA bersama dengan seseorang yang bernama ECEK (belum tertangk ap) pada hari Minggu tanggal 12 Pebruari 2023 sekitar jam 07.00 Wib atau setidak -tidaknya pada waktu -waktu lain dalam Tahun 2023, bertempat di jalan Kutuk Barat RT.14 RW.03 Kelurahan Sidokare Kec/kab. Sidoarjo atau setidak -tidaknya pada suatu tempat lain y ang masih dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Sidoarjo, mengam bil sesuatu barang yan g seluruhnya atau sebagi an kepunyaan orang la in, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, yang untuk masuk ketempat melakukan kejahatan atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan de ngan merusak, memotong atau memanjat atau den gan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu , yang dilakukan oleh terdakwa den gan cara sebagai berikut: Awalnya terdakwa bersama dengan temannya yang bernama ECEK (belum tertangkap) b erniat untuk memiliki bar ang orang lain, lalu dengan berboncengan sepeda motor , terdakwa berdua pergi mencari sasaran diwilayah Porong, dan ketika melintas diwilah Sidoar jo kota tepatnya di depan rumah saksi ACHMAD SUTIKNO di Jalan la n Kutuk Barat RT.14 R W.03 Kelurahan Sidokare K ec/kab. Sidoarjo, te rdakwa melihat sepeda motor Honda Vario Tahun 2015 Nopol W -5154 -QK milik saksi ACHMAD SUTIKNO yang sedang diparkir disamping r umahnya, setelah berhenti dipinggir jalan, sementara ECEK tetap diatas sepeda motor s ambil mengawasi keadaan s ekitarnya, lalu terd akwa turun dari motor kemudian dengan menggunakan b esi yang sudah ditipiskan, terdakwa mendekati motor saksi ACHMAD SUTIKNO, l alu lubang kontak motor korban oleh terdakwa dirusak, dan oleh t erdakwa mesinnya beru saha dihidupkan dengan me nekan tombol double staternya, karena mesinnya tidak mau hidup, sepeda motor korban didorong sejauh kurang lebih 2 meter dan kemudian berusaha dih idupkan lagi mesinnya dengan menggunakan kakinya, namun saat ber samaan keluar saksi A CHMAD SUTIKNO dan meneri aki terdakwa “Maling maling”, lalu terdakwa lari menyelamatkan diri kea rah timur namun berhasil ditangkap oleh saksi AQSAL PERMADI, selanjutnya te rdakwa berikut barang buktinya diserahkan ke Polsek Sidoarjo Kot a guna pengusutan perkaranya lebih lanjut. Per buatan terdakwa ters ebut diatas menyebabkan saksi Halaman 3 ACHMAD SUTIKNO mengal ami kerugian yang ditaksir dengan uang kurang lebih Rp.10.000.000, - (sepulu h juta rupiah) Perbuatan Terdakwa tersebut diatas sebagaimana diatur dan diancam pidana berdasarkan Pasal 363 Ayat (1) ke -4 dan 5 KUHP Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa menyatakan sudah mengert i maks ud dan isi surat dakwaan dan tidak mengajukan keberatan /Eksepsi Menimbang, bahwa untuk mem buktikan dakwaannya P enuntut Umum telah mengaj ukan Saksi -saksi seb agai berikut: 
1. ACHMAD SUTIKNO dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa , pada hari Minggu tanggal 12 Pebruari 2023 sekitar j am 07.00 Wib bertempat di rumah saksi di Jalan Kutu k Barat RT.14 RW.03 Kelurahan Sidoka re Kec/kab. Sidoarjo , ada kejadian pencurian sepeda motor merk Honda Vario Nopol W -5154 -QK warna merah Tahun 2015 milik kakak saksi (STNK dan BPKP atas nama kakak saksi y aitu DIANITASARI PRATIWI (kakak saksi ) Alamat Pondok S idokare Ind ah L- 25 Rt.30 Rw.09 Ke l. Sidokare Kec/Kab. Sid oarjo) ;
- Bahwa, terdakwa mengambil sepeda motor tersebut tanpa seijin dan sepengetahuan pemi liknya ;
- Bahwa , saat kejadian saksi berada di dalam rumah bersama keluarga ( termasuk kakak sak si tersebut ) tiba tiba saksi AQHSAL PERMADI (anak saksi) keluar dari rumah kar ena mendengar seseorang yang berusaha menghidupkan mesin sepeda motor namun sepeda motor tidak bisa dihidupkan ;
- Bahwa, posisi Honda Vario Tah un 2015 tersebut dikunci stir , pada mulanya diparkir di samping rumah saksi / menghadap rumah , namun setelah saksi keluar meng ikuti saksi AQHSAL PERMADI untuk melihat keluar , saksi melihat t erdakwa sedang m enaiki 1 unit sepeda motor merk Honda Vario Nopol W -5154-QK warna merah Tahu n 2015 dan posisi sepeda mo tor sudah melintang/m enghalangi jalan masuk rumah (sudah berpindah te mpat );
- Bahwa, terdakwa mencoba menghidupkan mesinnya tapi tidak bisa, kemudian saksi AQSAL PERMADI berteriak “maling ,maling ” lalu Halaman 4 terdakwa kabur ke arah Timur menyelamatkan diri dan meninggalkan sepeda motor ;
- Bahwa, kemudian terdakwa berhasil ditangkap oleh saksi AQHSAL PERMADI dan warga setempat yang keluar k arena mendengar teriakan maling -maling ;
- Bahwa , terdakwa telah merusak rumah kunci seped a motor merk Honda Vario Nopol W -5154 -QK warna merah Tahun 2 015 dengan menggunakan 1 buah besi obeng ketok yan g ujungnya ditipiskan ;
- Bahw a, kejadian te rsebut telah terekam k amera CCTV yang ada di jalan, saat itu terdakwa men genakan jaket jamper warna hitam dan celana panjang warna hitam mendekati 1 unit sepeda motor merk Honda Vario Nopol W -5154 -QK warna mera h Tahun 2015 yang diparkir di samping rumah saksi / menghadap rum ah lalu terdakwa dapat membawa sepeda motor tersebu t hingga posisi sepeda motor melintang/menghalangi jalan masuk rumah dan terdakwa mencob a menghidupkan mesinnya tapi tidak bisa hingga ter dakwa kabur ke arah timur menyelamatkan diri meninggalkan seped a motor ;
- Bahwa , 1 unit sepeda motor merk Honda Vario Nopol W -5154 -QK warna merah Tahun 2015 ditaksir seharga Rp.10.000.000 (sepuluh juta rupiah) ;
Atas keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan tidak keberatan;
2. AQHSAL PERMADI , di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai b erikut : - Bahwa , pada hari Minggu tanggal 12 Pebru ari 2023 sekitar j am 07.00 Wib bertempat di rumah saksi di jalan Kutu k Barat RT.14 RW.03 Kelurahan Sidokare Kec/kab. Sidoarjo , ada kejadian pencurian sepeda motor ;
- Bahwa, sepeda motor yang diambil oleh Terdakwa adalah milik Bude saksi DIANITASARI PRAT IWI (kakak saksi ACHMAD SUTIKNO );
- Bahwa, 1 unit sepeda motor tersebut adalah merk Honda Vario Nopol W-5154 -QK warna merah Tahun 2015 milik (Bude Saksi DIANITASARI PRATIWI ) yang merupakan kakak saksi ACHMAD SUTIKNO ;
- Bahwa, STNK dan BPKP sepeda motor t ersebut atas nama bude saksi yaitu DIANITASAR I PRATIWI Alamat Pondok S idokare Ind ah L -25 Rt.30 Rw.09 Kel . Sidokare Kec/Kab. Sidoarjo) Halaman 5 - Bahwa, terdakwa mengambil sepeda motor tersebut tanpa seijin dan sepengetahuan pemiliknya ;
- Bahwa saat kejadian s aksi berada di dalam rumah bersama keluarga ( termasuk bude saksi) tiba tiba saksi mendenga r seseorang yang berusaha menghidupkan mesin sepeda motor tapi tidak bisa dihidupkan ;
- Bahwa, posisi Honda Vario Ta hun 2015 Nopol W -5154 -QK dikunci stir diparkir di samping rumah saksi / menghadap rumah , namun setelah saksi keluar melihat t erdakwa sedang menaiki 1 unit sepeda motor merk Honda Vario Nopol W -5154 -QK warna merah Tahun 2015 dan posisi sep eda motor suda h melintang/menghalangi jalan masuk rum ah (sudah berpindah tempat) ;
- Bahwa, selanjutnya terdak wa mencoba menghidupkan mesinnya tap i tidak bisa, sehingga kemudian saksi berteriak “maling ,maling ” lalu terdakwa kabur ke arah Timur menyelamatkan diri meninggal kan sepeda motor namun kemudian terdakwa berhasil ditangkap oleh saksi dan juga warga setem pat yang keluar karena mendengar teriakan maling-maling;
- Bahwa , terdakwa te lah merusak rumah kunci sepeda motor merk Honda Vario Nopol W -5154 -QK warna merah Tahun 2015 dengan menggunakan 1 buah besi obeng ketok yang ujungnya ditipiskan ;
- Bahwa , kejadia n terseb ut terekam kamera CCTV yang ada di jalan, saat itu terdakwa mengenakan jaket ja mper warna hitam dan celana panjang warna hitam mendekati 1 unit sepeda motor merk Honda Vario Nopol W -5154 -QK warna merah Tahun 2015 yang diparkir di samping rumah saksi / menghadap rumah lalu terdakwa dapat membawa sepeda motor tersebut hingga posisi sepeda motor melintang/menghalangi jalan masuk rumah dan terdakwa mencoba menghidupkan mesinnya tapi tidak bisa hingga terdakwa kabur ke arah Timur menyelamatkan diri meningg alkan sepeda motor ;
- Bahwa, atas perbuatan Terdakwa, Saksi korban mengalami kerugian sebesa r Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupi ah);
Atas keterangan saksi tersebut, terdakwa meny atakan tidak keberatan;
3. MUHAMMAD HARI PRASETYA , di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : Halaman 6 - Bahwa , pada hari Minggu tanggal 12 Pebruari 2023 sek itar jam 07.00 Wib bertempat di rumah Saksi ACHMAD SUTIKNO di jalan Kutuk Barat RT .14 RW.03 Kelurahan Sidokare Kec/kab. Sidoarjo , ada kejad ian Terdakwa telah mengambil sepeda motor ;
- Bahwa, 1 unit sepeda motor merk Honda Vario Nopol W -5154 -QK warna mera h Tahun 2015 adalah milik bude saksi (STNK dan BPKP atas nama kakak saksi yaitu DIANITASARI PRATIWI Al amat Pondok Sidokare Indah L -25 Rt. 30 Rw.09 Kel. Sidokare Kec/Kab. Sidoarjo) - Bahwa, Terdakwa mengambil sepeda motor tersebut, tanpa seijin dan sepengeta huan pemilikn ya ;
- Bahwa , saat kejadian saksi berada di dalam rumah kemu dian saksi mendengar ada teriakan “maling ,maling ” lalu saksi melih at Saksi AQHSAL PERMADI mengejar seseorang yaitu terdakwa yang kabur ke arah timur sementara 1 unit sepeda motor merk Honda Vario No pol W-5154 -QK warna merah Tahun 2015 posisi melint ang/menghal angi jalan masuk rumah namun kemudian saksi AQHSAL PERM ADI dibantu warga setemp at berhasil mengamankan -terdakwa;
- Bahwa , terdakwa tel ah meru sak rumah kunci sepeda motor merk Honda Vario Nopo l W -5154 -QK warna merah Tahun 2015 dengan menggunakan 1 buah bes i obeng ketok yang ujungnya ditipiskan ;
- Bahwa , kejadian tersebut terekam kamera CCTV yang ada di jalan, dan saksi y ang membuka rekaman CCTV yang terlihat bahwa saat itu terdakwa mengenakan jaket jamper warna hitam dan celana panjang warna hitam mendek ati 1 unit sepeda motor merk Honda Vario Nopol W-5154 -QK warna merah Tahun 2015 yang diparkir di samping rumah saksi / menghadap rumah lalu ter dakwa dapat membawa sepeda motor tersebut hingga posisi sepeda motor melintang/menghalangi jalan masuk rumah - Bahwa , saat itu terdakwa mencoba menghidupkan mesinnya tap i tidak bisa hingga terdakwa kabur ke arah timur menyelamatk an diri meni nggalkan sepeda motor ;
- Bahwa, atas perbuatan Terdakwa, Saksi korban mengalami kerugian sebesa r Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah);
Atas keterangan saksi tersebut, ter dakwa menyatakan tidak keberatan;
Halaman 7 Menimbang, bahwa dipersidangan Terdakwa FATKHUL PUTRA LESMANA telah member ikan keterangan sebagai berikut : - - Bahwa pada hari Minggu tanggal 12 Pebruari 20 23 sekitar jam 07.00 Wib bertempat di rumah Saksi ACHMAD SUTIKNO di jalan Kutuk Barat RT.14 RW.03 Kelurahan Sidokare Kec/kab. Sidoarjo , terdakwa dan ECEK telah mengambil 1 unit sepeda motor merk Honda Vario Nopol W -5154 -QK warna merah Tahun 2015 ;
- Bahwa, Terdakwa mengambil sepeda motor terseb ut, tanpa seijin dan sepe ngetahuan pemiliknya ;
- Bahwa , awalnya terdakwa dan ECEK bersepakat untuk memiliki barang milik orang lain, dengan mengendarai sepeda motor Honda Vario pergi mencari sas aran di wilayah Porong, dan ketika melintas d i wiilayah Sidoarjo Kota tepatnya di jalan Kutuk Barat RT.14 RW.03 Kelura han Sidokare Kec/kab. Sidoarjo , terdakwa DAN ECEK melihat 1 unit sepeda motor merk Honda Vario Nopol W -5154 -QK warna merah Tahun 2015 diparkir di samping rumah, - Bahwa, selanjutnya setelah berhenti di pinggir jalan, kemudian terdakwa turun dari motor sementara ECEK tetap di atas sepeda moto nya sambil mengawasi keadaan sekitarnya. Setelah itu terdakwa dengan menggunakan besi ya ng sudah ditipiskan memasukkan ke lubang kontak motor merk Honda Vario Nopol W -5154 -QK warna merah Tahun 2015 lalu terdakwa menaiki sepeda motor tersebut dengan posisi sepeda motor sudah melintang/menghalangi jalan masuk rumah (sudah berpindah tempat) - Bahwa, terdakwa mencoba menghidupkan mesinnya namun tidak bisa, dan ketika terdakwa berusaha menghidupkan mesinnya dengan kaki, bersa maan itu keluar pemilik motor dan meneriaki Maling, Maling, kemudian terdakwa meninggalkan sepeda motor dan lari menyelamatakan diri ke arah timur namun berhasil d itangkap oleh pemiliknya sedangkan Ecek berhasil kabur menyelama tkan diri;
- Bahwa, Terdakwa pernah di hukum di Surabaya pa da tahun 2020 karena perkara sajam, dihukum 12 (dua belas) Bulan ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti seba gai berikut: - 1 unit seped a motor merk Honda Vario Nopol W -5154 -QK warna merah Tahun 2015 dengan Noka MH1JFH113FK406922 Nosin JFH1E1405513 Halaman 8 atasnama DIANITASARI PRATIWI Alamat Pondok Sidokare Indah L-25 Rt.30 Rw.09 Kel. Sidokare Kec/Kab. Sidoarjo - 1 buah besi obeng ketok yang ujung nya ditipiskan - 1 buah kunci sepeda motor - 1 buah jaket jampe r warna hitam - 1 buah celana panjang warna hitam. Bahwa barang bukti yang dia jukan dipersida ngan terseb ut, telah disita secara sah serta telah diperl ihatkan kepada saksi -saksi dan Terdakwa, sehingga secara hukum surat bukti tersebut d apat dipertimbangkan dalam perkara ini ;
Menimbang, b ahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi , keterangan Terdak wa dih ubungkan dengan barang bukti yang diajukan dipersi dangan maka diperoleh fakta hukum yang terungkap dipersidangan sebagai b erikut : - Bahwa, Terdakwa FATKHUL PUTRA LESMANA telah dita ngkap oleh Petugas Kepolisian karena Terdak wa telah mel akukan perbuatan meng ambil barang milik orang lain berupa 1 unit seped a motor merk Honda Vario Nopol W -5154 -QK warna merah Tahun 2015 pada hari Minggu tanggal 12 Pebruari 2023 sekitar jam 07.00 Wib bertempat di rumah Saksi ACHMAD SUTIKNO di jalan Kutuk Bar at RT.14 RW.03 Kelurahan Sidokare Kec/kab. Sidoarjo ;
- Bahwa , awalnya terdakwa dan ECEK bersepakat untuk memiliki barang milik orang lain, dengan mengendarai sepeda motor Honda Vario pergi mencari sasaran di wilayah Porong, dan ketika melintas d i wiilayah Sidoarjo Kota tepatnya di jalan Kutuk Barat RT.14 RW.03 Kelura han Sidokare Kec/kab. Si doarjo , terdakwa DAN ECEK melihat 1 unit sepeda motor merk Honda Vario Nopol W -5154 -QK warna merah Tahun 2015 diparkir di samping rumah, - Bahwa, selanjutnya setelah berhenti di pinggir jalan, kemudian terdakwa turun dari motor sementara ECEK tetap di atas sepeda moto nya sambil mengawasi keadaan sekitarnya. Setelah itu terdakwa dengan menggunakan besi yang sudah ditipiskan memasukkan ke lubang ko ntak motor merk Honda Vario Nopol W -5154 -QK warna merah Tahun 2015 lalu terdakwa menaiki sepeda mot or tersebut dengan posisi sepeda motor sudah melintang/menghalangi jalan masuk rumah (sudah berpindah tempat) Halaman 9 - Bahwa, terdakwa mencoba menghidupkan mesinnya namun tidak bisa, dan ketika terdakwa berusaha menghidu pkan mesinnya dengan kaki, bersamaan itu keluar pemilik motor dan meneriaki Maling, Maling, kemudian terdakwa meninggalkan sepeda motor dan lari menyelamatakan diri ke arah Timur namun berhasil d itangkap oleh pemiliknya sedangkan Ecek berhasil kabur men yelama tkan diri;
- Bahwa Terdak wa mengambil sep eda motor ter sebut tanpa seijin dari dari pemiliknya ;
- Bahwa keadaan dan situasi sedang sepi saat Terdakwa dan temannya Ecek menga mbil sepeda moto r milik saksi korban ;
- Bahwa, Terdakwa dalam melakukan pe rbuatann ya yaitu mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Vario Nopol W -5154 -QK warna merah Tahun 2015 Vario Nopol W -5154 -QK warna merah Tahun 2015 dengan cara menggunakan besi yang sudah ditipiskan untuk membuka kunci st ir sepeda motor dengan memasukkan ke lubang ko ntak motor ;
- Bahwa, sebelumnya Terdakwa b elum pernah melakuk an perbuatan seperti itu;
- Bahwa, m aksud dan tujuan Terdakwa mengambil sepeda motor adalah karena ingin mendapatkan uang dengan jalan mudah dan cepat karena rencananya sepeda motor tersebut akan dijual dan uan gnya akan dibagi dengan temannya Ecek untuk biaya kehidupan sehari -hari ;
- Bahwa, Terdakwa melakukan perbuatan atas inisiatif Terdakwa bersama temannya Ecek ;
- Bahwa, bena r sepeda motor milik saksi korban ini yang diambil Terdakwa ;
- Bahwa, atas perbuatan Terdakwa, Saksi korban mengalami kerugian sebesa r Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupi ah);
- Bahwa, Terdakwa pernah di hukum di Suraba ya pa da tahun 2020 karena perkara Sajam, dihukum 12 (dua belas) Bulan ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berda sarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapa t dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimban g, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Pen untut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaim ana diatur dalam Pasal 363 ayat (1) ke -4 dan ke -5 KUHP yang unsur -unsurnya adalah sebagai berik ut : 
1. Barang siapa ;
Halaman 10 2. Mengambil sesuatu barang 
3. Sebagaian atau sel uruhnya milik o rang lain;
4. Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum 
5. Yang dilakukan oleh 2 (dua) orang atau lebih dengan bersekutu ;
6. Yang dilakukan de ngan cara merusak/memakai anak kunci palsu Ad.1. Unsur Barang siapa : Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa “ ialah setiap subyek huku m pendukung hak dan kewajiban yang mampu mempertanggung jawabkan perbuatannya dihadapan hukum selaku pelaku tindak pidana;
Menimbang, bahwa pada persidangan telah dihadapakan Jaksa Penuntu t Umum seorang terdakwa FATKHUL PUTRA LESMANA dengan identitas sebagaimana pada Surat Dakwaan . Pada pemeriks aan di persidangan terdakwa telah m ampu menjalani persidangan dengan baik dan benar;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka unsur “barang s iapa” telah terpenuhi;
Ad. 2. Unsur ” mengambil sesuatu barang. ” Menimbang, b ahwa yang dima ksud dengan mengambil berdasarkan Kamus Besar Bahas a Indonesia berasal dari kata ambil yang artinya pegang lalu d ibawa, diangkat, dan sebag ainya. Meng ambil berarti memegang sesuatu lalu dibawa (diangkat, digunakan, disimpan dan seb againya) atau memungut , sedangkan yang dimaksud dengan barang adalah suatu benda yang berwujud maupun tidak berwujud yang mempunyai nilai ekonomis tertentu ;
Menimb ang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan diperoleh fakta bahwa pada hari Minggu tanggal 12 Pebruari 2023 sekitar jam 
07.00 Wib bertempat di rumah Saksi ACHMAD SUTIKNO di Jalan Kutuk Barat RT.14 RW.03 Kelurahan Sidokare Kec/kab. Sidoarjo , Terdakwa Fatkhul Putra Lesmana dan ECEK telah mengambil 1 unit sepeda motor merk Honda Vario Nopol W -5154 -QK warn a merah Tahun 2015 , dengan cara menggunakan besi yang sudah ditipiskan untuk membuk a kunci st ir sepeda motor dengan memasukkan ke lubang ko ntak motor ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka unsur “mengambil suatu barang ” telah te rpenuhi;
Ad. 3. Unsur sebag ian atau sel uruhnya milik orang lain;
Halaman 11 Menimbang, bahwa berdasarkan fakt a persidangan Jaksa Penuntut Umum telah menghadapkan barang bukti yang diakui kebe narannya ol eh Terdakwa dan Para Saksi yaitu 1 unit sepeda motor merk Hon da Vario Nopol W-5154 -QK warna merah Tahun 2015 yang merupakan milik Saksi DIANITASARI PRATIWI , kakak saksi ACHMAD SUTIKNO , adapun STNK dan BPKP sepeda motor tersebut atas nama DIANITASARI PRATIWI Alamat Pondok S idokare Ind ah L-25 Rt.30 Rw.09 Kel . Sidokare Kec/Kab. Sidoarjo ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka unsur “seluruhnya atau sebagian termasu k kepunya an orang lain ” telah terpenuhi;
Ad.4. Unsur ‘dengan maksud untuk di miliki secara melaw an hukum ’ Menimbang, b ahwa yang dim aksud dengan dimiliki berdasark an Kamus Besar Bahas Indonesia berasal dari kata milik yang artinya kepu nyaan atau hak ;
Makna dimiliki secara melawan hukum berarti mengam bil secara tidak sah atau melawan hak atau melanggar suatu peraturan perundang - undang an yang berlak u;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terunhkap di persidangan diperoleh fakta maksud Terdakwa mengambil 1 (satu) unit seped a motor Honda Vario Nopol W -5154 -QK warna merah Tahun 2015 adalah milik Saksi DIANITASARI PRATIWI . Pada saat kejadian para saksi berada di dalam rumah bersama keluarga tiba tiba saksi Achmad Sutikno dan Saksi Achsal Permadi mendenga r seseorang yang berusaha menghidupkan mesin sepeda motor namun tapi tidak bisa dihidupkan . Selanjutnya saksi -saksi keluar ruma h melihat sepeda motor milik saksi DIANITASARI PRATIWI dalam posisi suda h melintan g/menghalangi jalan masuk rumah (sudah berpindah tempat) , sedangkan terdakwa mencoba menghidupkan mesinnya tap i tidak bisa, sehingga kemudian para saksi berteriak “maling ,maling”. Lalu terdakwa kabur ke arah Timur menyelamatkan diri meninggal kan sepeda motor dan k emudian terdakwa berhasil ditangkap oleh warga setempat yang keluar karena mendengar teriakan ma ling-maling;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas maka unsur “dengan maksud untuk di miliki secara melawan hukum ” telah terpenuhi;
Ad.5. Unsur Yang dilakukan oleh 2 (dua) orang at au lebih dengan bersekutu ;
Halaman 12 Menimbang, bahwa berdasarkan fakta di persidangan pada hari Minggu tanggal 12 Pebruari 2 023 sekitar ja m 07.00 Wib bertempat di rumah Saksi ACHMAD SUTIKNO di jalan Kutuk Bar at RT.14 RW.03 Kelurahan Sidokare Kec/kab. Sidoarjo , terdakwa dan ECEK telah mengambil 1 unit sepeda motor merk Honda Vario Nopol W -5154 -QK warna merah Tahun 2015 . Peng ambilan sepeda motor tersebut berawal dari kesepakatan antara terdakwa dan ECEK Deng an mengendarai sepeda motor Honda Vario keduanya pergi mencari sasaran di wilayah Porong, dan ketika melintas d i wiilayah Sidoarjo Kota tepatnya di jalan Kutuk Barat RT.1 4 RW.03 Kelura han S idokare Kec/kab. Sidoarjo , terdakwa DAN ECEK melihat 1 unit sepeda motor merk Honda Vario Nopol W -5154 -QK warna merah Tahun 2015 diparkir di samping rumah, Selanjutnya setelah berhenti di pinggir jalan, kemudian terdakwa turun dari motor sementa ra ECEK tetap di atas sepeda moto nya sambil mengawasi keadaan sekitarnya. Dengan menggunakan besi yang sudah ditipiskan terdakwa memasukkan ke lubang ko ntak motor merk Honda Vario Nopol W - 5154 -QK warna merah Tahun 2015 lalu terdakwa menaiki sepeda motor tersebut dan mendorong motor tersebu t dengan posisi sepeda motor sudah melintang/menghalangi jalan masuk rumah (sudah berpindah tempat) . Terdakwa mencoba menghidupkan mesinnya namun tidak bisa, dan ketika terdakwa berusaha menghidupkan me sinnya dengan k aki, bersa maan itu keluar pemilik motor dan meneriaki Maling, Maling, kemudian , Terdakwa meninggalkan sepeda motor dan lari menyelamatakan diri ke arah Timur namun berhasil d itangkap oleh pemiliknya sedangkan Ecek berhasil kabur menyelama tkan diri ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka unsur “ Dilakukan dua orang atau lebih dengan bersekutu ” telah terpenuhi ;
Ad.6. Yang diambil, dilakukan denga n merusak, memotong atau memanjat atau dengan memakai ana k kunci pals u, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan, pada hari Minggu tanggal 12 Pebruari 2023 sekitar jam 07.00 Wib bertempat di rumah Saksi ACHMAD SUTIKNO di jalan Kutuk Bar at RT.14 RW.03 Kelurahan Sidokare Kec/kab. Sidoarjo , Terdakwa dan ECEK telah mengambil 1 unit sepeda motor merk Honda Vario Nopol W -5154 -QK warna merah Tahun 2015 , perbuatan yang dilakukan Terdakwa adalah dengan cara terdakwa tel ah meru sak rumah kunci sepeda motor merk Honda Vario Nopo l W- Halaman 13 5154 -QK warna merah Tahun 2015 dengan menggunakan 1 buah besi obeng ketok yang ujungnya ditipiska n, kemudian alat tersebut digunakan untuk membuka kunci st ir sepeda motor dengan memasukkan ke lubang ko ntak motor , yang akhirnya terdakwa dapat menaiki sepeda motor tersebut dengan posisi sepeda motor sudah melintang/menghalangi jalan masuk rumah (su dah berpindah tempat) , pada kesempatan itu terdakwa mencoba menghidupkan mesinnya namun tidak bisa, dan ketika terdakwa berusaha menghidupkan mesinnya dengan kaki, bersa maan itu keluar pemilik motor dan meneriaki Maling, Maling, kemudian terdakwa meni nggalkan sepeda motor dan lari menyelamatakan diri ke arah timur namun berhasil d itangkap oleh pemiliknya sedangkan Ecek berhasil kabu r menyelama tkan diri;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka unsur “Yang diambil, dilakukan denga n merusak, memotong atau memanjat atau dengan memakai ana k kunci palsu ” telah terpenuhi ;
Menimbang, ba hwa berdasa rkan fakta dan perti mbangan tersebut, maka perbuatan terdakwa telah memenuh i unsur - unsur dari pasal 363 ayat (1) ke 4 dan 5 KUHP, sebag aimana yang didakwakan Penuntut umum;
Menimbang, b ahwa oleh karena perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur ti ndak pidana sebagaim ana yang didakwakan Penuntut Umum , dan selama pemeriksaan berlangsung Majelis Hakim tidak pula menemukan adanya alasan pemaaf maupun alasa n pembenar yang dapat dijadikan dasar untuk menghapus kesalahan terdakwa, maka berdasark an ketentuan Pasal 193 ayat (1 ) hurup ‘h’ KUHAP terhadap terd akwa tersebut harus dinyatakan terbukti secara sah da n meyakinkan bersalah melakukan tindak pi dana sebagaim ana dalam d akwaan tunggal Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa sebelum Majelis Hakim menjatuhka n pidana yang setimpal den gan perbuatannya, maka perlu dipert imbangkan hal -hal yang memberatkan dan hal -hal yang m eringankan : Hal-hal yang memberatkan : - Terdakwa telah pernah ditahan sebelu mnya karena penggunaan sajam ;
- Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat Hal-hal yang m eringankan : - Terdakwa masih muda sehingga dihar apkan masih dapat memperbaiki perbuatannya ;
- Terdakwa berterus terang mengakui perbuatannya sehingga memperlanca r jalann ya sidang ;
Halaman 14 - Terdakwa sopan dipersidangan, menyesali perbuatanny a serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya ;
Menim bang, bahwa barang b ukti berupa 1 unit sepeda motor merk Honda Vario Nopol W -5154 -QK warna merah Tahun 2015 dengan Noka MH1JFH113FK406922 Nosin JFH1E1405513 atas nama DIANITASARI PRATIWI Alamat Pondok Sidokare Indah L -25 R t.30 Rw.09 Kel. S idokare Kec/Kab. Sidoarjo karena telah disita dari Saksi ACHMAD SUTIKNO , maka dikembalikan kepada Saksi ACHMAD SUTIKNO tersebut , 1 buah besi obeng ketok yang ujungnya ditipiskan , 1 buah kunci sepeda motor , 1 buah jaket jamper warna hitam , 1 buah celana panjan g warna hita m karena telah dipakai untuk kejahatan maka harusla dirampas unt uk dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena selama pemeriksaan di persidangan Terdakwa barada dalam tahanan dan pe nahanan tersebut didasari oleh alasan yang sah, maka lamanya pida na yang dijatuhkan haruslah dikurangkan seluruhnya dari tahanan yang telah dijalaninya;
Menimbang, bahwa Majelis Hakim khawatir Terdak wa akan menghindarkan diri dari pelaksanaan putusan y ang akan dijatuhkan kepadanya, maka cukup alasa n bagi majelis unt uk memerintahkan agar Terdakwa tetap ditahan;
Menimbang, bahwa karena Terdakwa dinyatakan be rsalah dan dijatuhi pidana, maka Terdakwa harus pula dibebani untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 363 ayat (1) ke 4 dan 5 KUHP dan Undang - undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang ber sangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatak an Terdakwa FATKHUL PUTRA LESMANA terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ pencurian dalam keadaan memberatkan” sebagaima na dalam dakwaan tunggal ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakw a dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Meneta pkan Terdakwa tetap berada dalam tah anan;
Halaman 15 5. Menya takan barang bukti berupa : - 1 unit sepeda motor merk Honda Vario Nopol W -5154 -QK warna merah Tahun 2015 dengan Noka MH1JFH113FK406922 Nosin JFH1E1405513 atasnama DIANITASARI PRATIWI Alamat Pondok Sidokare Indah L -25 Rt.30 Rw.09 Kel. S idokare Kec/Kab. Sidoarjo , Dikembalikan kepada Saksi ACHMAD SUTIKNO;
- 1 buah besi obeng ketok yang ujungnya ditipiskan - 1 buah kunci sepeda motor - 1 buah jaket jamper warna hitam - 1 buah celana panjan g warna hitam. Dirampas unt uk dimusnahkan;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya dalam perkara ini sebesar Rp. 2.500, - (dua ribu lima ratus rupiah ) Demikianlah di putuskan dalam sidang permusyawaratan Majel is Hakim Pengadilan Negeri Sidoarjo, pada hari Selasa , tanggal 30 Mei 2023 oleh kami, Esther Megaria Sitorus,SH.,M.Hum. sebagai Hakim Ketua , Budi Santoso,SH. Dan Afandi Widarijanto,SH. masing -masing sebagai Haki m Anggota, yang diucapkan dalam si dang terbuka untuk umum pada hari Rabu , tanggal 31 Mei 2023 oleh Hakim Ketua d engan didampingi Hakim Anggota terse but, dibantu oleh Hermin Ningsih , SH., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Si doarjo, serta dihadiri o leh Marsandi,SH. Penuntut Umu m dan Terdakwa ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Budi Santoso,SH. Esther Megaria Sitorus,SH.,M.Hum. Afandi Widarijanto,SH. Panitera Pengganti, Hermin Ningsih , SH. Halaman 16