Nomor 199/Pid.Sus/2023/PN Sda 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Sidoarjo yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Johny Hidajat 
2. Tempat lahir : Jakarta Pusat 
3. Umur/Tanggal lahir : 50/4 Desember 1972 
4. Jenis kelamin : Laki -laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Jalan Industri Kav 45 RT 007 RW 002 Kel/Desa Sukorejo Kecamatan Buduran Kabupaten Sidoarjo. 7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Wiraswasta (Direktur PT. Surya Prim a Semesta) Tidak ada Penahanan Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Sidoarjo Nomor 199/Pid.Sus/2023/PN Sda tanggal 30 Maret 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 199/Pid.Sus/2023/PN Sda tanggal 30 Maret 2023 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : Halaman 1 1. Menyatakan terdakwa JOHNY HIDAJAT , terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan Tindak Pidana “ telah melakukan dumping limbah dan/atau bahan ke media lingkungan hidup tanpa izin ” sebagaimana diatur dalam dakwaan ;
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa JOHNY HIDAJAT denga n pidana penjara selama 6 (enam ) bulan 
3. Menjatuhkan pidana denda terhadap Terdakwa JOHNY HIDAJAT sebesar Rp. 20.000 .000, - (dua puluh juta rupiah ) subsidair 3 (tiga) bulan penjara ;
4. Menyatakan barang bukti berupa : a) Satu lembar Sertifikat Hasil Pengujian No : 660/C0162240122/111.6/2022 tanggal 11 Februari 2022 yang dikeluarkan oleh Unit Pelaksana Teknis Laboratorium Lingkungan DLH Prov. Jatim yang ditandatangani oleh Sdri. FONI FITRI KARDIANA, S.T. selaku Manager Tekn is. b) Satu lembar Berita Acara Pengambilan Contoh Uji Pelanggan Nomor contoh uji C0162240122 tanggal 24 Januari 2022. c) Satu lembar Rekam data pengambilan contoh uji air dan sedimen tanggal 24 Januari 2022. d) 2 (dua) lembar foto copy Rekomendasi UKL -UPL kegiatan industri kemasan dan kotak dari kertas dan karton Nomor : 660/1118/404.6.3/2014, tanggal 6 Mei 2014 yang telah d ilakukan pemeteraian oleh Kantor Pos Surabaya tanggal 10 Agustus 2022 yang ditanda tangani Saudara Wigih Nursilo. e) 2 (dua) lembar foto copy Formulir Isian Pedoman Pelaksanaan Upaya Pengelolaan Lingkungan Hidup dan Upaya Pemantauan Lingkungan Hidup (UKL -UPL) yang telah dilakukan pemeteraian oleh kantor pos Surabaya tanggal 10 Agustus 2022 yang ditanda tangani Saudara Wigih Nursilo. f) 1 (satu) bendel foto copy Akte Turunan Pendirian PT. Surya Prima Semesta Nomor : 505 tanggal 30 Juni 2011 dibuat oleh Notar is & Pejabat Pembuat Akta Tanah di Lamongan Saudari Hj. Siti Reynar, S.H. yang telah dilakukan pemeteraian oleh Kantor Pos Surabaya tanggal 1 September 2022 yang ditanda tangani Saudari Erni Pujirahayu. Terlampir dalam berkas perkara Halaman 2 g) 1 (satu) buah flash disk merk sandisk merk cruzer blade kapasitas 8 GB warna merah yang berisi : a) (satu) buah rekaman video lokasi kegiatan dumping limbah padat (fly ash dan bottom ash) dilahan milik perusahaan yang lokasinya disebelah barat gedung produksi/belakang PT. Surya Prima Semesta. b) 2(dua) foto lokasi dumping limbah padat (fly ash dan bottom ash) dilahan milik perusahaan yang lokasinya disebelah barat gedung produks/belakang PT. Surya Prima Semesta. c) (dua) buah foto yang masing -masing berupa foto mesin boiler milik PT. Surya Prima Semesta dan foto batu bara untuk bahan bakar mesin boiler PT. Surya Prima Semesta. Dirampas untuk kemudian Dimusnahkan;
5. Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah). Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman ,. Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut : tetap pada tuntutannya. Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : tetap ada permohonannya. Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa ia terdakwa JOHNY HIDAJAT pada hari Kamis tanggal 20 Januari 2022 sekitar pukul 14.00 WIB atau setidak -tidaknya pada suatu waktu yang masih termasuk dalam tahun 2022, Bertempat di PT. Surya Prima Semesta di Desa Kebaron Kecamatan Tu langan Kabupaten Sidoarjo atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Sidoarjo , telah melakukan dumping limbah dan/atau bahan ke media lingkungan hidup tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 Unda ng-Undang Republik Indonesia Nomor 32 Tahun 2009 Tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup sebagaimana diubah dengan Undang -Undang Nomor 11 Tahun 2020 Halaman 3 tentang Cipta Kerja, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara - cara sebagai berikut : − Bahwa terdakwa adalah direktur PT Surya Prima Semesta berdasarkan Akte Turunan Pendirian PT. Surya Prima Semesta Nomor: 505 tanggal 30 Juni 2011 yang dibuat oleh Hj. Siti Reynar, S.H., selaku Notaris dan Pejabat Pembuat Akta Tanah di Lamongan, dan Sura t Keputusan Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia Nomor: AHU -005678.AH.01.02.Tahun 2019 tanggal 23 Agustus 2019 tentang Persetujuan Perubahan Anggaran Dasar Perseroan Terbatas PT. Surya Prima Semesta. − Bahwa terdakwa selaku direktur memiliki tugas dan tanggungjawab diantaranya mewakili perseroan di dalam dan di luar pengadilan tentang segala hal dan segala kejadian, menjalankan seluruh kegiatan operasional perusahaan, menerima semua laporan dari bawahan terkait seluruh kegiatan perusahan, memberikan perintah lain kepada seluruh staf yang ada di perusahaan, serta bertanggungjawab terhadap seluruh kegiatan operasional perusahaan. − Bahwa PT Surya Prima Semesta bergerak di bidang industri karton box atau ka rdus tanpa merk, yang menggunakan bahan baku berupa kertas gelondongan, dan bahan pembantu berupa lem, tepung, soda, borak dan tinta. Sedangkan pada saat produksi menggunakan sumber energi berupa listrik dari PLN dan 1 mesin boiler dengan menggunakan bahan bakar batu bara. − Bahwa pada saat produksi PT Surya Prima Semesta mengeluarkan limbah cair dan padat. Limbah cair berupa sisa tinta yang dihasilkan dari kegiatan proses printing karton box, berkarakeristik warna warni, yang dimasukan ke dalam 4 tandon, y ang kemudian dibuang ke drainase depan perusahaan. Limbah padat berupa kemasan bekas tinta yang dihasilkan dari sisa printing. Serta abu batu bara (fly ash dan bottom ash) yang dihasilkan dari proses pembakaran batu bara di mesin boiler selama mesin boiler beraktifitas, dimana volume limbah padat dari sisa pembakaran batu bara dimesin boiler dalam satu hari menghasilkan kurang lebih sekitar 50 sampai dengan 100 Kg. Karakteristik sisa hasil pembakaran batu bara berbentuk seperti pasir, debu, butiran kecil -kecil berwarna abu -abu hitam dan coklat. Halaman 4 − Bahwa limbah padat berupa abu batu bara ( fly ash dan bottom ash) yang keluar dari mesin boiler dan jatuh ke bawah tanah dekat mesin boiler, tersebut diambil dengan scrop dimasukkan ke alat gerobak dorong berupa Arc o, setelah itu abu batu bara ( fly ash dan bottom ash) dibuang ke lahan kosong milik perusahaan yang berlokasi di sebelah barat gedung produksi yaitu sebelah barat mesin boiler di belakang PT. Surya Prima Semesta. − Bahwa tujuan dibuangnya abu batu bara ( fly ash dan bottom ash) ke lahan kosong di sebelah barat gedung produksi yaitu sebelah barat mesin boiler di belakang PT. Surya Prima Semesta adalah digunakan sebagai urugan. − Bahwa PT. Surya Prima Semesta sampai dengan saat ini belum memiliki lokasi tempat penyimpanan sementara limbah Bahan Berbahaya dan Beracun (Limbah B3), belum memiliki rincian teknis tempat penyimpanan sementara limbah B3, belum memiliki persetujuan teknis pembuangan air limbah. − Bahwa pembuangan limbah abu batu bara (fly ash dan bott om ash) ke lahan kosong di sebelah barat gedung produksi yaitu sebelah barat mesin boiler di belakang PT. Surya Prima Semesta, belum mendapat persetujuan rincian teknis pembuangan / penimbunan limbah B3 dari instansi terkait. − Bahwa berdasarkan Sertifikat Hasil Pengujian yang dikeluarkan oleh Unit Pelaksana Teknis (UPT) Laboratorium Lingkungan Dinas Lingkungan Hidup (DLH) Provinsi Jatim Nomor: 660/C0162240122/111.6/2022 tanggal 14 Februari 2022. Terhadap sampel limbah padat berupa sisa pembakaran batu bara pada mesin boiler PT Surya Prima Semesta yang diambil di halaman belakang PT. Surya Prima Semesta sebelah barat gedung produksi, pada tanggal 24 Januari 2022, disimpulkan bahwa: a. Secara uji TCLP ditemukan unsur/senyawa Tembaga (Cu), Cromium (Cr6+), Cadm ium (Cd), Timbal (Pb), Mercury (Hg), Zing (Zn), Fluorida (F), Nitrate (NO3), Nitrit ((NO2), Sianida (CN) dan Nikel (Ni), pada sample limbah yang diuji. b. Walaupun sample limbah yang diuji masih dibawah baku mutu sesuai uji laboratorium TCLP , namun berdas arkan Peraturan Halaman 5 Pemerintah Republik Indonesia Nomor: 22 Tahun 20 21 tentang Penyelenggaraan Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup secara tegas dijelaskan bahwa limbah padat berupa fly ash dan bottom ash dari proses pembakaran batu bara pada fasilitas stroker boiler dan / atau tungku industri sesuai Tabel 4. Daftar limbah B3 dari sumber spesifik khusus dengan kode limbah B409 dan B410 tergolong limbah B3 (Bahan Berbahaya dan Beracun), sehingga tanpa dilak ukan pengujianpun limbah fly ash dan bottom ash yang dihasilkan proses pembakaran batu bara pada fasilitas stroker boiler dan / atau tungku industri adalah limbah B3 (Bahan Berbahaya dan Beracun) dan tidak boleh dibuang / ditempatkan sembarangan dan dalam perlakuannya harus dilakukan pengelolaan sesuai dengan ketentuan peraturan perundangan yang berlaku . --------- Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 104 jo Pasal 60 Undang -Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup sebagaimana diubah dengan Undang -Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja. ------------ Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan . Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : A.A. ADE FRISMA WIJAYA, S.H , pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi dimintai k eterangan sebagai saksi sehubungan perkara dugaan terjadinya tindak pidana Lingkungan Hidup dengan cara setiap orang yang melakukan dumping limbah dan atau bahan ke media lingkungan hidup tanpa izin, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 104 Undang -Undang RI No . 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup sebagaimana diubah dengan Undang -Undang RI Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja, yang diduga dilakukan oleh PT. Surya Prima Semesta Halaman 6 yang beralamat di Ds. Kebaron Kec. Tulangan Kab. Si doarjo. - Bahwa saksi anggota Polri yang bertugas di Ditreskrimsus Polda Jatim dengan jabatan selaku anggota Unit III Subdit IV / Tipidter yang beralamat kantor di Jl. Achmad Yani No. 116 Surabaya. - Bahwa tugas dan tanggung jawab saksi selaku anggota Unit III Subdi t IV Tipidter di Ditreskrimsus Polda Jatim tersebut adalah melakukan kegiatan penyelidikan dan penyidikan dalam rangka penegakan hukum dibidang tindak pidana tertentu, yang meliputi bidang tindak pidana sebagai berikut : a. Tindak pidana bidang kehutanan. b. Tindak pidana bidang ketenagakerjaan dan ilegal fising. c. Tindak pidana bidang perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup, kesehatan, Rumah Sakit, Tenaga Kesehatan, Sampah, Kesehatan Jiwa, Praktik Kedokteran, Kepariwisataan, Keantariksaan dan Ketena ganukliran. d. Tindak pidana bidang pertambangan, energi dan sumber daya mineral. Serta tindak pidana lainnya sesuai dengan perintah Pimpinan dan kebutuhan organisasi Polri. Sebagai tugas pokok yang menjadi prioritas Unit III Subdit IV Tipidter adalah mela ksanakan tugas -tugas penyelidikan dan penyidikan dalam rangka penegakan hukum sebagaimana tersebut pada poin c tersebut diatas. - Bahwa pada hari Kamis tanggal 20 Januari 2022 sekitar pukul 14.00 Wib s/d selesai, saksi bersama -sama dengan petugas dari Ditreskrimsus Polda Jatim yang lain pernah mendatangi lokasi perusahaan PT. Surya Prima Semesta yang beralamat di Ds. Kebaron Kec. Tulangan Kab. Sidoarjo yang bergerak dalam bidang industri karton box. Adapun pada saat itu saksi BRIPKA A.A. ADE FRISMA WIJAYA, SH) bersama -sama AKP DHECKY TJAHYONO TRIYOGA, S.Sos., S.H., M.H., AIPDA RUDI HARIYANTO, S.H., M.H dan BRIPKA SIGIT MUJIYANTO, S.H. Adapun maksud kedatangan kami pada waktu itu adalah dalam rangka melakukan penyelidikan terhadap dugaan terjadinya tindak pidana lingkungan hidup yang diduga dilakukan oleh PT. Surya Halaman 7 Prima Semesta yang beralamat di Ds. Kebaron Kec. Tulangan Kab. Sidoarjo sesuai dengan informasi dari masyarakat yang kita terima tentang adanya kegiatan dumping limbah Bahan Berbahaya dan Beracun (B 3) ke media lingkungan hidup (lahan terbuka milik perusahaan) yang diduga dilakukan oleh perusahaan PT. Surya Prima Semesta. Bahwa pada saat kami petugas dari Ditreskrimsus Polda Jatim tiba dilokasi PT. Surya Prima Semesta ditemui oleh wakil dari pihak perusahaan (Sdr. DJOHAN HIDAJAT selaku Kepala Operasional PT. Surya Prima Semesta), setelah kami memperkenalkan diri dan menjelaskan maksud dan tujuan kedatangan kami serta menunjukkan Surat Perintah Tugas kami masing -masing kepada pihak PT. Surya Prima Semes ta dan yang bersangkutan mengerti serta memahami maksud kedatangan petugas tersebut selanjutnya dilanjutkan dengan kegiatan pemeriksaan di lokasi PT. Surya Prima Semesta, khususnya pada bagian produksi dan sistem pengelolaan limbah yang dihasilkan selama i ni. Adapun wakil perusahaan yang turut mendampingi kami melakukan pemeriksaan adalah Sdr. DJOHAN HIDAJAT selaku Kepala Operasional PT. Surya Prima Semesta. Selanjutnya pada hari Senin tanggal 24 Januari 2022 sekitar pukul 
12.30 Wib s.d selesai saksi bersam a-sama dengan petugas gabungan dari Ditreskrimsus Polda Jatim dan petugas dari Dinas Lingkungan Hidup Provinsi Jatim mendatangi lokasi perusahaan PT. Surya Prima Semesta yang beralamat di Ds. Kebaron Kec. Tulangan Kab. Sidoarjo. Adapun pada saat itu saksi BRIPKA A.A. ADE FRISMA WIJAYA, SH bersama -sama : a. Petugas dari Ditreskrimsus Polda Jatim lainnya yaitu AKP DHECKY TJAHYONO TRIYOGA. S.Sos, SH.MH, AIPDA RUDI HARIYANTO, SH.MH dan BRIPKA SIGIT MUJIYANTO, SH. b. Petugas dari Unit Pelaksana Teknis (UPT) Lab oratorium Uji Kualitas Lingkungan Dinas Lingkungan Hidup (DLH) Provinsi Jawa Timur yaitu Saudara WAHYU NUGROHO, S.T selaku Staf Unit Pelaksana Teknis (UPT) Laboratorium Uji Kualitas Lingkungan Dinas Lingkungan Hidup Provinsi Jatim. Adapun maksud kedatangan kami pada waktu itu adalah Halaman 8 mendampingi petugas legal sampling dari Unit Pelaksana Teknis (UPT) Laboratorium Uji Kualitas Lingkungan Dinas Lingkungan Hidup (DLH) Provinsi Jawa Timur melakukan kegiatan legal sampling terhadap limbah yang dihasilkan oleh PT. Surya Prima Semesta yang beralamat di Ds. Kebaron Kec. Tulangan Kab. Sidoarjo. Bahwa pada saat kami petugas gabungan dari Ditreskrimsus Polda Jatim dan Unit Pelaksana Teknis (UPT) Laboratorium Uji Kualitas Lingkungan tiba dilokasi PT. Surya Prima Semesta kami (petugas gabungan) ditemui oleh wakil dari pihak perusahaan (Sdr. DJOHAN HIDAJAT selaku Kepala Operasional PT. Surya Prima Semesta), Setelah kami memperkenalkan diri dan menjelaskan maksud dan tujuan kedatangan kami serta menunjukkan Surat Perintah Tu gas kami masing -masing kepada pihak PT. Surya Prima Semesta dan yang bersangkutan mengerti ser ta memahami maksud kedatangan petugas tersebut selanjutnya dilanjutkan dengan kegiatan pemeriksaan di lokasi PT. Surya Prima Semesta dan melakukan kegiatan legal sampling limbah padat. Adapun wakil perusahaan yang turut mendampingi kami melakukan pemeriksaan adalah Sdr. DJOHAN HIDAJAT selaku Kepala Operasional PT. Surya Prima Semesta . - Bahwa PT. Surya Prima Semesta yang beralamat di Ds. Kebaron Kec. Tulangan Kab. Sidoarjo. Dimana perusahaan tersebut bergerak dalam bidang industri karton box. Berdasarkan legalitas yang di miliki perusahaan bahwa pimpinan tertinggi diperusahaan adalah Sdr. DJOHNY HIDAJAT selaku Direktur PT. Surya Prima Semesta . - Bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan yang kami lakukan di TKP pada tanggal 20 Januari 2022 dan tanggal 24 Januari 2022 tersebut ditemukan bahwa PT. Surya Prima Semesta adalah penghasil limbah B3 yang belum memiliki lokasi Tempat Penyimpanan Sementara Limbah B3 da n belum memili ki Rincian Teknis Penyimpanan Sementara Limbah B3 dari instansi terkait. Limbah yang dihasilkan PT. Surya Prima Semesta berupa limbah padat yang dihasilkan dari proses pembakaran pada mesin boiler dengan bahan bakar batu bara ( fly ash dan bottom ash) yang di buang / open dumping di media lingkungan hidup (dilahan terbuka Halaman 9 milik perusahaan PT . Surya Prima Semesta yang lokasinya berada disebelah barat gudang produksi PT. Surya Prima Semest a / belakang perusahaan). - Bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan di lokasi PT. Surya Prima Sernesta, bahwa limbah yang dihasilkan oleh PT. Surya Prima Semesta adalah limbah padat be rupa limbah fly ash dan bottom ash yang diha silkan dari pr oses pembak aran di mesin boiler dengan bahan bakar batu bara. - Bahwa s etelah petugas gabungan melakukan p emeriksaan di lokasi perusahaan dan menemukan seba gaimana jawaban sa ksi diatas, selanjutnya petugas legal sampling dari Unit Pelaksana Teknis / UPT Laboratorium Uji Ku alitas Lingkungan Dinas Lingkungan Hidup Provinsi Jatim melakukan kegiatan legal sampling limbah padat (campuran fly ash dan bottom ash). Adapun jumlah sampel limbah industri yang diambil oleh petu gas Unit Pelaksana Teknis / UPT Laboratorium Uji Kualitas Lingkungan Dinas Lingkungan Hidup Provinsi Jatim adalah 1 (satu) kantong plastik isi 1,6 (satu koma enam) limbah B3 (Bahan Berbahaya dan Beracun) berupa campuran fly ash dan bottom ash yang diambil secara random dimedia lingku ngan h idup (lahan terbuka milik perusahaan PT. Surya Prima Semesta) yang lokasinya berada dibelakang PT. Surya Prima Semesta yang lokasinya disebelah barat gedung produksi dengan titik koordinat S 07°29 ’22.5;
E 112°37 ’27.7 pada pukul 13.00 Wib. Dimana pada saat itu sa ksi juga ikut mendampingi dan menyaksikan petugas dari UPT Laboratorium Uji Kualitas lingkungan DLH Provinsi Jatim (S dr. WAHYU NUGROHO, S.T) melakukan pengambilan sample tersebut serta disaksikan oleh wakil dari pihak perusahaan PT. Surya Prima Semesta yaitu S dr. DJOHAN HIDAJAT selaku Kepala Operasional PT. Surya Prima Semesta. - Bahwa setelah dilakukan pengambilan sampel , terhadap sampel - sampel limbah padat yang telah diambil oleh petugas sampling dari UPT Laboratorium Kualitas lingkungan DLH Provinsi Jatim (S dr. WAHYU NUGROHO , S.T) tersebut, selanjutnya dimasukkan kedalam kantong plastik khusus yang kedap air yang kemudian kantong plastiknya tersebut ujungnya di ikat untuk mencegah Halaman 10 adanya kontaminasi terhadap bahan dari luar. Selanjutnya terhad ap sampel yang sudah dimasukkan kedalam kantong plastik terseb ut selanjutnya dilakukan penimbangan dan dib uatkan rekaman data pengambilan contoh uji sedimen oloh petugas legal sampling, yang kemudian pada hari itu juga (hari Senin tanggal 24 Juni 2022) sekitar pukul 14.30 Wi b sampel tersebut oleh petugas laboratorium dibawa dari lokasi industri PT. Surya Prima Semesta menuju ke UPT Laboratorium Kualitas Lingkungan Dinas Lingkung an Hidup Provinsi Jatim yang beralamatkan di J l. Wisata Menanggal No. 38 Surabaya untuk dilakukan pengujian secara laboratoris guna penyidikan lebih lanjut. Sampel barang bukti tersebu t diterima oleh petugas penguji sekitar pukul 15 .30 Wib. Atas Keteranga n saksi tersebut, terdakwa membenarkannya. RUDI HARIYANTO, SH.MH ;
pada pokoknya menerangkan se bagai berikut : - Bahwa saksi dimintai keterangan sebagai saksi sehubungan perkara dugaan terjadinya tindak pidana Lingkungan Hidup dengan cara setiap orang yang melakukan dumping limbah dan atau bahan ke media lingkungan hidup tanpa izin, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 04 Undang -Undang RI No. 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup sebagaimana diubah dengan Undang -Undang RI Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja, yang diduga dilakukan oleh PT. Surya Prima Semesta yang beralamat di Ds. Kebaron Kec. Tulangan Kab. Sidoarjo. - Bahwa saksi anggota Polri yang bertugas di Ditreskrimsus Polda Jatim dengan jabatan selaku anggota Unit III Subdit IV / Tipidter yang beralamat kantor di Jl. Achmad Yani No. 116 Surabaya. - Bahwa tugas dan tanggung jawab sak si selaku anggota Unit III Subdit IV Tipidter di Ditreskrimsus Polda Jatim tersebut adalah melakukan kegiatan penyelidikan dan penyidikan dalam rangka penegakan hukum dibidang tindak pidana tertentu, yang meliputi bidang tindak pidana sebagai berikut : a. Tindak pidana bidang kehutanan. b. Tindak pidana bidang ketenagakerjaan dan ilegal fising. c. Tindak pidana bidang perlindungan dan pengelolaan lingkungan Halaman 11 hidup, kesehatan, Rumah Sakit, Tenaga Kesehatan, Sampah, Kesehatan Jiwa, Praktik Kedokteran, Kepariwi sataan, Keantariksaan dan Ketenaganukliran. d. Tindak pidana bidang pertambangan, energi dan sumber daya mineral. Serta tindak pidana lainnya sesuai dengan perintah Pimpinan dan kebutuhan organisasi Polri. Sebagai tugas pokok yang menjadi prioritas Unit II I Subdit IV Tipidter adalah melaksanakan tugas -tugas penyelidikan dan penyidikan dalam rangka penegakan hukum sebagaimana tersebut pada poin c tersebut diatas. - Bahwa pada hari Kamis tanggal 20 Januari 2022 sekitar pukul 14.00 Wib s/d selesai, saksi bersama -sama dengan petugas dari Ditreskrimsus Polda Jatim yang lain pernah mendatangi lokasi perusahaan PT. Surya Prima Semesta yang beralamat di Ds. Kebaron Kec. Tul angan Kab. Sidoarjo yang bergerak dalam bidang industri karton box. Adapun pada saat itu saksi BRIPKA A.A. ADE FRISMA WIJAYA, SH) bersama -sama AKP DHECKY TJAHYONO TRIYOGA, S.Sos., S.H., M.H., AIPDA RUDI HARIYANTO, S.H., M.H dan BRIPKA SIGIT MUJIYANTO, S.H. Adapun maksud kedatangan kami pada waktu itu adalah dalam rangka melakukan penyelidikan terhadap dugaan terjadinya tindak pidana lingkungan hidup yang diduga dilakukan oleh PT. Surya Prima Semesta yang beralamat di Ds. Kebaron Kec. Tulangan Kab. Sidoarjo sesuai dengan informasi dari masyarakat yang kita terima tentang adanya kegiatan dumping limbah Bahan Berbahaya dan Beracun (B3) ke media lingkungan hidup (lahan terbuka milik perusahaan) yang diduga dilakukan oleh perusahaan PT. Surya Prima Semesta. Bahwa pada saat kami petugas dari Ditreskrimsus Polda Jatim tiba dilokasi PT. Surya Prima Semesta ditemui oleh wakil dari pihak perusahaan (Sdr. DJOHAN HIDAJAT selaku Kepala Operasional PT. Surya Prima Semesta), setelah kami memperkenalkan diri dan menjelaskan maksud dan tujuan kedatangan kami serta menunjukkan Surat Perintah Tugas kami masing -masing kepada Halaman 12 pihak PT. Surya Prima Semesta dan yang bersangkutan mengerti serta memahami maksud kedatangan petugas tersebut selanjutnya dilanjutkan dengan kegiatan pemeri ksaan di lokasi PT. Surya Prima Semesta, khususnya pada bagian produksi dan sistem pengelolaan limbah yang dihasilkan selama ini. Adapun wakil perusahaan yang turut mendampingi kami melakukan pemeriksaan adalah Sdr. DJOHAN HIDAJAT selaku Kepala Operasional PT. Surya Prima Semesta. Selanjutnya pada hari Senin tanggal 24 Januari 2022 sekitar pukul 
12.30 Wib s.d selesai saksi bersama -sama dengan petugas gabungan dari Ditreskrimsus Polda Jatim dan petugas dari Dinas Lingkungan Hidup Provinsi Jatim mendatangi lo kasi perusahaan PT. Surya Prima Semesta yang beralamat di Ds. Kebaron Kec. Tulangan Kab. Sidoarjo. Adapun pada saat itu saksi BRIPKA A.A. ADE FRISMA WIJAYA, SH bersama -sama : a. Petugas dari Ditreskrimsus Polda Jatim lainnya yaitu AKP DHECKY TJAHYONO TRIYOGA. S.Sos, SH.MH, AIPDA RUDI HARIYANTO, SH.MH dan BRIPKA SIGIT MUJIYANTO, SH. b. Petugas dari Unit Pelaksana Teknis (UPT) Laboratorium Uji Kualitas Lingkungan Dinas Lingkungan Hi dup (DLH) Provinsi Jawa Timur yaitu Saudara WAHYU NUGROHO, S.T selaku Staf Unit Pelaksana Teknis (UPT) Laboratorium Uji Kualitas Lingkungan Dinas Lingkungan Hidup Provinsi Jatim. Adapun maksud kedatangan kami pada waktu itu adalah mendampingi petugas legal sampling dari Unit Pelaksana Teknis (UPT) Laboratorium Uji Kualitas Lingkungan Dinas Lingkungan Hidup (DLH) Provinsi Jawa Timur melakukan kegiatan legal sampling terhadap limbah yang dihasilkan oleh PT. Surya Prima Semesta yang beralamat di Ds. Kebaron Ke c. Tulangan Kab. Sidoarjo. Bahwa pada saat kami petugas gabungan dari Ditreskrimsus Polda Jatim dan Unit Pelaksana Teknis (UPT) Laboratorium Uji Kualitas Lingkungan tiba dilokasi PT. Surya Prima Semesta kami (petugas gabungan) ditemui oleh wakil dari pihak perusahaan (Sdr. DJOHAN HIDAJAT selaku Kepala Operasional PT. Surya Prima Semesta), Setelah kami memperkenalkan diri dan menjelaskan maksud dan Halaman 13 tujuan kedatangan kami serta menunjukkan Surat Perintah Tugas kami masing -masing kepada pihak PT. Surya Prima S emesta dan yang bersangkutan mengerti ser ta memahami maksud kedatangan petugas tersebut selanjutnya dilanjutkan dengan kegiatan pemeriksaan di lokasi PT. Surya Prima Semesta dan melakukan kegiatan legal sampling limbah padat. Adapun wakil perusahaan yang t urut mendampingi kami melakukan pemeriksaan adalah Sdr. DJOHAN HIDAJAT selaku Kepala Operasional PT. Surya Prima Semesta . - Bahwa PT. Surya Prima Semesta yang beralamat di Ds. Kebaron Kec. Tulangan Kab. Sidoarjo. Dimana perusahaan tersebut bergerak dalam b idang industri karton box. Berdasarkan legalitas yang di miliki perusahaan bahwa pimpinan tertinggi diperusahaan adalah Sdr. DJOHNY HIDAJAT selaku Direktur PT. Surya Prima Semesta . - Bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan yang kami lakukan di TKP pada tanggal 20 Januari 2022 dan tanggal 24 Januari 2022 tersebut ditemukan bahwa PT. Surya Prima Semesta adalah penghasil limbah B3 yang belum memiliki lokasi Tempat Penyimpanan Sementara Limbah B3 dan belum memili ki Rincian Teknis Penyimpanan Sementara Limbah B3 dar i instansi terkait. Limbah yang dihasilkan PT. Surya Prima Semesta berupa limbah padat yang dihasilkan dari proses pembakaran pada mesin boiler dengan bahan bakar batu bara ( fly ash dan bottom ash) yang di buang / open dumping di media lingkungan hidup (dilahan terbuka milik perusahaan PT . Surya Prima Semesta yang lokasinya berada disebelah barat gudang produksi PT. Surya Prima Semesta / belakang perusahaan). - Bahwa berdasarkan hasil pem eriksaan di lokasi PT. Surya Prima Sernesta, bahwa limbah yang dihasilkan oleh PT. Surya Prima Semesta adalah limbah padat be rupa limbah fly ash dan bottom ash yang diha silkan dari pr oses pembak aran di mesin boiler dengan bahan bakar batu bara. - Bahwa s etelah petugas gabungan melakukan p emeriksaan di lokasi perusahaan dan menemukan seba gaimana jawaban sa ksi diatas, selanjutnya petugas legal sampling dari Unit Pelaksana Teknis / UPT Laboratorium Uji Ku alitas Lingkungan Dinas Lingkungan Hidup Halaman 14 Provinsi Jatim melakukan kegiatan legal sampling limbah padat (campuran fly ash dan bottom ash). Adapun jumlah sampel limbah industri yang diambil oleh petu gas Unit Pelaksana Teknis / UPT Laboratorium Uji Kualitas Lingkungan Dinas Lingkungan Hidup Provinsi Jatim adalah 1 (satu) kantong plastik isi 1,6 (satu koma enam) limbah B3 (Bahan Berbahaya dan Beracun) berupa campuran fly ash dan bottom ash yang diambil secara random dimedia lingkungan h idup (lahan terbuka milik perusahaan PT. Surya Prima Semesta) yang lokasinya berada dibelakang PT. Surya Prima Semesta yang lokasinya disebelah barat gedung produksi dengan titik koordinat S 07°29 ’22.5;
E 112°37 ’27.7 pada pukul 13.00 Wib. Dimana pada saat itu sa ksi juga ikut mendampingi dan menyaksikan petugas dari UPT La boratorium Uji Kualitas lingkungan DLH Provinsi Jatim (S dr. WAHYU NUGROHO, S.T) melakukan pengambilan sample tersebut serta disaksikan oleh wakil dari pihak perusahaan PT. Surya Prima Semesta yaitu S dr. DJOHAN HIDAJAT selaku Kepala Operasional PT. Surya Pr ima Semesta. - Bahwa setelah dilakukan pengambilan sampel , terhadap sampel - sampel limbah padat yang telah diambil oleh petugas sampling dari UPT Laboratorium Kualitas lingkungan DLH Provinsi Jatim (S dr. WAHYU NUGROHO , S.T) tersebut, selanjutnya dimasukkan kedalam kantong plastik khusus yang kedap air yang kemudian kantong plastiknya tersebut ujungnya di ikat untuk mencegah adanya kontaminasi terhadap bahan dari luar. Selanjutnya terhadap sampel yang sudah dimasukkan kedalam kantong plastik terseb ut selanjut nya dilakukan penimbangan dan dib uatkan rekaman data pengambilan contoh uji sedimen oloh petugas legal sampling, yang kemudian pada hari itu juga (hari Senin tanggal 24 Juni 2022) sekitar pukul 14.30 Wi b sampel tersebut oleh petugas laboratorium dibawa dari lokasi industri PT. Surya Prima Semesta menuju ke UPT Laboratorium Kualitas Lingkungan Dinas Lingkungan Hidup Provinsi Jatim yang beralamatkan di J l. Wisata Menanggal No. 38 Surabaya untuk dilakukan pengujian secara laboratoris guna penyidikan lebih lanjut. Sampel barang bukti tersebu t diterima oleh petugas penguji sekitar pukul 15 .30 Wib. Halaman 15 Atas Keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya. RUBY VANADINI, SE ,;
pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi bekerja di PT. Surya Prima Semesta yang beralamatkan di Desa Kebaron Kec. Tulangan Kab. Sidoarjo sejak tahun 2011 samp ai dengan sekarang dan sejak bulan Januari 2022 saksi diangkat menjadi Kepala Pabrik PT. Surya Prima Semesta sampai dengan sekarang. - Bahwa adapun tugas dan tanggungjawab saksi selaku Kepala Pabrik PT. Surya Prima Semesta adalah sebagai berikut : a. Melak ukan control / pengawasan terhadap karyawan perusahaan di PT. Surya Prima Semesta. b. Memberikan arahan/perintah kepada seluruh karyawan PT. Surya Prima Semesta. c. Menerima laporan kerja dari para bagian (bagian produksi, finishing, conferting, bagian exp edisi termasuk bagian boiler di PT. Surya Prima Semesta). d. Menerima perintah dari pimpinan/Direktur perusahaan yang saksi teruskan kepada karyawan bagian boiler terkait kegiatan penempatan limbah padat sisa hasil pembakaran batu bara pada mesin boiler un tuk ditempatkan / dibuang dilahan kosong barat mesin boiler/belakang PT. Surya Prima Semesta. Dari tugas tersebut saksi melaporkan kepada terdakwa JOHNY HIDAJAT selaku Direktur/Pemilik PT. Surya Prima Semesta. - Bahwa PT. Surya Prima Semesta yang beralamat kan di Desa Kebaron Kec. Tulangan Kab. Sidoario, berdirinya perusahaan saksi tidak mengetahuinya. Adapun perusahaan bergerak di bidang industri karton box atau kardus serta dalam hal ini modal perusahaan berasal dari modal Dalam Negeri (PMDN) dengan jumlah karyawannya kurang lebih 50 orang. Dan dalam hal ini Pimpinan tertinggi di perusahaan adalah terdakwa JOHNY HIDAJAT selaku Direktur / Pemilik PT. Surya Prima Semesta. - Bahwa bentuk pelaporan saksi ke Kepala Pabrik yaitu saksi laporkan secara lisan, adapun laporan tersebut dilakukan setiap hari kerja. - Bahwa mengenai perizinan yang dimiliki perusahaan saksi tidak Halaman 16 mengetahuinya. - Bahwa struktur Organisasi di PT. Surya Prima Semesta yang beralamatkan di Desa Kebaron Kec. Tulangan Kab. Sidoarjo adalah sebagai berikut : a. Direktur dijabat oleh Saudara JOH NY HIDAJAT. b. Kepala Operasional dijabat oleh Sdr. DJOHAN HIDAJAT. c. Kepala Pabrik dijabat oleh Saudara RUBY. d. Kepala Regu dijabat oleh sdr. AFIF AFANDI. e. Keuangan dijabat oleh Sdri. REGINA. - Bahwa hasil produksi dari PT. Surya Prima Semesta adalah berupa karton box tanpa menggunakan merek dengan pangsa pasar untuk lokal wilayah jawa timur. - Bahwa bahan baku dan bahan pembantu yang digunakan dalam proses produksi karton box yaitu sebagai berikut : a. Bahan baku berupa : 1) Kertas gelondongan. b. Bahan pembantu : 1) Lem, tepung, soda dan borak;
2) Tinta. - Bahwa PT. Surya Prima Semesta dalam menjalankan kegiatannya berupa produksi karton box menggunakan sumber energi berupa listrik dari PLN dan 2 mesin boiler dengan menggunakan bahan bakar batu bara. - Bahwa selama ini saksi tidak mengetahui apa jenis dan merk boiler tersebut, k arena selama ini yang saksi tahu hanya mengoperasikan saja. - Bahwa proses pembakaran batu bara pada mesin boiler yang ada di PT. Surya Prima Semesta yaitu awalnya batu bara yang telah disiapkan dimasukkan ke tungku boiler dengan menggunakan alat scrop, se telah batu bara dimasukkan ke tungku boiler, kemudian dilakukan pembakaran dengan korek api, setelah dipastikan tungku telah menyala, pintu mesin boiler saksi tutup, selanjutnya dari pembakaran batu bara di mesin boiler keluar uap dan abu sisa pembakaran b atu bara. - Bahwa volume kebutuhan batu bara yang dilakukan pembakaran di mesin boiler PT. Surya Prima Semesta dalam setiap harinya volume Halaman 17 batu bara yang dilakukan pembakaran di mesin boiler milik PT. Surya Prima Semesta sebanyak kurang lebih antara 500 - 800 Kg/hari, hal tersebut fluktuatif tergantung dari aktifitas produksi. - Bahwa dari kegiatan produksi atau kegiatan yang lainnya yang ada di PT. Surya Prima Semesta telah menghasilkan limbah industri (cair dan padat) yaitu : a. Limbah Cair (sisa tinta) d ihasilkan dari kegiatan proses printing karton box, karakteristiknya cair, warna warni yang selanjutnya oleh perusahaan dimasukkan ke dalam 4 tandon, selanjutnya dibuang ke drainase depan perusahaan. b. Limbah padat 
1. Abu batu bara yang dihasilkan dari pr oses pembakaran batu bara di mesin boiler PT. Surya Prima Semesta yang dihasilkan selama mesin boiler beraktifitas, dimana volume limbah padat dari sisa pembakaran batu bara dimesin boiler dalam satu hari menghasilkan kurang lebih sekitar 50 -100 Kg. Adapun karakteristik sisa hasil pembakaran batu bara berbentuk seperti pasir, debu, butiran kecil -kecil berwarna abu-abu hitam dan coklat. 2. Kemasan bekas tinta yang dihasilkan dari sisa printing, dengan volume nya saksi tidak mengetahuinya. - Bahwa PT. Surya P rima Semesta saat ini belum memiliki lokasi TPS (Tempat Penyimpanan Sementara) limbah B3 (Bahan Berbahaya dan Beracun) dan belum memiliki Rincian Teknis Tempat Penyimpanan Sementara Limbah B3. - Bahwa limbah padat berupa abu batu bara yang dihasilkan dari proses pembakaran batu bara di mesin bolier milik PT. Surya Prima Semesta, setelah keluar dari mesin boiler, selanjutnya di angkut dengan menggunakan alat arco milik perusahaan untuk dibuang langsung di lahan kosong milik perusahaan yang lokasinya di sebel ah barat mesin boiler / belakang perusahaan PT. Surya Prima Semesta. - Bahwa saksi tidak mengetahui sejak kapan pembuangan limbah di lahan kosong PT. Surya Prima Semesta karena semenjak bekerja di PT. Surya Prima Semesta tahun 2011, limbah padat berupa abu batu bara hasil pembakaran batu bara dari mesin boiler sudah Halaman 18 dibuang di lahan kosong milik perusahaan yang lokasinya di sebelah barat mesin boiler / belakang perusahaan. - Bahwa mengenai maksud dan tujuan pembuangan limbah padat berupa abu batu bara hasil pembakaran batu bara dari mesin boiler di lahan kosong milik perusahaan yang lokasinya di sebelah barat mesin boiler / belakang perusahaan PT. Surya Prima Semesta saksi tidak mengetahuinya, karena saksi hanya melanjutkan kegiatan pembuangan limbah padat s ebelumnya, dan yang lebih mengetahuinya adalah terdakwa JOHNY HIDAJAT selaku Direktur/Pemilik PT. Surya Prima Semesta. - Bahwa sepengetahuan saksi di perusahaan PT. Surya Prima Semesta saat ini belum memiliki SOP terkait dengan penanganan limbah yang dihas ilkan oleh PT. Surya Prima Semesta. - Bahwa yang bertanggung jawab terhadap seluruh kegiatan operasional pabrik termasuk didalamnya kegiatan pengolahan limbah industri di pabrik PT. Surya Prima Semesta adalah terdakwa JOHNY HIDAJAT selaku Direktur / Pemili k PT. Surya Prima Semesta. Atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya. Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa terdakwa bersedia dilakukan pemeriksaan sebagai tergangka sehubungan adanya dugaan perkara tindak pidana lingkungan hidup dengan cara setiap orang yang melakukan dumping limbah dan/atau bahan ke media lingkungan hidup tanpa izin, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 104 Undang -Undang RI Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup sebagaimana di ubah dengan Undang -Undang RI No. 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja yang diduga dilakukan oleh PT. Surya Prima Semesta yang beralamatkan di Ds. Kebaron Kec. T ulangan Kab. Sidoarjo. - Bahwa terdakwa bekerja di PT. Surya Prima Semesta yang beralamatkan di Ds. Kebaron Kec. Tulangan Kab. Sidoarjo sejak tahun 2011 sampai dengan sekarang sesuai dengan Akta Pendirian Perusahaan No. 505 tanggal 30 Juni 2011, dengan jab atan terakhir sebagai Direktur. - Bahwa adapun tugas dan tanggungjawab terdakwa selaku Direktur PT. Surya Halaman 19 Prima Semesta adalah sebagai berikut : a. Menjalankan seluruh kegiatan operasional perusahaan di PT. Surya Prima Semesta. b. Menerima semua laporan dari bawahan terkait seluruh kegiatan perusahan. c. Memberikan perintah lain kepada seluruh staf yang ada di perusahaan PT. Surya Prima Semesta. d. Bertanggungjawab terhadap seluruh kegiatan operasional PT. Surya Prima Semesta. - Bahwa terkait limbah industri yang dihasilkan oleh PT. Surya Prima Semesta tidak ada staf khusus yang membidangi/menangani terhadap limbah industri yang dihasilkan oleh PT. Surya Prima Semesta, dan saat ini terkait penanganan limbah yang ada diperusahaan di b awahi oleh Saudara RUBY VANADINI, S.E. selaku Kepala Pabrik PT. Surya Prima Semesta. - Bahwa PT. Surya Prima Semesta beralamatkan di Ds. Kebaron Kec. Tulangan Kab. Sidoarjo, berdirinya perusahaan sejak tahun 2011. Adapun perusahaan bergerak di bidang indus tri karton box atau kardus serta dalam hal ini modal perusahaan berasal dari modal Dalam Negeri (PMDN) dengan jumlah karyawannya kurang lebih 50 (lima puluh) orang. Adapun Pimpinan tertinggi di perusahaan adalah terdakwa sendiri (JOHNY HIDAJAT selaku Direk tur sekaligus pemilik PT. Surya Prima Semesta). - Bahwa perizinan yang dimiliki PT. Surya Prima Semesta dalam menjalankan kegiatan usahanya adalah sebagai berikut : a. Akta Pendirian Perusahaan No. 505 tanggal 30 Juni 2011. b. Nomor Induk Berusaha 91200099 30644 PT. Surya Prima Semesta. c. Izin Usaha Industri Nomor : 503/54/404.6.2/2012 tanggal 8 Oktober 2012. d. Ijin Mendirikan Bangunan Nomor : 130 -12 Tahun 2014 tanggal 3 November 
2014. e. Nomor Pokok Wajib Pajak 31.359.426.9 -603.000. - Bahwa perizinan dibi dang perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup yang sudah dimiliki oleh PT. Surya Prima Semesta adalah sebagai berikut : a. Rekomendasi UKL -UPL Nomor : 660/1118/404.6.3/2014 tanggal 6 Mei 
2014. b. Persetujuan Teknis Pembuangan Air Limbah belum memiliki . c. Rincian Teknis Penyimpanan Sementara Limbah B3 (Bahan Berbahaya dan Beracun) belum memiliki. - Bahwa adapun struktur organisasi yang dimiliki perusahaan adalah sebagai Halaman 20 berikut : a. Direktur/pemilik dijabat oleh terdakwa sendiri (Sdr. JOHNY HIDAYAT). b. Kepala Pabrik dijabat oleh RUBY VANADINI, SE. c. Kepala Bagian Produksi dijabat oleh Sdr. JOHAN HIDAJAT. d. Kepala Bagian Conferting dijabat oleh Sdr. AGUS SULIS. e. Kepala Bagian Expe disi dijabat oleh Sdr. ERWIN. - Bahwa hasil produksi dari PT. Surya Prima Semesta adalah berupa karton box tanpa menggunakan merk dengan pangsa pasar untuk lokal wilayah jawa timur. - Bahwa bahan baku dan bahan pembantu yang digunakan dalam proses produksi karton box yaitu sebagai berikut : a. Bahan baku berupa : 1) Kertas gelondongan. b. Bahan pembantu berupa : 1) Lem, tepung, soda dan borak. 2) Tinta. - Bahwa PT. Surya Prima Semesta dalam menjalankan industri karton box menggunakan sumber energi berupa listrik dari PLN dan 1 mesin boiler dengan menggunakan bahan bakar batu bara. - Bahwa terdakwa tidak mengetahui jenis dan merk mesin boiler yang digunakun di PT. Surya Prima Semesta karena mesin boiler yang terdakwa beli tersebut sudah dalam bentuk boiler. - Bahwa proses pembakaran batu bara pada mesin boiler yang ada di PT. Surya Prima Semesta yaitu awalnya batu bara yang telah disiapkan dimasukkan ketungku boiler dengan menggunakan alat scrop, setelah batu bara dimasukkan ke tungku boiler, kemudian dilaku kan pembakaran dengan korek api, setelah dipastikan tungku telah menyala, pintu mesin boiler ditutup, selanjutnya dari pembakaran batu bara di mesin boiler keluar uap dan abu sisa pembakaran batu bara yang jatuh ke bawah tungku dekat mesin boiler. - Bahwa terhadap batu bara sebelum dimasukkan ke mesin boiler PT. Surya Prima Semesta tidak dilakukan prose penggilingan namun berupa bongkahan kecil-kecil ada yang agak besar. - Bahwa PT. Surya Prima Semesta menggunakan mesin boiler dengan bahan bakar batu bara s ejak tahun 2013 s/d 2015 karena terjadi kebakaran perusahaan, penggunaan mesin boiler dihentikan pada tahun 2018 s/d sekarang menggunakan mesin boiler dengan bahan bakar batu bara. - Bahwa d alam seharinya volume ba tu bara yang dilakuka n pembak aran di Halaman 21 mesin boiler milik PT. Surya Prima Semesta sebanyak kurang lebih antara 500 s/d 800 Kg/ha ri, hal tersebut fluktuatif tergantung dari akti fitas produksi. - Bahwa d ari kegiatan produksi atau kegiatan lai nnya yang ada di PT . Surya Prima Semesta telah menghasilkan limbah indust ri (cair dan padat) yaitu : a. Limbah Cair (sisa tinta) dihasilkan dari kegiatan proses printing karton box, karak teristiknya cair, berwa rna warna warni, yang selanjutnya oleh perusahaan dimasuk kan ke dalam 4 tandon, yang selanjumya dibuang ke draina se depan perusahaan. b. Limbah padat 1) Abu ba tu bara ( fly ash dan bottom ash) yang dihasilkan dari proses pembakaran batu ba ra di m esin boiler PT. Surya Prima Semesta yang dihas ilkan selama mesin boiler berak tifitas, dimana volume limbah padat dari sisa pembakaran ba tu bara dim esin boiler dalam satu hari menghasilkan kurang lebih sekitar 50 s /d 100 Kg. Adapun karakteristik sisa hasil pembakaran batu bara berbentuk seperti pasir, debu, butiran kecil -kecil berwa rna abu-abu hitam dan coklat . 2) Kemasan Bekas tinta yang dihasilkan dan sisa printing, dengan volume nya terdakwa tidak mengetahuinya. - Bahwa PT . Surya Prima Seme sta saat ini belum memilik i lokasi TPS (tempat Penyimpanan Sementara) limbah B3 (Bahan Berbahaya dan Beracun) dan belum memiliki rincian Teknis Tempat Penyimpanan Sementara Limbah B3 . - Bahwa y ang mengoperasikan kinerja mesin boiler adalah Sdr. MUHAMMAD SAIFULLOH, Sdr. AFANDI, Sdr. PURNOMO, Sdr. IRAWANTO, Sdr . EKO CAHYO dan Sdr. EKO. - Bahwa perlakuan terhadap limbah padat berupa abu batu b ara (fly ash dan bottom ash) yang dihasilkan dari proses pembakaran bat u bara di mes in bolier yaitu limbah padat berupa abu batu bara ( fly ash dan bottom ash) yang dihasilkan dari proses pernbakaran batu bara di mesin bolier milik PT. Surya Prima Se mesta, setelah keluar dari mesin boiler dan jatuh ke bawah tanah dekat mesin boiler, selanjutnya diambil de ngan scrop dimasukkan ke alat gerobak dorong berupa Arco milik perusahaan, setelah penuh arco yang berisi limbah Fly ash dan bottom ash didorong ke lahan kosong milik perusahaan yang lokasinya di sebelah barat gedung produksi barat mesin boiler belakang PT. Surya Prima Semesta untuk membuang Fly ash dan bottom ash tersebut . - Bahwa terdakwa mengetahui tentang pembuangan penempa tan limbah padat berupa abu ba tu bara (Fly ash dan bottom ash) yang dihasilkan da ri proses pembakaran batu bara da ri mesin boiler di lahan kosong milik p erusahaan Halaman 22 yang lokasinya di sebelah barat gedung produksi bara t mesin boiler belakang perusahaan P T. Surya Prima Se mesta tersebu t dan pembuangan/penempatan limbah pada t berupa abu ba tu bara tersebut dilakukan sejak perusahaan beroperasi k embali pasca kebaka ran yai tu sejak tahun 2018 s/d sekara ng dan limbah pada t batu bara tersebu t belum pernah diambil oleh pihak lain. - Bahwa y ang memerintahkan karyawan melakukan pembuangan limbah pada t berupa abu batu bara ( fly ash dan bottom ash) hasil pembakaran batu bara dari mesin b oiler di lahan kosong milik p erusahaan yang lokasinya di sebelah barat gedung produksi / barat mesin boiler / belakang PT. Surya Prima Semesta adalah terdakwa sendiri selaku Direktur karena terdakwa harus mengalokasik an tempat untuk menampung limbah padat b atu bara t ersebut. - Bahwa m engenai maksud dan tujuan pembuangan limbah padat berupa abu batu bara ( Fly ash dan bottom ash) hasil pembakaran batu bara dari mesin boiler di lahan kosong tersebut karena lahan tersebut kosong sehingga dibuat urukan ditempat itu. - Bahwa p enempatan / pembuangan li mbah padat berupa abu batu bara (fly ash dan bottom ash) hasil pembakaran batu bara da ri mesin boiler di lahan kosong milik perusahaan belum mendapat persetujuan rincian Teknis P embuangan / Penimbunan limbah B3 dari instansi terkait. - Bahwa selama ini limbah padat berupa abu ba tu bara ( fly ash dan bottom ash) hasil pembakaran batu bara dari mesin boiler PT . Surya Prima Semesta pengelolaann ya belum pernah diberikan/diangkut oleh pihak lain yang b erizin. - Bahwa PT. Surya Prima Semesta saat ini belum m emiliki SOP terkait dengan penanganan limbah yang d ihasilkan oleh PT . Surya Prima Semesta . - Bahwa t erhadap pembuangan limbah padat berupa abu batu bara (fly ash dan bottom ash) hasil pembakaran batu bara dari mesin boiler di lahan kosong milik p erusahaan y ang lokasinya di sebelah barat gedung produksi / bara t mesin boiler / belakang PT. Surya Prima Semesta tidak dibenarkan oleh peraturan perundang -undangan k hususnya UU R I No. 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pen gelolaan Lingkungan Hidup. - Bahwa yang be rtanggungjaw ab terhadap seluruh kegiatan operasional pabrik termasuk d i dalamnya k egiatan pengolahan limbah industri di pabrik PT. Surya Prima S emesta adalah terdakwa selaku Direktur/pemilik PT. Surya Prima Semesta. - Bahwa t indakan terdakwa selaku pimpinan Direktur / Pemilik PT. Surya Prima Semesta menge tahui terhadap kegiatan pembuangan limbah padat ber upa abu batu bara ( fly ash dan bottom ash) hasil pembakaran batu bara dari mesin Halaman 23 boiler di lahan kosong milik perusahaan yang lokasinya di sebelah barat produksi / barat mesin boiler / belakang PT . Surya Prima Semesta ad alah membiarkan karena lahan tersebut memang lahan yang telah disediakan untuk membuang limbah padat abu batu bara ( fly ash dan bonom ash) dekat dengan boiler. Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : 
1. Satu lembar Sertifik at Hasil Pengujian No : 660/C0162240122/111.6/2022 tanggal 11 Februari 2022 yang dikeluarkan oleh Unit Pelaksana Teknis Laboratorium Lingkungan DLH Prov. Jatim yang ditandatangani oleh Sdri. FONI FITRI KARDIANA, S.T. selaku Manager Teknis. 2. Satu lembar B erita Acara Pengambilan Contoh Uji Pelanggan Nomor contoh uji C0162240122 tanggal 24 Januari 2022. 3. Satu lembar Rekam data pengambilan contoh uji air dan sedimen tanggal 24 Januari 2022. 4. 2 (dua) lembar foto copy Rekomendasi UKL -UPL kegiatan industri kemasan dan kotak dari kertas dan karton Nomor : 660/1118/404.6.3/2014, tanggal 6 Mei 2014 yang telah dilakukan pemeteraian oleh Kantor Pos Surabaya tanggal 10 Agustus 2022 yang ditanda tangani Saudara Wigih Nursilo. 5. 2 (dua) lembar foto copy Formulir Isi an Pedoman Pelaksanaan Upaya Pengelolaan Lingkungan Hidup dan Upaya Pemantauan Lingkungan Hidup (UKL -UPL) yang telah dilakukan pemeteraian oleh kantor pos Surabaya tanggal 10 Agustus 2022 yang ditanda tangani Saudara Wigih Nursilo. 6. 1 (satu) bendel foto copy Akte Turunan Pendirian PT. Surya Prima Semesta Nomor : 505 tanggal 30 Juni 2011 dibuat oleh Notaris & Pejabat Pembuat Akta Tanah di Lamongan Saudari Hj. Siti Reynar, S.H. yang telah dilakukan pemeteraian oleh Kantor Pos Surabaya tanggal 1 September 20 22 yang ditanda tangani Saudari Erni Pujirahayu. 7. 1 (satu) buah flash disk merk sandisk merk cruzer blade kapasitas 8 GB warna merah yang berisi a. 1 (satu) buah rekaman video lokasi kegiatan dumping limbah padat (fly ash dan bottom ash) dilahan milik p erusahaan yang lokasinya disebelah barat gedung produksi/belakang PT. Surya Prima Semesta. Halaman 24 b. 2 (dua) foto lokasi dumping limbah padat (fly ash dan bottom ash) dilahan milik perusahaan yang lokasinya disebelah barat gedung produks/belakang PT. Surya Prima Semesta. c. 2 (dua) buah foto yang masing -masing berupa foto mesin boiler milik PT. Surya Prim a Semesta dan foto batu bara untuk bahan bakar mesin boiler PT. Surya Prima Semesta. Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal Pasal 104 jo Pasal 60 Undang -Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Per lindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup sebagaimana diubah dengan Undang - Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Setiap Orang ;
2. Melakukan dumping limbah dan/atau bahan ke media lingkungan hidup t anpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 Undang - Undang Republik Indonesia Nomor 32 Tahun 2009 Tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup sebagaimana diubah dengan Undang -Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: 
1. Unsur Setiap Orang . Menimbang bahwa yang dimaksud dengan setiap orang adalah menunjuk manusia sebagai subyek hukum yang mana pelaku tersebut dapat mempertan ggungjawabkan perbuatannya dan di dalam perkara terdakwa JOHNY HIDAYAT dapat menjawab pertanyaan -pertanyaan yang telah diajukan dengan benar oleh karena itu terdakwa dapat dikategorikan sehat jasmani dan rohani serta dapat mempertanggungjawabkan perbuatann ya dan benar identitas terdakwa sesuai dengan surat dakwaan, Menimbang bahwa dengan demikian unsur ini telah terpenuhi. Halaman 25 2. Unsur Melakukan dumping limbah dan/atau bahan ke media lingkungan hidup tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 32 Tahun 2009 Tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup sebagaimana diubah dengan Undang -Unda ng Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja . Menimbang bahwa berdasarkan Ketentuan Umum Pasal 1 UU Nomor 32 Tahun 2009 tentang Lingkungan Hidup adalah kesatuan ruang dengan semua benda, daya, keadaan dan makhluk hidup termasuk manusia dan perilakunya yang mempengaruhi alam itu sendiri, kelangsungan perikehidupan dan dan keseja hteraan manusia serta makhluk hidup lain. Untul “Limbah” adalah sisa suatu usaha dan/ atau kegiatan sedangkan yang dimaksud dengan dumping (pembuangan) adalah kegiatan membuang, menempatkan dan atau memasukkan limbah dan atau bahan dalam jumlah, konsentras i, waktu dan lokasi tertentu kemedia lingkungan hidup tertentu. Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi, petunjuk dan keterangan terdakwa, diperoleh fakta pada hari Kamis tanggal 20 Januari 2022 sekitar pukul 14.00 WIB di PT. Surya Prima Semesta di Desa Kebaron Kecamatan Tulangan Kabupaten Sidoarjo saat produksi PT Surya Prima Semesta mengeluarkan limbah cair dan padat. Limbah cair berupa sisa tinta yang dihasilkan dari kegiatan proses printing karton box, berkarakeristik warna warni, yang dimasu kan ke dalam 4 tandon, yang kemudian dibuang ke drainase depan perusahaan. Limbah padat berupa kemasan bekas tinta yang dihasilkan dari sisa printing. Serta abu batu bara (fly ash dan bottom ash) yang dihasilkan dari proses pembakaran batu bara di mesin boiler selama mesin boiler beraktifitas, dimana volume limbah padat dari sisa pembakaran batu bara dimesin boiler dalam satu hari menghasilkan kurang lebih sekitar 50 sampai dengan 100 Kg. Karakter istik sisa hasil pembakaran batu bara berbentuk seperti pasir, debu, butiran kecil -kecil berwarna abu -abu hitam dan coklat. Limbah padat berupa abu batu bara ( fly ash dan bottom ash) yang keluar dari mesin boiler dan jatuh ke bawah tanah dekat mesin boiler , tersebut diambil dengan scrop dimasukkan ke alat gerobak dorong berupa Arco, Menimbang bahwa setelah itu abu batu bara ( fly ash dan bottom ash) dibuang ke lahan kosong milik perusahaan yang berlokasi di sebelah Halaman 26 barat gedung produksi yaitu sebelah barat mesin boiler di belakang PT. Surya Prima Semesta. Tujuan dibuangnya abu batu bara ( fly ash dan bottom ash) ke lahan kosong di sebelah barat gedung produksi yaitu sebelah barat mesin boiler di belakang PT. Surya Prima Semesta adalah digunakan sebagai uruga n. Menimbang b ahwa pada saat dilakukan pemeriksaan tersebut PT. Surya Prima Semesta belum memiliki lokasi tempat penyimpanan sementara limbah Bahan Berbahaya dan Beracun (Limbah B3), belum memiliki rincian teknis tempat penyimpanan sementara limbah B3, bel um memiliki persetujuan teknis pembuangan air limbah. Pembuangan limbah abu batu bara (fly ash dan bottom ash) ke lahan kosong di sebelah barat gedung produksi yaitu sebelah barat mesin boiler di belakang PT. Surya Prima Semesta, belum mendapat persetujuan rincian teknis pembuangan / penimbunan limbah B3 dari instansi terkait. Berdasarkan Sertifikat Hasil Pengujian yang dikeluarkan oleh Unit Pelaksana Teknis (UPT) Laboratorium Lingkungan Dinas Lingkungan Hidup (DLH) Provinsi Jatim Nomor: 660/C0162240122/111 .6/2022 tanggal 14 Februari 2022. Terhadap sampel limbah padat berupa sisa pembakaran batu bara pada mesin boiler PT Surya Prima Semesta yang diambil di halaman belakang PT. Surya Prima Semesta sebelah barat gedung produksi, pada tanggal 24 Januari 2022, d isimpulkan bahwa: Bahwa s ecara uji TCLP ditemukan unsur/senyawa Tembaga (Cu), Cromium (Cr6+), Cadmium (Cd), Timbal (Pb), Mercury (Hg), Zing (Zn), Fluorida (F), Nitrate (NO3), Nitrit ((NO2), Sianida (CN) dan Nikel (Ni), pada sample limbah yang diuji. Bahwa walaupun sample limbah yang diuji masih dibawah baku mutu sesuai uji laboratorium TCLP , namun berdasarkan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor: 22 Tahun 20 21 tentang Penyelenggaraan Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup secara tegas dijel askan bahwa limbah padat berupa fly ash dan bottom ash dari proses pembakaran batu bara pada fasilitas stroker boiler dan / atau tungku industri sesuai Tabel 4. Daftar limbah B3 dari sumber spesifik khusus dengan kode limbah B409 dan B410 tergolong limbah B3 (Bahan Berbahaya dan Beracun), sehingga tanpa dilakukan pengujianpun limbah fly ash dan bottom ash yang dihasilkan proses pembakaran batu bara pada fasilitas stroker boiler dan / atau tungku industri adalah limbah B3 (Bahan Berbahaya dan Beracun) dan ti dak boleh dibuang / ditempatkan sembarangan dan dalam perlakuannya harus Halaman 27 dilakukan pengelolaan sesuai dengan ketentuan peraturan perundangan yang berlaku , Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi. Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal . Pasal 104 jo Pasal 60 Undang -Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup sebagaimana diubah dengan Undang - Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja tidak terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti se cara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa tidak ditahan dan menurut pendapat Majelis Hakim tidak cukup alasan untuk menahan, maka Terdakwa tidak ditahan ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : Menimbang, bahwa barang bukti berupa : a. Satu lembar Sertifikat Hasil Pengujian No : 660/C0162240122/111.6/2022 tanggal 11 Februari 2022 yang dikeluarkan oleh Unit Pelaksana Teknis Laboratorium Lingkungan DLH Prov. Jatim yang ditandatangani oleh Sdri. FONI FITRI KARDIANA, S.T. selaku Manager Tekn is. b. Satu lembar Berita Acara Pengambilan Contoh Uji Pelanggan Nomor contoh uji C0162240122 tanggal 24 Januari 2022. c. Satu lembar R ekam data pengambilan contoh uji air dan sedimen tanggal 24 Januari 2022. d. 2 (dua) lembar foto copy Rekomendasi UKL -UPL kegiatan industri kemasan dan kotak dari kertas dan karton Nomor : 660/1118/404.6.3/2014, tanggal 6 Mei 2014 yang telah dilakukan peme teraian oleh Kantor Pos Surabaya tanggal 10 Agustus 2022 yang ditanda tangani Saudara Wigih Nursilo. e. 2 (dua) lembar foto copy Formulir Isian Pedoman Pelaksanaan Upaya Pengelolaan Lingkungan Hidup dan Upaya Pemantauan Lingkungan Hidup (UKL -UPL) yang tela h dilakukan pemeteraian oleh kantor pos Surabaya tanggal 10 Agustus 2022 yang ditanda tangani Saudara Wigih Nursilo. f. 1 (satu) bendel foto copy Akte Turunan Pendirian PT. Surya Prima Semesta Nomor : 505 tanggal 30 Juni 2011 dibuat oleh Halaman 28 Notaris & Pejabat Pembuat Akta Tanah di Lamongan Saudari Hj. Siti Reynar, S.H. yang telah dilakukan pemeteraian oleh Kantor Pos Surabaya tanggal 1 September 2022 yang ditanda tangani Saudari Erni Pujirahayu. Terlampir dalam berkas perkara 
1. 1 (satu) buah flash disk merk sa ndisk merk cruzer blade kapasitas 8 GB warna merah yang berisi : 
2. 1 (satu) buah rekaman video lokasi kegiatan dumping limbah padat (fly ash dan bottom ash) dilahan milik perusahaan yang lokasinya disebelah barat gedung produksi/belakang PT. Surya Prima S emesta. 3. 2(dua) foto lokasi dumping limbah padat (fly ash dan bottom ash) dilahan milik perusahaan yang lokasinya disebelah barat gedung produks/belakang PT. Surya Prima Semesta. 4. 2(dua) buah foto yang masing -masing berupa foto mesin boiler milik PT. Surya Prima Semesta dan foto batu bara untuk bahan bakar mesin boiler PT. Surya Prima Semesta. Diram pas untuk kemudian Dimusnahkan;
Menimbang, bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu diperti mbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Hal-hal yang memberatkan : - Perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam menjamin kepastian dan memberikan perlindungan terhadap hak setiap orang untuk mendapa tkan lingkungan hidup yang yang baik dan sehat . Hal-hal yang meringankan : - Terdakwa belum pernah dihukum;
- Terdakwa mengakui terus terang, menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya;
- Saat ini terdakwa telah bekerjasama dengan pihak ketiga dalam pengelolaan limbah dan untuk penampungan limbah sementara terdakwa telah membeli mesin p engolahan awal limbah Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pu la untuk membayar biaya perkara ;
Halaman 29 Memperhatikan, Pasal 104 jo Pasal 60 Undang -Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup sebagaimana diubah dengan Undang -Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta p eraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI : 
1. Menyatakan terdakwa JOHNY HIDAJAT , terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan Tindak Pidana “ melakukan dumping limbah dan/atau bahan ke media lingkungan hidup tanpa izin ” . 2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa JOHNY HIDAJAT dengan pidana penjara selama 6 (enam ) bulan 
3. Menerapkan pidana tersebut tidak perlu dijalani kecuali apabila Terdakwa dalam tenggang waktu selama 1 (satu) tahun ada melakukan tindak pidana lain yang telah berkekuatan h ukum tetap’ 
4. Menjatuhkan pidana denda terhadap Terdakwa JOHNY HIDAJAT sebesar Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah ) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan . 5. Menyatakan barang bukti berupa : a. Satu lembar Sertifikat Hasil Pengujian No : 660/C0162240122/111.6/2022 tanggal 11 Februari 2022 yang dikeluarkan oleh Unit Pelaksana Teknis Laboratorium Lingkungan DLH Prov. Jatim yang ditandatangani oleh Sdri. FONI FITRI KARDIANA, S.T. selaku Manager Tekn is. b. Satu lembar Berita Acara Pengambilan Contoh Uji Pelanggan Nomor contoh uji C0162240122 tanggal 24 Januari 2022. c. Satu lembar Rekam data pengambilan contoh uji air dan sedimen tanggal 24 Januari 2022. d. 2 (dua) lembar foto copy Rekomendasi UKL -UPL kegiatan industri kemasan dan kotak dari kertas dan karton Nomor : 660/1118/404.6.3/2014, tanggal 6 Mei 2014 yang telah dilakukan pemeteraian oleh Kantor Pos Halaman 30 Surabaya tanggal 10 Agustus 2022 yang ditanda tangani Saudara Wigih Nursilo. e. 2 (dua) lembar fo to copy Formulir Isian Pedoman Pelaksanaan Upaya Pengelolaan Lingkungan Hidup dan Upaya Pemantauan Lingkungan Hidup (UKL -UPL) yang telah dilakukan pemeteraian oleh kantor pos Surabaya tanggal 10 Agustus 2022 yang ditanda tangani Saudara Wigih Nursilo. f. 1 (satu) bendel foto copy Akte Turunan Pendirian PT. Surya Prima Semesta Nomor : 505 tanggal 30 Juni 2011 dibuat oleh Notaris & Pejabat Pembuat Akta Tanah di Lamongan Saudari Hj. Siti Reynar, S.H. yang telah dilakukan pemeteraian oleh Kantor Pos Surabaya tanggal 1 September 2022 yang ditanda tangani Saudari Erni Pujirahayu. Terlampir dalam berkas perkara g. 1 (satu) buah flash disk merk sandisk merk cruzer blade kapasitas 8 GB warna merah yang berisi : h. 1(satu) buah rekaman video lokasi kegiatan dumping limbah padat (fly ash dan bottom ash) dilahan milik perusahaan yang lokasinya disebelah barat gedung produksi/belakang PT. Surya Prima Semesta. i. 2(dua) foto lokasi dumping limbah padat (fly ash dan bottom ash) dilahan milik perusahaan yang lokasinya disebe lah barat gedung produks/belakang PT. Surya Prima Semesta. j. 2(dua) buah foto yang masing -masing berupa foto mesin boiler milik PT. Surya Prima Semesta dan foto batu bara untuk bahan bakar mesin boiler PT. Surya Prima Semesta. Dirampas untuk kemudian Dimu snahkan;
6. Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah). Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Sidoarjo, pada hari Kamis, tanggal 8 Juni 2023 oleh kami, S. Pujiono, S.H., M.Hum., sebagai Hakim Ketua , Slamet Setio Utomo, S.H. , Halaman 31 R.A.Didi Ismiatun, S.H., M.Hum. masin g-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan. tanggal itu juga . oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Akhiruli Tridososasi , SH., Panitera Pengganti pada Pengadilan Nege ri Sidoarjo, serta dihadiri oleh Lesya Agastya N, S.H., M.H., Penuntut Umum dan Terdakwa ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Slamet Setio Utomo, S.H. S. Pujiono, S.H., M.Hum. R.A.Didi Ismiatun, S.H., M.Hum. Panitera Pengganti, Akhiruli Tridososasi , SH. Halaman 32