Nomor 126/Pid.B/2023/PN Sda 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Sidoarjo Kelas 1A Khusus, yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama lengkap : Ferry Irawan;
Tempat lahir : Surabaya;
Umur/tanggal lahir : 51 Tahun / 06 September 1971;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Jl.Sukolilo Makmur IV /18 Sukolilo Dian Regency I kel Keputih RT.09 Rw.02 Kec.Sukolilo Kota Surabaya;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Karyawan Swasta;
Terdakwa Ferry Irawan ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penuntut sejak tanggal 09 Februari 2023 sampai den gan tanggal 28 Februari 2023;
2. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 27 Februari 2023 sampai dengan tanggal 28 Maret 2023;
3. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pe ngadilan Negeri sejak tanggal 29 Maret 2023 sampai dengan tanggal 27 Mei 2023;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Sidoarjo Nomor 126/Pid.B/202 3/PN Sda tanggal 27 Pebruari 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 126/Pid.B/202 3/PN Sda tanggal 27 Pebruari 2023 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi, Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mende ngar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : Halaman 1 1. Menyatakan terdakwa FERRY IRAWAN, dengan identitas tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana penggelapan dalam jabatan, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 374 KUHP. 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) Tahun dikurangi selama terdakwa ditahan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan . 3. Menyatakan Barang Bukti Berupa : ➢ 8 (Delapan) Lembar Kwitansi Penggantian ke Bengkel (Berkah Motor, Akor Motor Djoko Oli, Satria Variasi, 2 Kwitansi Kembang Jepun, Pilar,Erdik/Sumber Rejeki) ➢ 10 (Sepuluh) Lembar Surat Pernyataan Bengkel (Berkah Motor, Akor Motor Djoko Oli, Satria Variasi, 2 Kwitansi Kembang Jepun, Pilar,Erdik/Sumber Rejeki, Setia Kawan dan Garuda Mas Bali) ➢ 13 (Tiga Belas) Lembar Tanda Terima yang Dibuat Ferry untuk Claim Kembang Jepun ➢ 15 (Lima Belas)Lembar Tanda Terima yang Dibuat Ferry untuk Claim Kemba ng Jepun ➢ 12 (Dua Belas) Lembar Tanda Terima yang Dibuat Ferry untuk Claim Pilar ➢ 14 (Empat Belas) Lembar Tanda Terima yang Dibuat Ferry untuk Claim Joko Oli ➢ 1 (Satu) Lembar Tanda Terima Bengkel Lumintu yang Dibuat Saudara Ferry Untuk Claim Cutting Label (Tanda Tangan sama dengan Djoko OLI) ➢ 13 (Tiga Belas) Lembar Tanda Terima yang Dibuat Ferry untuk Claim Akor Motor Trenggalek ➢ 9 (Sembilan) Lembar Tanda Terima yang Dibuat Ferry untuk Claim Satria Variasi ➢ 10 (Sepuluh) Lembar Tanda Terima yang Dibuat Ferr y untuk Claim Setia Kawan Kediri ➢ 1 (Satu) Lembar Bukti Kas Masuk dan 1 Bukti Kas Keluar Setia Kawan Kediri ➢ 8 (Delapan) Lembar Tanda Terima yang Dibuat Ferry untuk Claim Garuda Mas Bali ➢ 4 (Empat) Lembar Tanda Terima yang Dibuat Ferry untuk Claim Sumber Rejeki Motor Halaman 2 ➢ 5 (Lima) Lembar Tanda Terima Tagihan Setoran Ferry Ke General Cashier ➢ 1 (Satu) Bendel Surat Kontrak PKWT Ferry Irawan dan Slip Gaji Bulan Februari dan Maret 2022 ➢ 1 (Satu) Bendel Surat Terdiri dari Surat Kuasa dari Direktur, Surat Tugas Au dit,Program Penjualan Oli dan Hasil Audit Tanggal 08 Maret 2022 Dikembalikan kepada CV Gatra Mapan Mandiri melalui saksi Puji Rahayu, S.E. 4. Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 2. 000,- (dua ribu rupiah) Setelah mendengar pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut: hanya memohon keringanan hukuman ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut: tetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: tetap pada permohon annya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Pertama : Bahwa ia terdakwa FERRY IRAWAN, pada waktu yang tidak dapat diingat secara pasti antara Tahun 2017 sampai dengan tanggal 2 Maret 2022, atau setidak tidaknya pada waktu lain antara Tahun 2017 sampai dengan Tahun 2022, bertempat CV. Gatra Mapan Mandiri di Pergudangan Tanrise Southgate B 18 Jl. Nangka Kecamatan Gedangan Kabupaten Sidoarjo, atau setidak -tidaknya ditempat lain masih termasuk dalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Sidoarjo, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, dengan sengaja dan melawan hukum mengaku sebagai milik sendiri bar ang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan, dilakukan oleh orang yang penguasaannya terhadap barang disebabkan karena hubungan kerja atau karena mendapat upah untuk itu, yang di lakukan oleh terdakwa dengan cara antara lain sebagai berikut: - Bahwa awalnya terdakwa Ferry Irawan bekerja di CV Gatra Mapan Mandiri yang bergerak di bidang distributor olie di wilayah Jawa Timur dan Bali, sejak tanggal 2 Januari 2017 sebagai Sales dan kemudian pada Tahun Halaman 3 2018 menjabat sebagai Sales Key Account dengan gaji Rp. 6.000.000, - (enam juta rupiah) dengan tugas antara lain memasarkan olie merk eneos, Speedline, Wolf, Matrix dan Carlson, melakukan tagihan ke bengkel customer atas faktur penjuala n yang telah tercetak dan telah terkirim dan menyetorkan uang tagihan ke admin keuangan CV Gatra Mapan Mandiri serta mempromosikan dan menjaga citra produk olie yang dijual oleh CV Gatra Mapan Mandiri. - Bahwa dalam pemasaran olie merk ENEOS, CV Gatra Mapan Mandiri memberikan promosi berupa cashback yaitu uang bonus yang diberikan kepada customer atau penilik bengkel jika pembelian sesuai target dan promosi berupa cutting label yaitu bonus untuk mekanik per cutting label untuk olie ukuran 1 (satu) liter ak an mendapatkan uang berkisar antara Rp. 1.000, - (seribu rupiah) sampai dengan Rp. 2.000, - (dua ribu rupiah). - Bahwa dalam pemberian bonus berupa cashback dan cutting label tersebut, terdakwa selaku key Sales Account dalam kurun waktu antara Tahun 2017 sampa i dengan tanggal 2 Maret 2022, tidak menyerahkan uang bonus tersebut kepada customer/pemilik bengkel yang telah memenuhi target dan juga tidak memberikan bonus uang untuk promosi cutting label kepada mekanik sesuai dengan label oli yang telah dibuka, pada hal uang untuk bonus cashback dan cutting label tersebut oleh CV Gatra Mapan Mandiri telah diserahkan kepada Terdakwa. Untuk melaporkan penerimaan bonus cashback dan cutting label tersebut, Terdakwa membuat tanda terima dengan tanda tangan yang tidak benar atau dibuat tanda terima dengan nama penerima yang tidak benar atau fiktif. - Bahwa bonus cashback dan cutting label yang telah diterima terdakwa dari CV Gatra Mapan Mandiri yang seharusnya dibayarkan atau diserahkan kepada pemilik bengkel sebagai cash back dan kepada mekanik sebagai bonus cutting label, tetapi oleh terdakwa uang tersebut tidak diserahkan kepada bengkel/pemilik bengkel dan mekanik dengan perincian sebagai berikut : 
1. Satria Variasi, dalam periode tanggal 4 Januari 2019 sampai dengan 14 Desemb er 2021 sebesar Rp. 4.031.000, - (empar juta tiga puluh satu ribu rupiah). 2. Erdick Motor/Bengkel Sumber Rejeki dalam eriode tanggal 20 April 2020 sampai dengan 6 Januari 2022 sebesar Rp. 8.396.000, - (delapan juta toga ratus sembilan puluh enam ribu rupiah). Halaman 4 3. Akor Motor dalam periode 13 Februari 2019 sampai dengan 2 Maret 2022 sebesar Rp. 7.240.000, - (tujuh juta dua ratus empat puluh ribu rupiah). 4. Pilar Motor Tulungagung dalam periode 29 Oktober 2019 sampai dengan 20 Desember 2021 sebesar Rp. 4.196.000, - (emp at juta seratus sembilan puluh enam ibu rupiah). 5. Berkah Motor dalam periode tanggal 13 Februari 2019 sampai dengan tanggal 22 Februari 2022 sebesar Rp. 8.026.000, - (delapan juta dua puluh enam ribu rupiah). 6. Kembang Jepun Tulungagung dalam periode Tahun 20 17 sampai dengan Februari 2022 sebesar Rp. 25.000.000, - (dua puluh lima juta rupiah). 7. Djoko Olie dalam periode tanggal 29 Oktober 2018 sampai dengan Januari 2022 sebesar Rp. 5.594.000, - (lima juta lima ratus sembilan puluh empat ribu rupiah). 8. Garuda Mas dalam kurun waktu tahun 2017 sampai Februari 2022 sebesar Rp. 29.000.000, - (dua puluh sembilan juta rupiah). 9. Setia Kawan Kediri dalam jangka waktu Tahun 2018 sampai dengan Febuari 2022 sebesar Rp. 7.000.000, - (tujuh juta rupiah) - Bahwa setelah ada salah sat u bengkel yaitu Akor Motor mengetahui adanya bonus dari CV Gatra Mapan Mandiri yang tidak diserahkan kepada pemilik bengkel dan mekanik tersebut, selanjutnya CV Gatra Mapan Mandiri melakukan audit internal hingga diketahui uang untuk bonus cashback untuk pemilik bengkel dan cutting label untuk mekanik bengkel yang tidak diserahkan oleh terdakwa sebesar Rp. Rp. 54.023.000, - (lima puluh empat juta dua puluh tiga ribu rupiah) kemudian CV. Gatra Mapan Mandiri melakukan pembayaran langsung atau mengganti pembay aran kepada masing masing pemilik bengkel dan mekanik. - Bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut maka CV Gatra Mapan Mandiri mengalami kerugian sebesar Rp. 54.023.000, - (lima puluh empat juta dua puluh tiga ribu rupiah) atau setidak tidaknya sekitar jumlah tersebut atau lebih dari Rp. 2.500.000, - (dua juta lima ratus ribu rupiah). Perbuatan ia terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam 374 KUHP . ATAU Halaman 5 Kedua : Bahwa ia terdakwa FERRY IRAWAN, pada waktu yang tidak dapat diingat secara pasti antara Tah un 2017 sampai dengan tanggal 2 Maret 2022, atau setidak tidaknya pada waktu lain antara Tahun 2017 sampai dengan Tahun 2022, bertempat CV. Gatra Mapan Mandiri di Pergudangan Tanrise Southgate B 18 Jl. Nangka Kecamatan Gedangan Kabupaten Sidoarjo, atau set idak-tidaknya ditempat lain masih termasuk dalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Sidoarjo, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu at au martabat palsu, dengan tipu muslihat atau rangkaian kebohongan , menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya atau supaya memberi hutang maupun menghapus piutang, yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara antara lain sebagai berik ut: - Bahwa awalnya terdakwa Ferry Irawan bekerja di CV Gatra Mapan Mandiri yang bergerak di bidang distributor olie di wilayah Jawa Timur dan Bali, sejak tanggal 2 Januari 2017 sebagai Sales dan kemudian pada Tahun 2018 menjabat sebagai Sales Key Account dengan gaji Rp. 6.000.000, - (enam juta rupiah) dengan tugas antara lain memasarkan olie merk eneos, Speedline, Wolf, Matrix dan Carlson, melakukan tagihan ke bengkel customer atas faktur penjualan yang telah tercetak dan telah terkirim dan menyetorkan uan g tagihan ke admin keuangan CV Gatra Mapan Mandiri serta mempromosikan dan menjaga citra produk olie yang dijual oleh CV Gatra Mapan Mandiri. - Bahwa dalam pemasaran olie merk ENEOS, CV Gatra Mapan Mandiri memberikan promosi berupa cashback yaitu uang bonus yang diberikan kepada customer atau penilik bengkel jika pembelian sesuai target dan promosi berupa cutting label yaitu bonus untuk mekanik per cutting label untuk olie ukuran 1 (satu) liter akan mendapatkan uang berkisar antara Rp. 1.000, - (seribu rupi ah) sampai dengan Rp. 2.000, - (dua ribu rupiah). - Bahwa dalam pemberian bonus berupa cashback dan cutting label tersebut, terdakwa selaku key Sales Account dalam kurun waktu antara Tahun 2017 sampai dengan tanggal 2 Maret 2022, tidak menyerahkan uang bonus tersebut kepada customer/pemilik bengkel yang telah memenuhi target dan juga tidak memberikan bonus uang untuk promosi cutting label kepada mekanik sesuai dengan label oli yang telah dibuka, padahal uang untuk bonus cashback dan cutting label tersebut ole h CV Gatra Mapan Mandiri Halaman 6 telah diserahkan kepada Terdakwa. Untuk melaporkan penerimaan bonus cashback dan cutting label tersebut, Terdakwa membuat tanda terima dengan tanda tangan yang tidak benar atau dibuat tanda terima dengan nama penerima yang tidak be nar atau fiktif. - Bahwa bonus cashback dan cutting label yang telah diterima terdakwa dari CV Gatra Mapan Mandiri yang seharusnya dibayarkan atau diserahkan kepada pemilik bengkel sebagai cash back dan kepada mekanik sebagai bonus cutting label, tetapi ole h terdakwa uang tersebut tidak diserahkan kepada bengkel/pemilik bengkel dan mekanik dengan perincian sebagai berikut : 
1. Satria Variasi, dalam periode tanggal 4 Januari 2019 sampai dengan 14 Desember 2021 sebesar Rp. 4.031.000, - (empar juta tiga puluh satu ribu rupiah). 2. Erdick Motor/Bengkel Sumber Rejeki dalam eriode tanggal 20 April 2020 sampai dengan 6 Januari 2022 sebesar Rp. 8.396.000, - (delapan juta toga ratus sembilan puluh enam ribu rupiah). 3. Akor Motor dalam periode 13 Februari 2019 sampai dengan 2 Maret 2022 sebesar Rp. 7.240.000, - (tujuh juta dua ratus empat puluh ribu rupiah). 4. Pilar Motor Tulungagung dalam periode 29 Oktober 2019 sampai dengan 20 Desember 2021 sebesar Rp. 4.196.000, - (empat juta seratus sembilan puluh enam ibu rupiah). 5. Berkah Moto r dalam periode tanggal 13 Februari 2019 sampai dengan tanggal 22 Februari 2022 sebesar Rp. 8.026.000, - (delapan juta dua puluh enam ribu rupiah). 6. Kembang Jepun Tulungagung dalam periode Tahun 2017 sampai dengan Februari 2022 sebesar Rp. 25.000.000, - (dua puluh lima juta rupiah). 7. Djoko Olie dalam periode tanggal 29 Oktober 2018 sampai dengan Januari 2022 sebesar Rp. 5.594.000, - (lima juta lima ratus sembilan puluh empat ribu rupiah). 8. Garuda Mas dalam kurun waktu tahun 2017 sampai Februari 2022 sebesar Rp . 29.000.000, - (dua puluh sembilan juta rupiah). 9. Setia Kawan Kediri dalam jangka waktu Tahun 2018 sampai dengan Febuari 2022 sebesar Rp. 7.000.000, - (tujuh juta rupiah) Halaman 7 - Bahwa setelah ada salah satu bengkel yaitu Akor Motor mengetahui adanya bonus dari CV G atra Mapan Mandiri yang tidak diserahkan kepada pemilik bengkel dan mekanik tersebut, selanjutnya CV Gatra Mapan Mandiri melakukan audit internal hingga diketahui uang untuk bonus cashback untuk pemilik bengkel dan cutting label untuk mekanik bengkel yang tidak diserahkan oleh terdakwa sebesar Rp. Rp. 54.023.000, - (lima puluh empat juta dua puluh tiga ribu rupiah) kemudian CV. Gatra Mapan Mandiri melakukan pembayaran langsung atau mengganti pembayaran kepada masing masing pemilik bengkel dan mekanik. - Bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut maka CV Gatra Mapan Mandiri mengalami kerugian sebesar Rp. 54.023.000, - (lima puluh empat juta dua puluh tiga ribu rupiah) atau setidak tidaknya sekitar jumlah tersebut atau lebih dari Rp. 2.500.000, - (dua juta lima ratu s ribu rupiah). Perbuatan ia Terdakwa sebagaim ana diatur dan diancam pidana sesuai dengan Pasal 378 KUHP. Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -saksi sebagai berikut: 
1. Puji Rahayu, S.E dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi bekerja di CV Gatra Mapan Mandiri sejak Agustus tahun 2018 ;
- Bahwa CV Gatra Mapan Mandiri adalah perusahan distributor oli dae rah Jawa Timur dan Bali ;
- Bahwa bahwa dari hasil audit kami menemukan cash backdari beberapa bengkel diwilayah Jawa Timur dan kami menemukan pamalsuan tanda tangan pembuatan tanda terima kosongan dan pemalsuan penerima fiktif karena didalam hasil audit tida k ditemukan nama tersebut di bengkel itu dan tanda tangan palsu ;
- Bahwa Terdakwa merupakan sales key accaunt di CV Gatra Mapan Mandiri ;
- Bahwa Terdakwa memasarkan oli Eneos, Speedline, Wolf, Matrix dan Carllson, memcari outlet baru, melakukan tagihan atas fa ktur penjualan yang telah tercetakdan telah terkirim, mempromosikan produk oli, Halaman 8 melakukan prospek calon pelanggan dan menjaga hubungan baik antara pelanggan, sales maupun perusahaan;
- Bahwa yang dilakukan Terdakwa adalah penggelapan dana cashback, cutting l abel dan insentif supervisor yang seharusnya diterima oleh bengkel -bengkel customer oli Enoes ternyata tidak diberikan kepada bengkel -bengkel tersebut dan Terdakwa memberikan tanda terima kepada admin keuangan CV Gatra Mapan Mandiri dengan dibubuhi tanda t angan dan stempel bengkel seolah -olah bengkel sudah menerima uang tersebut;
- Bahwa Terdakwa bekerja di CV Gatra Mapan Mandiri sejak tahun 2017 sebagai sales key accaunt . - Bahwa Yang melakukan tim audit internal perusahaan CV Gatra Mapan Mandiri yang saya pim pin bersama dengan anggota Donny Hermanto pada tanggal 28 Januari 2022 sampai dengan selesai;
- Bahwa kerugian mencapai ratusan juta akan tetapi yang saya audit pada tahun 2021 sampai tahun 2022 kerugian mencapai sebesar Rp.54.023.000,00 (lima puluh empat ju ta dua puluh tiga ribu rupiah);
- Bahwa Bengkel -bengkel yang menerima bonus cutting label dan cashback sudah diganti oleh perusahaan karena untuk menjaga nama baik perusahaan . - Bahwa Saya melakukan klarifikasi kepada bengkel -bengkel dan mereka tidak pernah m enerima cashback dan cutting label dan ada yang menerima tapi tidak sesuai dengan apa yang seharusnya diterima yaitu bengkel Joko Oli dan Sumber Rejeki Mojokerto;
- Bahwa bengkel yang tidak diberikan bonus cutting label dan cashback oleh Terdakwa adalah beng kel Akor motor Trenggalek sebesar Rp.7.240.000,00 (tujuh juta dua ratus empat puluh ribu rupiah), Satria Variasi sebesar Rp.4.031.000,00 (empat juta tiga puluh satu ribu rupiah), bengkel sumber rejeki sebesar Rp.8.396.000,00 (delapan juta tiga ratus sembil an puluh enam ribu rupiah), pilar motor Tulungagung sebesar Rp. 4.196.000,00 (empat juta seratus sembilan puluh enam ribu rupiah), berkah motor Trenggalek sebesar Rp.8.026.000,00 (delapan juta dua puluh enam ribu rupiah), bengkel kembang jepun Tulungagung Rp.25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) dan semua telah di buktikan dengan tanda terima dan surat pernyataan yang telah dipalsukan oleh Terdakwa;
Halaman 9 - Bahwa dengan kejadian tersebut pemberian bonus cutting label dan cashback langsung tranfer kepada bengke l yang menerima bonus cutting label dan cashback;
- Bahwa Bengkel Joko Oli per tanggal 29 Oktober 2018 sampai Januari 2022 yang tidak diberikan sebesar Rp.5.594.000,00 (lima juta lima ratus sembilan puluh empat), Bengkel Garuda Garuda Mas Bali sebesar Rp.29. 000.000,00 (dua puluh sembilan juta rupiah) dan Bengkel setia kawan kediri per tahun 2018 sampai Pebruari 2022 sebesar Rp.7.000.000,00 (tujuh juta rupaih) dan ketiga bengkel tersebut tidak diberikan kepada bengkel Cutting label dan cashback oleh Terdakwa dengan tanda terima yang dipalsu oleh Terdakwa ;
- Bahwa Ada kejanggalan sudah lama dan baru ketahuan setelah di audit pada tahun 2022;
- Bahwa Terdakwa sudah dikeluarkan oleh pimpinan dan tidak lagi sebagai karyawan di CV Gatra Mapan Mandiri;
- Bahwa yang saksi audit ada 9 bengkel dan masing -masing bengkel ada perhitungannya sendiri;
- Bahwa saksi yang melaporkan Terdakwa ke Polisi;
- Terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa memberikan pendapat keterangan saksi tidak benar dan keberatan karena setiap bengkel yang mendapatkan program dapat semua dan saksi tetap pada keterangannya ;
2. Sundari. dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi bekerja di CV Gatra Mapan Mandiri sejak Maret tahun 2019;
- Bahwa CV Gatra Mapan Mandiri adalah perusahan dis tributor oli daerah Jawa Timur dan Bali;
- Bahwa saksi sebagai Admin penjualan di CV Gatra Mapan Mandiri;
- Bahwa Terdakwa merupakan sales key accaunt di CV Gatra Mapan Mandiri;
- Bahwa Terdakwa memasarkan oli Eneos, Speedline, Wolf, Matrix dan Carllson, memcari outlet baru, melakukan tagihan atas faktur penjualan yang telah tercetakdan telah terkirim, mempromosikan produk oli, melakukan prospek calon pelanggan dan menjaga hubungan baik antara pelanggan, sales maupun perusahaan;
- Bahwa setiap pemesanan oli dari be ngkel kepada Terdakwa di share di group selanjutnya saya melakukan proses pengimputan di dalam sistem dan kemudian saya mencetak faktur dan surat jalan setelah itu saksi Halaman 10 minta tanda tangan ke Puji Rahayu setelah disetujui saksi serahkan kepada Admin gudang untuk mempersiapkan barang dan melanjutkan proses pengiriman barang;
- Bahwa yang saya ketahui dari hasil audit dari CV Gatra Mapan Mandiri pada tanggal 28 Januari 2022 karena ada temuan kejanggalan dalam hal claim cutting label dan cash back;
- Bahwa dengan kejadian tersebut pemberian bonus cutting label dan cashback langsung tranfer kepada bengkel yang menerima bonus cutting label dan cashback;
- Bahwa Terdakwa sudah dikeluarkan oleh pimpinan dan tidak lagi sebagai karyawan di CV Gatra Mapan Mandiri;
- Atas kete rangan saksi : Terdakwa membenarkannya. 3. Merry Yani Prasetyo dibawah sumpan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa saksi bekerja di CV Gatra Mapan Mandiri sejak 18 Nopember 2019;
. - Bahwa CV Gatra Mapan Mandiri adalah perusahan distributor oli daerah Jawa Timu r dan Bali;
- Bahwa Saya sebagai kasir di CV Gatra Mapan Mandiri;
- Bahwa Terdakwa merupakan sales key accaunt di CV Gatra Mapan Mandiri;
- Bahwa Terdakwa memasarkan oli Eneos, Speedline, Wolf, Matrix dan Carllson, memcari outlet baru, melakukan tagihan atas fak tur penjualan yang telah tercetak dan telah terkirim, mempromosikan produk oli, melakukan prospek calon pelanggan dan menjaga hubungan baik antara pelanggan, sales maupun perusahaan;
- Bahwa yang saya ketahui pemalsuan tanda terima karena tanda terima semua yang ditulis tangan oleh Terdakwa bukan ditulis oleh bengkel kemudian yang saya dengar dari hasil audit tanda terima yang diberikan ke saya keabsahannya diragukan contoh pengakuan tanda terima bengkel yang tidak pernah mendapatkan cutiing label dan tanda t erima tersebut ada nama yang tidak ada di bengkel tersebut;
- Bahwa bahwa yang saya ketahui dari hasil audit dari CV Gatra Mapan Mandiri pada tanggal 28 Januari 2022 karena ada temuan kejanggalan dalam hal claim cutting label dan cash back;
- Bahwa dengan keja dian tersebut pemberian bonus cutting label dan cashback langsung tranfer kepada bengkel yang menerima bonus cutting label dan cashback;
Halaman 11 - Bahwa ada kejanggalan sudah lama dan baru ketahuan setelah di audit pada tahun 2022;
- Bahwa Terdakwa sudah dikeluarkan o leh pimpinan dan tidak lagi sebagai karyawan di CV Gatra Mapan Mandiri;
- Atas keterangan saks i Terdakwa membenarkannya. 4. Merry Yani Prasetyo dibawah sumpan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa saksi kerja sebagai Mekanik di bengkel Joko Oli Bandung milik Pak Joko yang beralamat di Dusn Suruhan Rt.01 Rw.01 Desa Suruhan Kidul, Kecamatan Bandung, Tulungagung sejak tahun 1995 sampai dengan sekarang;
- Bahwa Terdakwa bekerja di CV Gatra Mapan Mandiri adalah perusahan distributor oli dan Terdakwa sebagai sales oli E neos;
- Bahwa saksi tidak pernah mengetahui tanda terima tersebut dan saksi tidak pernah membubuhkan tanda tangan ke tanda terima tersebut;
- Bahwa saksi tidak pernah mendapatkan pemberian uang atau hadiah langsung dari Terdakwa selaku sales oli Eneos;
- Bahwa U ntuk cash back saksi tidak mengetahui, namun untuk cutting label saksi tahu yaitu memotong stiker yang ada di kemasan oli Eneos selanjutnya diserahkan kepada sales dan selanjutnya customer yang menyerahkan stiker eneos bisa mendapatkan uang;
- Bahwa saksi ti dak pernah menyerahkan cutiing label oli eneos kepada Terdakwa selaku sales oli eneos;
- Bahwa saksi tidak pernah menandatangani tanda terima yang diminta oleh Terdakwa;
- Bahwa Bengkel Joko Oli Bandung menjual produk oli eneos sejak tahun 2018 sampai sekarang ;
- Bahwa di Bengkel Joko Oli Bandung ada 2 orang mekanik yaitu saksi dan Wafi dan saudara Wafi tidak pernah mendapatkan pemberian uang atau hadiah dari Terdakwa;
- Bahwa Bengkel Joko Oli Bandung selalu membeli oli eneos dari Terdakwa;
- Atas keterangan saksi Te rdakwa membenarkannya 
5. Sugito dibawah sumpan keterangannya dipersidangan dibacakan sebagai berikut: - Bahwa saksi pernah diperiksa dan memberikan keterangan kepada Penyidik dan keterangannya sebagaimana dalam BAP sudah benar;
- Bahwa saksi bekerja di AKOR MOTOR Trenggalek. Halaman 12 - Bahwa saksi membeli olie eneos melalui terdakwa. - Bahwa saksi tidak pernahmendapatkan uang sama sekali dari terdakwa, tetapi anak uahnya pernah mendapatkan uang 2 orang masing masing Rp. 50.000, - - Bahwa saksi dalam satu bulan belum tentu melakuk an order oli eneos. - Bahwa saksi tidak mengenali tanda teria cutting label sebanyak 10 lembar. - Bahwa saksi pernah beberapa kali menandatangan nota kosong dan saksi beri stempel AKOR MOTOR kurang lebih 6 lembar dalam waktu yang berbeda. - Bahwa saksi membayar secara tunai kepada terdakwa - Bahwa saksi sudah mendapatkan kompensasi uang untuk cutting label sebanyak Rp. 1.000.000 pada tanggal 4 Maret 2022 ;
- Terhadap keterangan saksi yang dibacakan tersebut Terdakwa membenarkan ;
6. Erdik Eko Defi Vidiyanto dibawah sump an keterangannya dipersidangan dibacakan sebagai berikut: - Bahwa saksi pernah diperiksa dan memberikan keterangan kepada Penyidik dan keterangannya sebagaimana dalam BAP sudah benar;
- Bahwa saksi adalah pemilk bengkel Sumber Rejeki Motor. - Bahwa saksi menjual olie merk Eneos sejak tahun 2017. - Bahwa sejak tahun 2019 membeli melalui sales yaitu terdakwa. - Bahwa dari awal terdakwa tdiak pernah menyampaikan jika ada bonus berupa cashback dan cutting label kepada saksi sehingga saksi tdiak pernah mendapatkan bonus t ersebut. - Bahwa baru terakhir terakhir sekitar saksi medapatkan uang sebesar Rp. 300.000, - selanjutnya dikasih uang Rp. 1.600.000, - tetapi tidak tahu untuk pembayaran bonus yang mana. - Bahwa setiap bulan saksi membeli olie melalui terdakwa sekitar 15 karton . - Bahwa ditunjukkan kepada saksi tanda terima uang casback dan saksi menyatakan tidak pernah menandatangani tanda terima tersebut;
- Terhadap keterangan saksi yang dibacakan tersebut Terdakwa membenarkan ;
7. Teguh Adhi Satria dibawah sumpan keterangannya diper sidangan dibacakan sebagai berikut: Halaman 13 - Bahwa saksi pernah diperiksa dan memberikan keterangan kepada Penyidik dan keterangannya sebagaimana dalam BAP sudah benar;
- Bahwa saksi adalah pemilik bengkel Satria Variasi Motor Ngawi. - Bahwa saksi menjual olie merk Ene so sejak 2006. - Bahwa sejak tahun 2017 saksi membeli olie Eneos melalui sales yaitu terdakwa. - Bahwa terdawka tidak pernah menyampaikan tentang adanya bonus cashback maupun cutting label kepada saksi. - Bahwa seingat saksi sejak saksi membeli Olie Eneos melal ui terdakwa dengan jumlah total 1.911 liter (karton) dan 209 liter (drum). - Bahwa saksi tidak pernah menerima bonus cashback maupun cutting label dari terdakwa. - Bahwa tidak ada mekanik saksi yang bernama Said, Haryy dan Yani yang ada dalam tanda terima cutt ing label. - Bahwa saksi telah menerim uan g penggantian dari CV Gatra Mapan Mandiri sebesar Rp. 4.031.000, -;
- Terhadap keterangan saksi yang dibacakan tersebut Terdakwa membenarkan ;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pa da pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa pernah bekerja di CV Gatra Mapan Mandiri sebagai Sales, selanjutnya terakhir sebagai sales key account atau supervisor;
- Bahwa CV Gatra Mapan Mandiri bergerak dibidang pemasaran produk olie antara lain merk RNEOS;
- Bahwa Terdakwa sebagai sales yaitu menjual produk olie ke wilayah Jawa dan Bali. - Bahwa Terdakwa memasarkan olie ke bengkel bengkel;
- Bahwa dalam penjualan produk olie khususnya merk ENEOS, ada promo yang ditawarkan oleh perusahaan antara lain promo cashbac k dan promo cutting label ;
- Bahwa Bahwa program cashback adalah uang bonus yang diberikan kepada customer atau pemilik bengkel jika pembelian memenuhi target antara lain 15 dus mendpaat 1,6 juta, 30 dus mendapat Rp. 3.750.000 dan setersunya;
- Bahwa Bahwa bon us cutting label adalah bonus yang diberikan kepada mekanik jika membuka segel dan segelnya diserahkan kepada sales, per segel atau per kaleng olie mendapat bin s Rp. 1.000, - sampai dengan Rp. 2000, - Halaman 14 - Bahwa banus cutting label sudah saya berikan kepada meka nik, tetapi secara diam diam karena ada pesan dari atasan kalau memberikan uang kepada mekanik harus tanpa sepengetahuan pemilik bengkel . - Bahwa Terdakwa sudah memberikan bonus kepada mekanik tetapi kadang bukan dalam bentuk uang tetapi ada yang diberikan r okok dan barang barang lainnya tetapi ada yang diberikan uang sebesar Rp. 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) tetapi Terdakwa tidak memberitahu bahwa itu uang bonus cutting label ;
- Bahwa kepada pemilik bengkel juga diberikan uang cashback tetapi jumahnya tid ak ingat;
- Bahwa tidak semua uang bonus yang diterima dari perusahaan diberikan kepada pemilik bengkel dan mekanik;
- Bahwa Terdakwa sangat menyesal atas kejadian tersebut;
- Bahwa Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 
1. 8 (Delapan) Lembar Kwitansi Penggantian ke Bengkel (Berkah Motor, Akor Motor Djoko Oli, SatriaVariasi;
2. 2 Kwitansi Kembang Jepun, Pilar,Erdik/Sumber Rejeki);
3. 10 (Sepuluh) Lembar Surat Pernyataan Bengkel (Berkah Motor, Akor Motor Djoko Oli, SatriaVariasi, 
4. 2 Kwitansi Kembang Jepun, Pilar,Erdik/Sumber Rejeki, Setia Kawan dan Garuda Mas Bali);
5. 13 (Tiga Belas) Lembar Tanda Terima yang Dibuat Ferry untuk Claim Kembang Jepun;
6. 15 (Lima Belas)Lembar Tanda Terima yang Dibuat Ferry untuk Claim Kembang Jepun;
7. 12 (Dua Belas) Lembar Tanda Terima yang Dibuat Ferry untuk Claim Pilar;
8. 14 (Empat Belas) Lembar Tanda Terima yang Dibuat Ferry untuk Claim Joko Oli;
9. 1 (Satu) Lembar Tanda Terima Bengkel Lumintu yang Dibuat Saudara Ferry Untuk Claim CuttingLab el (Tanda Tangan sama dengan Djoko OLI);
10. 13 (Tiga Belas) Lembar Tanda Terima yang Dibuat Ferry untuk Claim Akor Motor Trenggalek;
11. 9 (Sembilan) Lembar Tanda Terima yang Dibuat Ferry untuk Claim Satria Variasi;
Halaman 15 12. 10 (Sepuluh) Lembar Tanda Terima yang Dibuat Fe rry untuk Claim Setia Kawan Kediri;
13. 1 (Satu) Lembar Bukti Kas Masuk;
14. 1 Bukti Kas Keluar Setia Kawan Kediri;
15. 8 (Delapan) Lembar Tanda Terima yang Dibuat Ferry untuk Claim Garuda Mas Bali;
16. 4 (Empat) Lembar Tanda Terima yang Dibuat Ferry untuk Claim Sumber Rejeki Motor;
17. 5 (Lima) Lembar Tanda Terima Tagihan Setoran Ferry Ke General Cashier;
18. 1 (Satu) Bendel Surat Kontrak PKWT Ferry Irawan dan Slip Gaji Bulan Februari dan Maret 2022;
19. 1 (Satu) Bendel Surat Terdiri dari Surat Kuasa dari Direktur, Surat Tugas Audit, Program PenjualanOli dan Hasil Audit Tanggal 08 Maret 2022;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa pernah bekerja di CV Gatra Mapan Mandiri sebagai Sales, selanjutn ya terakhir sebagai sales key account atau supervisor;
- Bahwa Terdakwa bekerja di CV Gatra Mapan Mandiri sejak tahun 2017 sebagai sales key accaunt ;
- Bahwa CV Gatra Mapan Mandiri bergerak dibidang pemasaran produk olie antara lain merk RNEOS;
- Bahwa Terdakwa sebagai sales yaitu menjual produk olie ke wilayah Jawa dan Bali. - Bahwa Terdakwa memasarkan olie ke bengkel bengkel;
- Bahwa bengkel yang tidak diberikan bonus cutting label dan cashback oleh Terdakwa adalah bengkel Akor motor Trenggalek sebesar Rp.7.240.000 ,00 (tujuh juta dua ratus empat puluh ribu rupiah), Satria Variasi sebesar Rp.4.031.000,00 (empat juta tiga puluh satu ribu rupiah), bengkel sumber rejeki sebesar Rp.8.396.000,00 (delapan juta tiga ratus sembilan puluh enam ribu rupiah), pilar motor Tulung agung sebesar Rp. 4.196.000,00 (empat juta seratus sembilan puluh enam ribu rupiah), berkah motor Trenggalek sebesar Rp.8.026.000,00 (delapan juta dua puluh enam ribu rupiah), bengkel kembang jepun Tulungagung Rp.25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) dan semua telah di buktikan dengan tanda terima dan surat pernyataan yang telah dipalsukan oleh Terdakwa ;
Halaman 16 - Bahwa dalam penjualan produk olie khususnya merk ENEOS, ada promo yang ditawarkan oleh perusahaan antara lain promo cashback dan promo cutting label ;
- Bahwa Bahwa program cashback adalah uang bonus yang diberikan kepada customer atau pemilik bengkel jika pembelian memenuhi target antara lain 15 dus mendpaat 1,6 juta, 30 dus mendapat Rp. 3.750.000 dan setersunya;
- Bahwa Bahwa bonus cutting label adalah bon us yang diberikan kepada mekanik jika membuka segel dan segelnya diserahkan kepada sales, per segel atau per kaleng olie mendapat bin s Rp. 1.000, - sampai dengan Rp. 2000, - - Bahwa yang dilakukan Terdakwa adalah penggelapan dana cashback, cutting label dan i nsentif supervisor yang seharusnya diterima oleh bengkel - bengkel customer oli Enoes ternyata tidak diberikan kepada bengkel -bengkel tersebut dan Terdakwa memberikan tanda terima kepada admin keuangan CV Gatra Mapan Mandiri dengan dibubuhi tanda tangan dan stempel bengkel seolah -olah bengkel sudah menerima uang tersebut ;
- Bahwa kerugian mencapai ratusan juta akan tetapi yang saya audit pada tahun 2021 sampai tahun 2022 kerugian mencapai sebesar Rp.54.023.000,00 (lima puluh empat juta dua puluh tiga ribu rupia h);
- Bahwa tidak semua uang bonus yang diterima dari perusahaan diberikan kepada pemilik bengkel dan mekanik;
- Bahwa Terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakt a-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatik an fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke satu primer sebagaimana diatur dalam Pasal 374 KUHP , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur barang siapa ;
2. Unsur dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuat u yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan;
Halaman 17 3. Yang dilakukan oleh orang yang penguasaannya terhadap barang disebabkan karena ada hubungan kerja atau karena mata pencahariannya atau karena m endapat upah untuk itu ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur barang siapa Menimbang, b ahwa yang dimaksud dengan unsur barang siapa adalah subyek hukum yakni orang yang dianggap mampu me mpertanggung jawabkan perbuatannya dihadapan hukum ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah menghadapkan Terdakwa Ferry Irawan yang harus mempertanggung jawabkan perbuatannya yang dalam persidangan Terdakwa telah diperiksa dan membenarkan identitasnya dan Terdakwa mampu serta cakap dalam menjawab semua pertanyaan pertanyaan yang diajukan kepadanya, hal ini menunjukkan Terdakwa secara obyektif mempunyai fisik dan psikis yang sehat serta memadai, oleh karena Terdakwa masuk dalam pengertian orang perorang ;
Menim bang, bahwa dengan demikian unsur ini telah terpenuhi ada pada diri Terdakwa ;
Ad.2. Unsur dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan Menimbanag, b ahwa yang dimaksud dengan sengaja dan melawan hukum berarti melakukan perbuatan apa saja yang bertentangan dengan ketentuan Undang – undang maupun nilai kepatutan yang hidup dalam masyarakat ;
Menimbang, bahwa sedangkan unsur memiliki adalah m emperlakukan sesuatu barang seolah miliknya sendiri;
Menimbang, Bahwa berdasarkan fakta yang diperoleh di depan persidangan dapat membuktikan bahwa Terdakwa FERRY IRAWAN selaku Sales di CV Gatra Mapan Mandiri yang bergerak di bidang pemasaran olie antara l ain merk ENEOS, pada waktu antara tahun 2017 sampai dengan 2 Maret 2022, bertempat di CV Gatra Mapan Mandiri di Pergudangan Tanrise Soutgate B 18 Jl. Nangka Kec. Kec. Gedangan Kab. Sidoarjo, telah menjual olie merk Eneos kepada beberapa toko di wilayah Ja wa Timur dengan program dari CV Gatra Mapan Mandiri berupa cashback bagi pemilik toko dan bonus cutting label kepada para mekanik, tetapi terdakwa tidak memberikan bonus cashback dan bonus cutting label kepada para pemilik toko, padahal terdakwa Halaman 18 telah men erima uang sebagai bonus tersebut dari CV Gatra Mapan Mandiri. Dalam kurun waktu tahun 2017 sampai dengan bulan Maret 2022, jumlah casback dan cutting label yang tidak diserahkan kepada pemilik toko dan mekanik sebesar Rp. 54.023.000, - (lima puluh empat ju ta dua puluh tiga ribu rupiah) yang merupakan bonus dan cutting label dari bengkel antara lain Satria Variasi, Erdik Motor, Akor Motor, Pilar motor, Berkah Motor, Kembang Jepun, Djoko Oli, Garuda Mas dan Setia Kawan Kediri ;
Menimbang, bahwa b erdasarkan ura ianpertimbangan tersebut maka unsur ini telah terpenuhi ada pada diri Terdakwa;
Ad.3. yang dilakukan oleh orang yang penguasaannya terhadap barang disebabkan karena ada hubungan kerja atau karena mata pencahariannya atau karena mendapat upah untuk itu Menimbang, Bahwa berdasarkan fakta dipersidangan baik dari keterangan saksi -saksi, petunjuk maupun keterangan terdakwa sendiri dipersidangan bahwa Terdakwa menguasai uang yang seharusnya diserahkan kepada pemilik bengkel sebagai uang bonus cashback setelah berhasil memenuhi target penjualan olie merk Eneos dengan ketentuan penjualan 24 liter mendapat Rp. 100.000, - 120 liter mendapat Rp. 500.000, - 240 liter mendpat Rp. 1.050.000, - 360 liter mendapat Rp. 1.600.000, -, 480 liter mendapat Rp. 2.400.000, -, 720 lit er mendapat Rp. 3.750.000, - dan seterusnya sesuai dengan kelipatannya. Beberapa bengkel antara lain Satria Variasi, Erdik Motor, Akor Motor, Pilar motor, Berkah Motor, Kembang Jepun, Djoko Oli, Garuda Mas dan Setia Kawan Kediri, telah memenuhi target dan s eharusnya memperoleh cashback, namun uang cashback yang oleh terdakwa telah dimintakan kepada CV Gatra Mapan Mandiri, tidak diserahkan kepada para pemilik toko tersebut, sehingga CV Gatra Mapan Mandiri harus mengganti membayarkan kepada masing masing toko. Demikian juga dengan bonus berupa Cuting label yang seharusnya diberikan kepada para mekanik di beberapa bengkel tersebut ternyata juga tidak diebrikan kepada para mekaink tetapi uang digunakan sendiri oleh Terdakwa, sehingga CV Gatra Mapan Mandiri juga h arus mengganti dengan membayarkan langsung kepada para mekanik. Oleh karena itu terdakwa menguasai uang tersebut bukan karena kejahatan tetapi karena tugas terdakwa sebagai Sales ;
Menimbang, b ahwa akibat dari perbuatan Terdakwa tersebut, CV Gatra Mapan Man diri juga harus mengganti d engan membayarkan langsung kepada pemilik toko dan para mekanik sebesar Rp. 54.023.000, - (lima puluh empat juta dua puluh tiga ribu rupiah) atau setidak – tidaknya dalam jumlah tersebut. Halaman 19 Menimbang, b erdasarkan uraian tersebut mak a unsur ke tiga inipun telah terpenuh ada pada diri Terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 374 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didak wakan dalam dakwaan alternatif ke satu;
Menimbang, bah wa selama persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan alasan pemaaf maupun pembenar yang dapat menghapus pertanggung jawaban pidana Terdakwa, oleh karena itu Terda kwa harus dinyatakan bersalah d an dijat uhi pidana sesuai dengan kesalahannya;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimban g, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya diperti mbangkan sebagai berikut: Majelis Hakim sependapat dengan Penuntut Umum yang akan dise butkan dalam amar putusan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meri ngankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan: - Terdakwa telah menikmati hasil kejahatannya ;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa merupakan tulang punggung keluarga - Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 374 KUHP dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: Halaman 20 1. Menyatakan Terdakwa FERRY IRAWAN telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana Penggelapan dalam jabatan sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 374 KUHP, sesuai dengan Dakwaan Kesatu ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa FERRY IRAWAN oleh ka rena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam ) bulan ;
3. Menetapkan selama Terdakwa ditangkap dan ditahan dikurangkan seluruhnya dari pi dana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menyatakan barang bukti berupa : - 8 (Delapan) Lembar Kwitansi Penggantian ke Bengkel (Berkah Motor, Akor Motor Djoko Oli, SatriaVariasi;
- 2 Kwitansi Kembang Jepun, Pilar,Erdik/Sumber Rejeki);
- 10 (Sepuluh) Lembar Surat Pernyataan Bengkel (Berkah Motor, Akor Motor Djoko Oli, SatriaVariasi, - 2 Kwitansi Kembang Jepun, Pilar,Erdik/Su mber Rejeki, Setia Kawan dan Garuda Mas Bali);
- 13 (Tiga Belas) Lembar Tanda Terima yang Dibuat Ferry untuk Claim Kembang Jepun;
- 15 (Lima Belas)Lembar Tanda Terima yang Dibuat Ferry untuk Claim Kembang Jepun;
- 12 (Dua Belas) Lembar Tanda Terima yang Dibuat F erry untuk Claim Pilar;
- 14 (Empat Belas) Lembar Tanda Terima yang Dibuat Ferry untuk Claim Joko Oli;
- 1 (Satu) Lembar Tanda Terima Bengkel Lumintu yang Dibuat Saudara Ferry Untuk Claim CuttingLabel (Tanda Tangan sama dengan Djoko OLI);
- 13 (Tiga Belas) Lemba r Tanda Terima yang Dibuat Ferry untuk Claim Akor Motor Trenggalek;
- 9 (Sembilan) Lembar Tanda Terima yang Dibuat Ferry untuk Claim Satria Variasi;
- 10 (Sepuluh) Lembar Tanda Terima yang Dibuat Ferry untuk Claim Setia Kawan Kediri;
- 1 (Satu) Lembar Bukti Kas Masuk;
- 1 Bukti Kas Keluar Setia Kawan Kediri;
Halaman 21 - 8 (Delapan) Lembar Tanda Terima yang Dibuat Ferry untuk Claim Garuda Mas Bali;
- 4 (Empat) Lembar Tanda Terima yang Dibuat Ferry untuk Claim Sumber Rejeki Motor;
- 5 (Lima) Lembar Tanda Terima Tagihan Setoran Ferry Ke General Cashier;
- 1 (Satu) Bendel Surat Kontrak PKWT Ferry Irawan dan Slip Gaji Bulan Februari dan Maret 2022;
- 1 (Satu) Bendel Surat Terdiri dari Surat Kuasa dari Direktur, Surat Tugas Audit,Program PenjualanOli dan Hasil Audit Tanggal 08 Maret 2022;
Dikembalikan kepada CV Gatra Mapan Mandiri melalui saksi Puji Rahayu, S.E. 6. Memb ebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara se jumlah Rp. 2000,- (dua ribu rupiah rupiah). Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Neg eri Sidoarjo, pada hari Senin , tanggal 10 April 2023 oleh kami, Bambang Trenggono , S.H., M.H., sebaga i Hakim Ketua , Dasriwati, S.H. , Drs. H. Imam Khanafi Ridhwan , S.H., M.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu tanggal 12 April 2023 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Ifan Salafi , S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Sidoarjo, serta dihadiri oleh Budhi Cahyono , S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa m elalui persidangan Teleconference ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Dasriwati, S.H. Bambang Trenggono , S.H .M.H. Drs. H. Imam Khanafi Ridhwan , S.H., M.H . Panitera Pengganti, Ifan Salafi , S.H. Halaman 22