Nomor : 282/Pid.B/2021/PN.Sda. 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Sidoarjo Kelas I A Khusus, yang memeriksa dan mengadili perkara -perkara pidana pada peradilan tingkat p ertama, dengan acara pemeri ksaan biasa secara Virtual atau Teleconference telah menjatuhkan putusan sebagai berikut, dalam perkara terdakwa : Nama lengkap : SAMSUL ARIPIN Tempat lahir : Sidoarjo Umur / tgl lahir : 28 Tahun / 15 Agustus 1993 . Jenis kelam in : Laki-laki. Kebangsaan : Indonisia. Tempa t tingal : Dusun Kupang Kidul Rt.02,Rw.05, Desa Kupang, Kecamatan Jabon, Kabupaten Sidoarjo . A g a m a : Islam. Pekerj aan : Karyawan Swasta/ Sopir . Pendidikan : Sekolah Dasar/sederajat . Terdakwa ditahan berdasarkan surat perintah/penetapan penahanan, dari : 
1. Penyidik , sejak tanggal, 16 Februari 20 21 s/d tanggal 07 Maret 2021 ;
2. Penyidik p erpanjangan Penuntu t Umum , sejak tangg al 08 Maret s/d tanggal 16 April 2021 ;
3. Penuntut Um um, sejak tanggal 14 April 2021 s/d tanggal 03 Mei 2021 ;
4. Hakim Pengadilan Negeri Sidoarjo, sejak tanggal 27 April 20 21 s/d tanggal 26 Mei 2021 ;
Terdakwa hadir dipersidangan tidak didampingi penaseh at hukum walaupun Majelis Hakim menyampaikan hak -hak Terdakwa di persidangan, namun terdakwa tetap tidak mau untuk didampingi penasehat hukum ;
Halaman 1 Telah membaca dan mempelajari berkas perkara ini ;
Telah mendengarkan keterangan sa ksi-saksi , keterangan terdakwa dipersidangan ;
Telah mendengarkan tuntutan Penunt ut Umum tanggal, 21 Juni 2021 , dengan tuntutan sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa SAMSUL ARIPIN , telah terbukti secara sah dan menyakinkan bersa lah melakukan tindak pidan a Pencurian dengan pemberatan, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 363 ayat (1) ke 3 dan 5 KUHP ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa SAMSUL ARIPIN , berupa pidana penjara selama 2 (dua) tahun, dikurangkan dengan masa penahanan terdakwa denga n perintah tetap ditahan ;
3. Menyatakan barang bukti berupa : 1. 1 (satu) lembar uang kertas lima puluh ribu rupiah No.Seri WEU481766 Diramp as untuk negara ;
2. 1 (satu) buah obeng positif negatif gagang warna kuning ;
3. 1 (satu) buah k aos lengan pendek warna biru bertuliskan Mangan Turu Balap;
4. 1 (satu) buah jaket lengan panjang warna hitam motif merah ;
5. 1 (satu) buah ce lana pendek kain warna hitam ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
6. 1 (satu) unit sepeda motor Hond a Scoopy Nopol : W -4916 SN warna coklat hitam tahun 2020 No.Rangka MH1JM313LK230295, No.Sin JM31E3225505 ats nama Fatimah alamat Dsn. Kupang Kidul Rt.002,Rw.005, Ds. Kupang, Kec. Jabon, Kab. Sidoarjo, yang terpasang Plat Nomor sepeda motor Nopol : N -6095 TBG dibagian depan sepeda motor tersebut diatas beserta 1 (satu) buah kunci kontaknya ;
Dikembalikan kepada saksi SAMPIRNO ;
Halaman 2 MOTOR CABANG SIDOARJO, alamat Jl. Diponogoro Rw.0 5, Sidokumpul, Kab. Sidoarjo ;
Terlampir dalam berkas perkara ;
4. Menetapkan pula agar terdakwa SAMSUL ARIFIN dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.5 00,-(dua ribu lima ratus rupiah). Menimbang, bahwa atas tuntutan Penuntut Umum te rsebut diatas, terdakwa dalam pembelaannya yang disampaikan secara lisan hanya memohon untuk diringankan hukumnnya, dan atas permohonan tersebut Penuntut Umum secara lisan dalam repliknya menyatakan tetap pada tuntutannya begitu pula terdakwa menyatakan te tap pada permohonannya. Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa oleh Jaksa Penuntut Umum dengan surat dakwaan No.Reg. Perk : PDM -73/Sidoa/Epp.2/04/2021, tanggal 19 April 2021 , dengan dakwaan sebagai beriku t : DAKWAAN : Bahwa ia Terdakwa SAMSUL ARIPIN , pada hari Minggu tanggal 14 Februari 2021 sekira pukul 01.30 wib atau setidak -tidaknya pada bulan Februari 2021 bertempat dirumah saksi SAMPIRNO yang beralamat di Dusun Kupang Kidul Rt.02,Rw.05, Des a Kupang, Kecamatan Jabon, Kabupaten Sidoarjo atau setidak -tidaknya di tempat lain masih dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Sidoarjo yang berwenang me meriksa dan mengadili perkara ini , mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan ora ng lain , dengan maksud untuk dimiliki secara mela wan hukum , diwaktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak, yang untuk masuk ket empat melakukan kejahatan atau untuk sampai pada barang ya ng diambil, dilakukan dengan merusak, memotong dan memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu , perbuatan mana dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai ber ikut :  Bahwa awalnya saksi SAMPIRNO meletakka n 1 (satu) un it sepeda motor Honda Scoopy warna coklat hitam dengan nomor polisi W -4916 -SN miliknya didalam rumah atau tepatnya di ruang tamu dengan keadaan Halaman 3 keadaan sudah dikunci ;
 Bahwa selanj utnya ketika sa ksi SAMPIRNO bersama anggota keluarganya sedang tidur semua lalu Terdakwa SAMSUL ARIPIN masuk kedalam rumah dengan cara merusak atau mencongkel jendela ruang tamu menggunakan alat obeng yang t elah disiapkan oleh Terdakwa SAMSUL ARIPIN dan ke mudian Terdakwa SAMSUL ARIPIN dengan tanpa izin pemiliknya mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna coklat hitam dengan nomor polisi W -4916 -SN milik saksi SAMPIRNO dengan cara dikendarainya, s elanjutnya saat Terdakwa membawa 1 (satu) unit se peda motor ters ebut diketahui oleh saksi SUSIONO dan saksi SULAMET alias BANDA, namun saat itu tidak merasa curiga karena Terdakwa merupakan salah atu warga Desa Kupang Kecamatan Jabon Kabopaten Sidoarjo ;
 Bahwa selanjutnya Terdakwa SAMSUL ARIPIN menggada ikan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna coklat hitam dengan nomor polisi W -4916 -SN milik saksi SAMPIRNO kepada MARIONO (belum tertangkap) dengan harga Rp.1.200.000, -(satu juta dua ratus ribu rupia h) dan kemudian uang tersebut digunakan oeh terda kwa untuk membeli Narkotika jenis sabu, serta untuk kepentingan pribadi Terdakwa hingga sisa uang tersebut sebesar Rp.50.000, -(lima puluh ribu rupiah) ;
 Bahwa akibat perbuatan Terdakwa SAMSUL ARIPIN terha dap saksi SAMPIRNO mengalami kerugian materiil ku rang lebih sebesar Rp.20.000.000, -(dua puluh juta rupiah) ;
Perbuatan ia terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dal am Pasal 363 ayat (1) ke 3 dan ke 5 KUHP . Menimbang, bahwa atas dakwaan Penuntut Umum tersebut yang telah dibacakan dipersidangan, terdak wa menyatakan benar dan tidak akan mengajukan keberatan atas dakwaan tersebut ;
Menimbang, bah wa oleh karena terdakwa tidak akan mengajukan keberatan atas dakwaan tersebut, selanjutnya Penuntut Umum menghadirkan saksi -saksinya yang telah member ikan keterangan dibawah sumpah, yang pada pokoknya sebagai berikut : Halaman 4 - bahwa benar sak si kenal dengan terdakwa karena tetanggal s aksi dan tidak ada hubungan keluarga ;
- bahwa saksi mempunyai 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy Nopol W-4916 SN warna coklat tahun 2020, an. Fatimah alamat Dsn Kupang Kidul Rt.002 ,Rw.005, Ds Kupang, Kec. Jabon, Kab. Sidoarjo ;
- bahwa sepe da motor tersebut oleh saksi ditaruk diruang tamu rumah saksi dan pada hari Minggu tanggal 14 Februari 2021 sekira pukul 04 .00 wib, sepeda motor tersebut tidak ada diruang tamu dan dicuri ora ng;
- bahwa saksi mengatahui sepeda motor tersebut hilang p ada hari Minggu tanggal 14 Februari 2021 sekira pukul 04.00 wib saat istri saksi yang bernama SOLIKHA membangunkan saksi dan bertan ya dimana sepeda motor Scoopy, lalu saksi jawab “Ono nang ru ang tamu”, kemudian istri saksi bertanya lagi “pintune gak mbok k ancing ta kok mbuka”, selanjutnya setelah saksi mengecek kerumah tamu ternyata sepeda motor Scoopy sudah tidak ada dan mendapati pi ntu ruang tamu terbuka, cendela ruang tamu juga terbuka ada bekas congkelan dan lampu teras depan keadaan mati ;
- bahwa diperkirakan pelaku tersebut saat melakukan pencurian dengan menggunakan obeng yang digunakan untuk mencongkel cendela ruang tamu karena saksi menemukan obeng positif negatif gagang warna hi tam yang tertinggal di meja ruang tamu ;
- bahwa saksi membe li sepeda motor Scoopy tersebut seharga Rp.20.000.000, -(dua puluh juta rupiah) ;
- bahwa dari keterangan isteri saksi dan dari Pak Susiono sebagai tetangga saksi, bahwa sepeda motor ters ebut diketemukan dan disita dari Ds. Wonokusumo, Kec. Gempol, Kab . Pasuruan ;
- bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya ;
2. Saksi Su siono : - bahwa benar saksi tidak kenal dengan terdakwa ;
- bahwa sa ksi mengetahui adanya kejadian pencurian dirumah Bapak Sampirno pada hari Minggu ta nggal 14 Februari 2021, sekira pukul 06.00 wib saat itu saksi didatangi oleh Bapak Sampirno dan memberi tahukan bahwa sepeda motor Scoopynya hilang diambil pencuri ;
- bahwa se lanjutnya saksi bersama Bapak Sampirno dan sdr. Serli (anak mantu) mendatang i Polsek Jabon untuk melaporkan kejadian hilangnya sepeda motor tersebut ;
Halaman 5 masuk lewat jendela ruang tamu kar ena ditemukan bekas congkelan dan ditemukan obeng positif dan negatif di atas meja ruang tamu dan kemudian keluar melalui pintu utama rumah karena pintu dalam keadaan terbu ka ;
- bahwa kerugian ditaksir menurut Pak Sampirno sekitar Rp.20.000.000, - (dua puluh juta rupiah) ;
- bahwa atas kete rangan saksi, terdakwa ti dak keberatan ;
Menimbang, bahwa dipersidangan terdakwa Samsul Aripin , juga memberikan keterangannya yang pada pokoknya se bagai berikut : - Bahwa benar terdakwa tidak ada hubungan keluarga d engan Pak Sampirno ;
- Bahwa terdakwa melakukan pencurian sepeda motor honda scoopy Nopol W -4916 -SN warna coklat hitam dirumah Pak Sampirno pada hari Minggu tanggal 14 Februari 2021 sekira puk ul 01.00 wib, di Dsn Kupang Kidul Rt.002,Rw.005, Ds. Kupang, Kec. Jabon, Kab. Sidoarjo ;
- Bahwa terdakwa melakukan pencurian sepeda motor honda scoopy dirumah Pak Sampirno tersebut, masuk lewat cendela den gan cara mencongkel pakai alat obeng warna hitam mil ik terdakwa yang dibawa dari rumah ;
- Bahwa setelah terdakwa masuk melihat sepeda motor honda scoopy kunci kontaknya menempel atau melekat disepeda motor tersebut ;
- Bahwa melihat kunci pintu rumah utama be rgantung lalu terdakwa buka dan terdakwa membawa sep eda motor scoopy tersebut ;
- Bahwa pada waktu terdakwa membawa sepe da motor scoopy keluar dari rumah P ak Sampirno tidak ada yang tau, kecuali Pak Sus waktu itu tidak memakai baju tapi memakai celana pende k malam hari ;
- Bahwa pada waktu terdakwa berhasil me mbawa sepeda motor honda scoopy milik Pak Sampirno tersebut, lalu oleh terdakwa digadaikan kepada sdr. Mariono yang beralamat di Desa Wonosunyo, Kec. Gempol, Pasuruan dengan harga Rp.1.200.000, -(satu juta dua ratus ribu rupiah) ;
- Bahwa uang hasil menjual s epeda motor scoopy curian tersebut sebesar Rp.1.200.000, - dibelika n sabu seharga Rp.1.100.000, - sedangkan sisanya uang sebesar Rp.150.000, - dibelikan rokok, jajan dan sisanya Rp.50.000, - ;
Halaman 6 Menimbang, bahwa dipers idangan telah diperlihatkan barang bukti berupa foto : 1 (satu) un it sepeda motor Honda Scoopy warna coklat hitam Nopol W - 4916 -SN, atas nama Fatimah , 1 (satu) buah kunci kontak sepede motornya, 1 (satu) b uah obeng positif negatif gagang warna hitam, 1 (sat u) buah kaos lengan pendek warna bertuliskan Mangan, Turu Balap, 1 (satu) buah switer lengan panjang warna biru dongker, 1 (satu) buah celana pendek kain warna hitam, 1 (satu) lembar uang kertas pecahan R p.50.000, -, hal mana barang bukti tersebut dibenarka n oleh saksi -saksi dan juga oleh terdakwa ;
Menimbang, ba hwa terdakwa didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal dengan dianca m pidana Pasal 363 ayat (1) ke -3 dan ke -5 KUHP, dengan unsur -unsur sebagai berikut : 
1. Unsur barang siapa ;
2. Unsur mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan ora ng lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, diwaktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahn ya, yang dilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak, yang untuk masuk ketempat melakukan kejahatan atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak , memotong atau memanjat atau memakai anak kunci palsu, perintah pal su atau pakaian jabatan palsu ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempe rtimbangkan satu persatu dari unsur -unsur dakwaan Pasal 363 ayat (1) ke 3 dan ke 5 tersebut, yaitu : 
1. Unsur barang siapa : Menimbang, bahwa yang dimaksud “barang siapa ” adalah siap a saja yang dalam hal ini orang perorangan atau manusia yang dapat diduga melakukan suatu perbuatan tindak pidana dan dapat mempe rtanggungjawabkan perbuatannya tersebut menurut hukum ;
Menimbang, bahwa dipersidangan penuntut Umum telah meng hadirkan seseorang yang mengaku bernama Samsul Aripin , hal mana orang tersebut telah membe narkan semua identitasnya sebagaimana yang tercantum dalam surat dakwaan penuntut umum tersebut, oleh ka renanya majelis Hakim berkesimpulan bahwa unsur k esatu tersebu t telah terpenuhi, namun apakah perbuatan terdakwa dapat terbukti atau tidak masih akan me mpertimbangkan unsur berikutnya ;
Halaman 7 kepuny aan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, diwaktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya yang dilak ukan oleh yang ada disitutidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak, yang untuk masuk ketem pat melakukan kejahatan atau untuk sampai pada barang yang dia mbil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau memakai anak kunci palsu, pe rintah palsu atau pekerjaan jabatan palsu ;
Menimbang, bahwa setelah Majelis Hakim mendengarkan keterangan saksi -saksi, keterangan terdakwa dan adanya barang bukti , didapatkan fakta - fakta hukum sebagai berikut : - bahwa benar terdakwa tidak ada hub ungan keluarga dengan Pak Samp irno ;
- bahwa saksi Sampirno, saksi Solikha istri dari Sampi rno dan saksi Fatimah anak dari Sampirno dan Solikha mempunyai 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy Nopol W -4916 SN warna coklat tahun 2020, an. Fatimah alamat Dsn Kupang Kidul Rt.002,Rw.005, Ds Kupang, Kec. Jabon, Kab. Sidoarjo ;
- bahwa pada hari Sab tu tanggal 13 Februari 2021, sekira pukul 21.00 wib sepeda mot or tersebut oleh saksi Sampirno ditaruk diruang tamu rumah saksi dan pada hari Minggu tanggal 14 Februari 20 21 sekira pukul 04.00 wib, sepeda motor tersebut tidak ada diruang tamu karena dicuri orang ;
- bahwa dari keterangan saksi Sampirno, sa ksi Solikha isteri dari Sampirno dan saksi Fatimah putri dari bapak Sampirno, pencuri tersebut lewat jendela karena jende la tersebut dicongkel karena ada bekas congkelan dan obeng bin ang dan n egatif warna hitam ketinggalan diatas meja ruang tamu milik Te rdakwa ;
- bahwa saksi Susiono dan saksi Sulamet mengetahui bahwa saksi Sampirno memberitahukan kehilangan sepeda motor Scoo pynya dan kemudian saksi Sampirno dan saksi Susiono melapor kan kepada pihak kepolisian ;
- bahwa terdakwa m elakukan pencurian sepeda motor honda scoopy Nopol W -4916 -SN warna coklat hitam dirumah Pak Sampirno pada hari Minggu tanggal 14 Februari 2021 sekira p ukul 01.00 wib, di Dsn Kupang Kidul Rt.002, Rw.005, Ds. Kupang, Kec. Jabon, Kab. Sidoarjo ;
Halaman 8 dirumah Pak Sampirno tersebut, masuk lewat cendela dengan cara mencongkel pakai alat obeng warna hitam m ilik terdakwa yang dibawa dari ruma h ;
- bahwa setelah terdakwa masuk melihat sepeda m otor honda scoopy kunci kontaknya menempel atau melekat disepeda motor tersebut ;
- Bahwa melihat kunci pintu rumah utama bergantung lalu terdakwa buka dan terdakwa membawa s epeda motor scoopy ter sebut ;
- Bahwa pada waktu terdakwa membawa sepeda motor scoopy keluar dari rumah Pak Sampirno tidak ada yang tau, kecuali Pak Sus waktu itu tidak memakai baju tapi memakai celana pendek malam hari ;
- Bahwa pada waktu terdakwa berhasil membawa sepeda motor honda scoopy milik Pak Sampirno tersebut, lalu oleh terdakwa di gadaikan kepada sdr. Mariono yang beralamat di Desa Wonosunyo, Kec. Gempol, Pasuruan dengan harga Rp.1.200.000, -(satu juta dua ratus ribu rupiah) ;
- Bahwa uang hasil menjual sepeda motor s coopy curian tersebut sebesar Rp.1.200.000, - dibelikan sabu seharga R p.1.100.000, - sedangkan sisanya uang sebesar Rp.150.000, - dibelikan rokok, jajan dan sisanya Rp.50.000, - ;
- Bahwa terdakwa mengaku bersalah ;
Menimbang, bahwa dari s erangkaian uraian tersebut diatas Majelis Hakim berkesimpulan bahwa unsur kedua ini telah terpenuhi dan terbukti ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari dakwaan tungggal penuntut umum telah terpenuhi sebagaimana pertimbangan tersebut d iatas, selan jutnya terhadap terdakwa dapat dinyatakan terbukti secara sah dan meyaki nkan bersalah melakukan tindak pidana “Pencurian dengan pembera tan” ;
Menimbang, bahwa oleh karena terdak wa telah dinyatakan bersalah sedang kan terdakwa selama pro ses persidangan tidak ditemukan adanya hal - hal yang dapat menghapuskan pertanggungja waban pidana pada diri terdakwa, baik alasan pemaaf maupun alasan pembenar, oleh karenanya terdakwa harus dijatuhi hukuman yang setimpal dengan perbu atannya ;
Menim bang, bahwa dalam perkara ini terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yan g sah, maka Majelis Hakim berketetapan Halaman 9 terdakwa, dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan kepada nya ;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditangkap dan ditahan dilandasi alasan yang cukup dan sah, maka kepada terdakwa perlu ditetapkan agar tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti beru pa : 
1. 1 (satu) lembar uang kertas lima puluh ribu rupiah No.Seri WEU481766 Dirampas untuk negar a ;
2. 1 (satu) buah obeng positif negatif gagang warna kuning ;
3. 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna biru bertuliskan Mangan Turu Balap ;
4. 1 (satu) buah jaket lengan pan jang warna hitam motif merah ;
5. 1 (satu) buah celana pendek ka in warna hitam ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
6. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy Nopol : W -4916 SN warna coklat hitam tahun 2020 N o.Rangka MH1JM313LK230295, No.Sin JM31E3225505 atas nama Fatimah alamat Dsn. Kupang Kidul Rt.002,Rw.005, Ds. Kupang, Kec. Jabon, Kab. Sidoarjo, yang terpasang Plat Nomor sepeda motor Nopol : N-6095 TBG dibagian depan sepeda motor tersebut diatas beserta 1 (satu) buah kunci kontaknya ;
Dikembalikan kepada saksi SAMPIRNO ;
7. 1 (satu) buah surat ketera ngan dari PT. SUMMIT OTO FINANCE KREDIT MOTOR CABANG SIDOARJO, alamat Jl. Diponogoro Rw.05, Sidokumpul, Kab. Sidoarjo ;
Terlampir dalam berkas perkara ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka perlu dipertimbangk an terlebih dahulu hal -hal yang memberatkan dan yang meringankan : Hal-hal yang memberatkan :  Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat ;
 Perbuatan terdakwa merugikan orang lain ;
Hal-hal yang meringankan :  Terdakwa mengaku terus terang dipersidang an hingga memperlancar persidangan;
 Terdakwa belum pernah dihukum ;
Halaman 10  Terdakwa berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya tersebut ;
Menimbang, bahwa oleh karena terda kwa telah dinyatakan bersalah maka kepadanya dibebankan untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan Pasal -Pasal dalam Undang -Undang RI nomor 8 tahun 1981 tentang Kitab Undang -Undang Hukum Acara Pidana, khusu snya Pasa l 363 ayat (1) ke -3 dan ke -5 KUHP, serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan ;
M E N G A D I L I 
1. Menyatakan Terdakwa SAMSUL ARIPIN , ter bukti secara sa h dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Pencurian dengan pemberatan ” ;
2. Menjatuhka n pidana terhadap terdakwa SAMSUL ARIPIN , oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu ) tahun dan 6 (enam) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan pe nahanan sementara yang telah dijalani oleh terdakwa, dikurangkan se luruhnya dari pidana yang dijatu hkan kepadanya ;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap di tahan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa : 1. 1 (satu) lembar uang kertas lima puluh ribu rupia h No.Seri WEU481766 Dirampas untuk negara ;
2. 1 (satu) buah obeng posi tif negatif gagang warna k uning ;
3. 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna biru bertuliskan Mangan Turu Balap;
4. 1 (satu) buah jaket lengan panjang warna hitam motif merah ;
5. 1 (satu) buah celana pendek kain warna hitam ;
Dirampas untuk dimusnah kan ;
6. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy Nopol : W -4916 SN warna coklat hitam tahun 2020 No. Rangka MH1JM313LK230295, No.Sin JM31E3225505 ats nama Fatimah alamat Dsn. Kupang Kidul Rt.002,Rw.005, Ds. Kupang, Kec. Jabon, Kab. Sidoarjo, yang terpasan g Plat Nomor sepeda moto r Nopol : N -6095 TBG dibagian depan sepeda motor tersebut diatas beserta 1 (s atu) buah kunci kontaknya ;
Halaman 11 7. 1 (satu) buah surat keterangan dari PT. SUMMIT OTO FINANCE KREDIT MOTOR CA BANG SIDOARJO, alamat Jl . Diponogoro Rw.05, Sidokumpul, Kab. Sidoarjo ;
Terlampir dalam berkas p erkara ;
6. Membebankan biaya perka ra kepada terdakwa sebesar Rp. 2.500, - (dua ribu lima ratus rupiah). Demikianlah diputuskan dalam rap at permusyawaratan Majel is Hakim Pengadilan Negeri Sidoarjo Kelas IA Khusus, pada hari tanggal, 21 Juni 2021 , oleh kami : DR. Syafrudin Ainor Rafiek,SH.MH sebagai Hakim Ketua Majelis, Dasriwati, SH dan Budi Santoso, SH , masing -masing sebagai Hakim Anggo ta, hal mana putusan ter sebut telah diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pad a hari itu juga oleh Hakim Ketua Majelis, dihadiri oleh Hakim An ggota, dibantu oleh Lina Nurwidiyati , SH sebagai Panitera Pengganti, dihadiri oleh Jaksa Penuntut Umum dan Terdakwa. Hakim-Hakim Anggota, Hakim Ketua Majelis, Dasriwati, SH DR. Syafrudin Ainor Rafiek,SH.MH Budi Santoso, SH Panitera Pengganti, Lina Nurwidiyati, SH Halaman 12