Nomor 478/Pid.B/2021/PN S da 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Sidoarjo yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : ALI HAMZAH Alias U COK;
2. Tempat lahir : Surabaya ;
3. Umur/Tanggal lahir : 36 Tahun /12 Desember 1984 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Jalan Abd. Rachman , Dusun Dares , RT 00 RW 006, Desa Pabean , Kecamatan Sedati , Kabupaten Sidoarjo ;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Swasta ;
Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 23 April 2021 sampai dengan tanggal 12 Mei 2021 ;
2. Penyidik Perpanjanga n oleh Penuntut Umum sejak tanggal 13 Mei 2021 sampai dengan tanggal 21 Juni 2021 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 15 Juni 2021 sampai dengan tanggal 4 Juli 2021 ;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 28 Juni 2021 sampai dengan tanggal 27 Juli 2021 ;
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 28 Juli 2021 sampai dengan tanggal 25 September 2021 ;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Sidoa rjo Nomor 478/Pid.B/2021/PN S da tanggal 28 Juni 2021 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 478/Pid.B/2021/PN S da tanggal 29 Juni 2021 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah me ndengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa Ali Hamzah Alias Ucok telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidan Penipuan sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 278 KUHP, sesuaidengan Dakwaan Pertama Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Ali Hamzah alias Ucok dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan dikurangi dengan masa penahanan terdakwa dengan perintah tetap ditahan;
3. Menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) lembar STNK sepeda motor Honda Vario 125 ESP CBS -ISS Tahun 2018 warna hi tam dengan No. Pol W 4872 UF Noka. MH1JFU121JK219740 Nosin. JFU1E2227985 atas nama T umiran alamat Jalan Sedati Agung II / II RT. 009 RW. 009 Desa Sedati Agung Kecamatan Sedati Kabupaten Sidoarjo;
- 4 (empat) lembar Surat Keterangan Leasing dari PT . Mega Auto Finance/ PT. Mega Central Finance yang berkantor di Jalan Diponegoro Ruko Graha Mutiara Delta Blok C – 10 Sidoarjo;
Dikembalikan kepada Saksi Nainil Munawaroh;
4. Menetapkan pula agar Terdakwa Ali Hamzah alias Ucok dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Setelah mendengar pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut : Terdakwa mengaku bersalah dan mohon keringanan hukuman dengan alasan Terdakwa tidak akan mengulangi perbuatannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut : tetap pada tuntutan;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : tetap pada pembelaannya;
Menimbang, bahwa Terdakw a diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Pertama : Bahwa ia Terdakwa A li Hamzah Alias Ucok pada hari Minggu Tanggal 21 Maret 2021 sekitar Pukul 15.30 WIB atau setidak – tidaknya sekitar waktu itu dalam bulan Maret 2021 bertempat di Warung Kopi yang terletak di Jalan Abd. Rahman Dusun Dares Desa Pabean Kecamatan Sedati Kabupaten Sidoarjo, atau setidak – tidaknya ditempat lain masih dalam daerah hukum Pengadilan Halaman 2 Negeri Sidoarjo, yang berwenang memeriksa d an mengadili perkara ini , dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan bara ng sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang , perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa awalnya terdakwa yang sudah memiliki niat jahat pada hari Minggu Tanggal 21 Maret 2021 mengajak Saksi N ainil Munawaroh untuk bertemu di Warung Kopi yang terletak di Jalan Abd. Rahman Dusun Dares Desa Pabean Kecamatan Sedati Kabupaten Sidoarjo dan Saksi N ainil Munawaroh setuju, lalu terdakwa berangkat menuju kelokasi tersebut dan bertemu dengan Saksi Nainil Munaw aroh yang saat itu ditemani oleh Saksi E rnatus Fatmawati . - Bahwa pada saat sedang mengobrol, terdakwa berpura – pura meminjam sepeda motor Honda Vario 125 ESP CBS – ISS Tahun 2018 warna hitam dengan No. Pol W 4872 UF Noka. MH1JFU121JK219740 Nosin. JFU1E2227 985 atas nama T umiran alamat Jalan Sedati Agung II / II RT. 009 RW. 009 Desa Sedati Agung Kecamatan Sedati Kabupaten Sidoarjo milik Saksi N ainil Munawaroh dengan alasan untuk dipakai mengambil uang di ATM Mandiri dan karena percaya, Saksi N ainil Munawaro h menyerahkan kunci kontak dan sepeda motor tersebut kepada terdakwa. - Bahwa setelah berhasil menguasai sepeda motor milik Saksi N ainil Munawaroh tersebut, langsung terdakwa bawa menuju kerumah temannya didaerah Durungbedug Kecamatan Candi Kabupaten Sidoar jo. lalu pada keesokan harinya tanpa sepengetahuan dan seizin dari Saksi N ainil Munawaroh selaku Pemiliknya, terdakwa menjual sepeda motor Honda Vario 125 ESP CBS – ISS Tahun 2018 warna hitam dengan No. Pol W 4872 UF Noka. MH1JFU121JK219740 Nosin. JFU1E222 7985 atas nama T umiran alamat Jalan Sedati Agung II / II RT. 009 RW. 009 Desa Sedati Agung Kecamatan Sedati Kabupaten Sidoarjo tersebut melalui perantara temannya yang bernama I pong (belum tertangkap) yang beralamatkan didaerah Anggaswangi Kecamatan Sukod ono Kabupaten Sidoarjo dan laku terjual sebesar Rp. 3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah), lalu uang hasil penjuala n sepeda motor milik Saksi N ainil Munawaroh tersebut terdakwa pakai untuk kepentingan pribadi terdakwa. - Halaman 3 - Bahwa akibat dari perbuata n terdakwa tersebut, Saksi N ainil Munawaroh mengalami kerugian ± sebesar Rp. 21.000.000,00 (dua puluh satu juta rupiah) atau setidak – tidaknya dalam jumlah tersebut. Perbuatan ia Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana sesuai dengan Pasal 378 KUHP. A T A U Kedua : Bahwa ia Terdakwa A li Hamzah Alias Ucok pada hari Minggu Tanggal 21 Maret 2021 sekitar Pukul 15.30 WIB atau setidak – tidaknya sekitar waktu itu dalam bulan Maret 2021 bertempat di Warung Kopi yang terletak di Jalan Abd. Rahman Dusun Dares Desa Pabean Kecamatan Sedati Kabupaten Sidoarjo, atau setidak – tidaknya ditempat lain masih dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Sidoarjo, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini , dengan sengaja atau melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan , perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa awalnya terdakwa bertemu dengan Saksi N ainil Munawaroh yang saat itu dit emani oleh Saksi E rnatus Fatmawati di Warung Kopi yang terletak di Jalan Abd. Rahman Dusun Dares Desa Pabean Kecamatan Sedati Kabupaten Sidoarjo. - Bahwa selanjutnya terdakwa meminjam sepeda motor Honda Vario 125 ESP CBS – ISS Tahun 2018 warna hitam dengan N o. Pol W 4872 UF Noka. MH1JFU121JK219740 Nosin. JFU1E2227985 atas nama T umiran alamat Jalan Sedati Agung II / II RT. 009 RW. 009 Desa Sedati Agung Kecamatan Sedati Kabupaten Sidoarjo milik Saksi Nainil Munawaroh dengan alasan untuk dipakai mengambil uang di ATM Mandiri dan karena percaya, Saksi Nainil Munawaroh menyerahkan kunci kontak dan sepeda motor tersebut kepada terdakwa. Setelah terdakwa menguasai sepeda motor milik Saksi Nainil Munawaroh tersebut, terdakwa membawa menuju kerumah temannya didaerah Durungbedug Kecamatan Candi Kabupaten Sidoarjo dan pada keesokan harinya terdakwa menjual sepeda motor milik Saksi Nainil Munawaroh tersebut melalui perantara temannya yang bernama I pong (belum tertangkap) yang beralamatkan didaerah Anggaswangi Kecamatan Sukodono Kabupaten Sidoarjo dan laku terjual sebesar Rp. 3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah), lalu uang hasil penjualan sepeda motor milik Halaman 4 Saksi Nainil Munawaroh tersebut terdakwa pakai untuk kepentingan pribadi terdakwa. - Bahwa akibat dari perbu atan terdakwa tersebut, Saksi Nainil Munawaroh mengalami kerugian ± sebesar Rp. 21.000.000,00 (dua puluh satu juta rupiah) atau setidak – tidaknya dalam jumlah tersebut. Perbuatan ia Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana sesuai dengan Pasal 372 KU HP. Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Nainil Munawaroh dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan s ebagai berikut : - Bahwa saksi pernah memberikan keterang an di kepolisan dan keterangan tesebut benar;
- Bahwa saksi menjadi korban tindak pidana yang dilakukan Terdakwa , saksi kenal Terdakwa sekitar 4 (empat) tahun ;
- Bahwa awalnya pada hari Minggu tanggal 21 Ma ret 2021 sekitar pukul 10.00 WIB, s aksi ditelepon oleh Terdakwa dan diajak ketemuan di warkop dekat rumahnya. Selanjutnya sekitar pukul 13.00 WIB, saksi datang bertemu dengan Terdakwa di warkop Jalan Abdul Rahman , Dusun Dares, Desa Pabean, Kecamatan Sedati , Kabupaten Sidoarjo, ketika sedang ngobrol dan minum sekitar pukul 15.00 WIB, Terdakwa meminjam sepeda motor saksi dengan alas an akan ke ATM untuk mengambil uang, dan selanjutnya sepeda motor dipakai Terdakwa dan tidak dikembalikan kepada Terdakwa hingga saat ini;
- Bahwa sa ksi bersedia meminjamkan sepeda motor Honda Vario 125 ESP warna hitam nomor polisi W 4872 UF, karena Terdakwa akan mengembalikan uang saksi;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diajukan di persidangan;
- Terhadap keterangan saksi, Te rdakwa memberikan pendapat keterangan saksi benar;
2. Mursiatun dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa s aksi pernah memberikan keterang an di kepolisan dan keterangan tesebut benar;
- Bahwa pada hari Minggu tanggal 21 Maret 2021 sekit ar pukul 10.00 WIB saksi Nainil dan Terdakwa jajan di warung kopi milik saksi di Jalan Abdul Halaman 5 Rahman, Dusun Dares, Desa Pabean, Kecamatan Sedati, Kabupaten Sidoarjo;
- Bahwa Terdakwa pura -pura pinjam sepeda motor Honda Vario 125 warna hitam nomor polisi W 487 2 milik saksi Nainil untuk mengambil uang di ATM, tidak lama kemudian Terdakwa sudah kembali namun kunci kontak sepeda motor Nainil masih dibawa Terdakwa, tidak lama Terdakwa pergi lagi menggunakan sepeda motor milik Nainil dan sampai saat ini belum kembal i;
- Bahwa Nainil menunggu Terdakwa sampai tengah malam di warkop saksi , dan berusaha menghubungi Terdakwa namun handphone Terdakwa tidak bisa dihubungi lagi;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diajukan di persidangan;
- Terhadap keterangan saksi, Terda kwa memberikan pendapat keterangan saksi benar;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa telah memberikan keterangan di kepolisian dan keterangan tersebut benar;
- Bahwa pada hari Minggu tanggal 21 Maret 2021 sekitar pukul 15.30 WIB, di warkop Jalan Abdul Rahman, Dusun Dares, Desa Pabean, Kecamatan Sedati, Kabupaten Sidoarjo, Terdakwa meminjam sepeda motor Honda Vario 125 ESP CBS -ISS tahun 2018 warna hitam nomor polisi W 4872 U F milik Nainil Munawaroh dan tidak dikembalikan samp ai sekarang;
- Bahwa Terdakwa menelepon saksi Nainil untuk diajak ketemuan di warkop dekat rumahnya. Selanjutnya sekitar pukul 13.00 WIB, saksi Nainil datang bertemu dengan Terdakwa di warkop ketika sedang ngobrol dan minum , sekitar pukul 15.00 WIB Terdakwa meminjam sepeda motor saksi Nainil dengan alas an akan ke ATM untuk mengambil uang . Selanjutny a sepeda motor di pakai Terdakwa pergi ke rumah teman Terdakwa di Desa Duru ng Bedug, Kecamatan Candi, Kabupaten Sidoarjo dan keesokan pagi har inya sepeda motor dibawa Terdakwa ke Ipong yang di daerah Anggaswangi, Kecamatan Sukodono, Kabupaten Sidoarjo, yang selanjutnya sepeda motor Terda kwa jual melalui perantaraan Ipong tanpa surat dan Terdakwa hanya memberikan f otokopi KTP dan KK milik Terdakwa . Sepeda motor laku seharga Rp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah) dan Terdakwa memberi Ipong Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah)karena telah membantu Terdakwa. Selanjutnya Terdakwa pulang ke Probolinggo;
- Bahwa sejak awal Terdakwa berniat untuk menjual sepeda motor;
Halaman 6 Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: - 1 (satu) lembar STNK sepeda motor Honda Vario 125 ESP CBS -ISS Tahun 2018 warna hitam dengan No. Pol W 4872 UF Noka. MH1JFU121J K219740 Nosin. JFU1E2227985 atas nama T umiran alamat Jalan Sedati Agung II / II RT. 009 RW. 009 Desa Sedati Agung Kecamatan Sedati Kabupaten Sidoarjo;
- 4 (empat) lembar Surat Keterangan Leasing dari PT. Mega Auto Finance/ PT. Mega Central Finance yang ber kantor di Jalan Diponegoro Ruko Graha Mutiara Delta Blok C – 10 Sidoarjo;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa pada hari Minggu tanggal 21 Maret 2021 sekitar pukul 15.30 WIB, di warkop Jalan Abdul Rahman, Dusun Dares, Desa Pabean, Kecamatan Sedati, Kabupaten Sidoarjo, Terdakwa meminjam sepeda motor Honda Vario 125 ESP CBS -ISS tahun 2018 warna hitam nomor polisi W 4872 UF milik Nainil Munawaroh dan tidak dikembalikan sampa i sekarang;
- Bahwa sepeda motor telah dijual oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepada nya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan alternatif sebagai berikut: Dakwaan Pertama : melanggar pasal 378 Kitab Undang -undang Hukum Pidana ;
Atau: Dakwaan Kedua: melanggar pasal 372 Kitab Undang -undang Hukum Pidana ;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif pertama sebagaimana diatur dalam Pasal 378 Kitab Undang -undang Hukum Pidana , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barangsiapa;
2. Dengan maksud hendak menguntungkan diri sendiri atau orang lain dengan melawan hak;
Halaman 7 3. Baik dengan keadaan palsu, akal tipu muslihat, maupun dengan karangan perkata an-perkataan bohong;
4. Membujuk orang supaya memberikan sesuatu barang, membuat utang atau menghapuskan piutang;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1. Barang siapa;
Menimbang, bahwa yang dimak sud dengan barang siapa adalah siapa saja yang dapat dipertanggungjawabkan terhadap tindak pidana yang dilakukannya sebagaimana ditentukan oleh undang -undang Seseorang tersebut harus cakap dan mempunyai kemampuan bertindak dalam hukum;
Menimbang, bahwa dar i fakta - fakta yang diperoleh di persidangan didapat fakta bahwa dala m perkara ini telah dihadapkan Terdakwa Ali Hamzah Alias Ucok yang telah memberikan keterangan khususnya pengakuan terdakwa sebagaimana identitas dalam surat dakwaan Penuntut Umum;
Meni mbang, bahwa dari fakta yang ter ungkap di persidangan ternyata Terdakwa Ali Hamzah alias Ucok cakap dan mampu bertindak dalam hukum, dan dalam persidangan tidak terbukti sebaliknya. Dengan dengan demikian unsur ini telah tepenuhi;
Ad. 2. Dengan maksud hend ak menguntungkan diri sendiri atau orang lain dengan melawan hak;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menguntungkan diri sendiri dengan melawan hak adalah menguntungkan diri sendiri dengan tidak berhak ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakt a yang terungka p di persidangan bahwa pada hari pada hari Minggu tanggal 21 Maret 2021 sekitar pukul 15.30 WIB, di warkop Jalan Abdul Rahman, Dusun Dares, Desa Pabean, Kecamatan Sedati, Kabupaten Sidoarjo, Terdakwa meminjam sepeda motor Honda Vario 125 ESP CBS -ISS tahu n 2018 warna hitam nomor polisi W 4872 UF milik Nainil Munawaroh dengan alasan untuk ke ATM guna mengambil uang;
Menimbang, bahwa se lanjutnya sepeda motor di pakai Terdakwa pergi ke rumah teman Terdakwa di Desa Durung Bedug, Kecamatan Candi, Kabupaten Sido arjo dan keesokan pagi har inya sepeda motor dibawa Terdakwa ke Ipong yang di daerah Anggaswangi, Kecamatan Sukodono, Kabupaten Sidoarjo, yang selanjutnya sepeda motor Terda kwa jual melalui perantaraan Ipong tanpa surat dan Terdakwa hanya memberikan fotoko pi KTP dan KK milik Terdakwa . Sepeda motor laku seharga Rp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah) dan Terdakwa memberi Ipong Rp200.000,00 (dua ratus ribu Halaman 8 rupiah)karena telah membantu Terdakwa. Selanjutnya Terdakwa pulang ke Probolinggo;
Menimbang, bahwa hasil dari perbuatannya tersebut, Terdakwa mendapatkan keuntungan berupa uang tunai dan telah dinikmati oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan tersebut diatas maka Terdakwa telah diuntungkan dan perbuatan tersebut dila kukan secara melawan hukum;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan tersebut di atas, maka unsur ini telah terpenuhi;
Ad. 3. Baik dengan memakai nama palsu atau keadaan palsu, akal dan tipu muslihat, maupun dengan kara ngan perkataan -perkataan bohong ;
Menimbang, bahwa unsur ketiga ini merupakan cara -cara yang digunakan untuk membujuk yaitu dengan memakai: 
1. nama palsu atau keadaan palsu atau;
2. akal cerdik (tipu muslihat) atau;
3. karangan perkataan bohong;
Menimbang, bahwa dari fakta yang teru ngkap di persidangan bahwa Terdakwa meminjam sepeda motor milik saksi Nainil untuk pergi ke ATM, namun setelah Terdakwa berhasil membawa sepeda motor tersebut ternyata tidak dibawa ke ATM tetapi justru dibawa dan tidak dikembalikan tetapi malah laku dijua l;
Menimbang, bahwa dengan akal cerdiknya Terdakwa berhasil meminjam sepeda motor saksi Nainil;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan tersebut di atas, Majelis Hakim berpendapat bahwa Terdakwa telah menggunakan akal cerdiknya . Apabila Korban mengetahui keadaan Terdakwa sebenarnya pastilah Korban tidak mau meminjamkan sepeda motornya ;
Menimbang, bahwa sebagaimana telah disebutkan di atas, bahwa cara membujuk dalam unsur ini bersifat alternatif yang berarti seluruh perbuatan sebagaimana te rcantum dalam unsur ke -3 tidak harus terbukti secara keseluruhan, apabila salah satu perbuatan sudah terbukti maka unsur ke -3 dapat terpenuhi;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan tersebut di atas menurut hemat Majelis Hakim, unsur ke -3 telah terpenuhi;
Ad. 4. Membujuk orang supaya memberikan sesuatu barang, membuat utang atau menghapuskan piutang;
Halaman 9 Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan membujuk adalah melakukan pengaruh dengan kelicikan terhadap orang, sehingga orang itu menurutinya berb uat sesuatu yang apabila mengetahui duduk perkara yang sebenarnya, ia tidak akan berbuat demikian;
Menimbang, dari fakta yang terungkap di persidangan sebagaimana telah diuraikan dalam unsur ke -3 bahwa dengan adanya keinginan Terdakwa pinjam sepeda motor untuk mengambil uang di ATM , maka Korban dengan suka rela memberikan sepeda motornya ;
Menimbang, bahwa apabila Korban mengetahui bahwa Terdakwa akan menjual sepeda motorny , maka tentunya Korban tidak akan memberikan barang, sehingga dengan demikian unsu r ini telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 378 Kitab Undang -undang Hukum Pidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dal am dakwaan alternatif pertama ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahw a oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangka n sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) lembar STNK sepeda motor Honda Vario 125 ESP CBS -ISS Tahun 2018 warna hitam dengan No. Pol W 4872 UF Noka. MH1JFU121JK219740 Nosin. JFU1E2227985 atas nama Tumiran alamat Jalan Sedati Agung II / II RT. 009 RW. 009 Desa Sedati Agung Keca matan Sedati Kabupaten Sidoarjodan 4 (empat) lembar Surat Keterangan Leasing dari PT. Mega Auto Finance/ PT. Mega Central Finance yang berkantor di Jalan Diponegoro Ruko Graha Mutiara Delta Blok C – 10 Sidoarj o;
yang disita dari saksi Nainil Munawaroh maka barang bukti dikembalikan kepada Nainil Munawaroh;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdak wa;
Keadaan yang memberatkan: Halaman 10 - Perbuatan Terdakwa merugikan korban Nainil Munawaroh ;
- Terdakwa telah menikmati hasil kejahatannya;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa mengakui perbuatannya secara terus terang;
- Terdakwa sopan di persidangan;
- Terdakwa belum p ernah dihukum;
- Terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 378 Kitab Undang -undang Hukum Pidana, Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa Ali Hamzah Alias Ucok tersebut diatas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Penipuan” sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama 
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut diatas oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluru hnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) lembar STNK sepeda motor Honda Vario 125 ESP CBS -ISS Tahun 2018 warna hitam dengan No. Pol W 4872 UF Noka. MH1JFU121JK219740 Nosin. JFU1E2227985 atas nama T umiran alamat Jalan Sedati Agung II / II RT. 009 RW. 009 Desa Sedati Agung Kecamatan Sedati Kabupaten Sidoarjo;
- 4 (empat) lembar Surat Keterangan Leasing dari PT. Mega Auto Finance/ PT. Mega Central Finance yang berkantor di Jalan Diponegoro Ruko Graha Mutiara Delta Blok C – 10 Sidoarjo;
Dikembalikan kepada S aksi Nainil Munawaroh;
6. Membebankan biaya perk ara kepada Terdakwa sejumlah Rp2.500,00 (du a ribu lima ratus rupiah );
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Sidoarjo, pada hari Senin , tanggal 2 Agustus 2021 , oleh kami, Dasriwati, S.H., sebagai Hakim Ketua , Eni Sri Rahayu, S.H., M.H. , Budi Santoso, S.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam Halaman 11 sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa tanggal 3 Agustus 2021 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh L ina Nurwidiyati , S.H., M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Sidoarjo, serta dihadiri o leh Wahyu Dwi Prasetyo, S.H.. MH ., Penun tut Umum dan Terdakwa menghadap sendiri, Pembimbing Kemasyarakatan, orangtua / wali / orangtua asuh* Terdakwa;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Eni Sri Rahayu, S.H., M.H. Dasriwati, S.H. Budi Santoso, S.H. Panitera Pengganti, Lina Nurwidiyati , S.H., M.H. Halaman 12