P U T U S A N Nomor 98/Pid.B/2018/PN Bdw 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Bondowoso yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara para T erdakwa:
Terdakwa I:
Nama Lengkap :Putri Ayu Novita Sari alias Putri binti Budi Santoso;
T empat Lahir :Banyuwangi;
Umur/ T anggal Lahir :22 T ahun / 20 November 1995;
Jenis Kelamin :Perempuan;
Kebangsaan :Indonesia;
T empat Tinggal :Pancoran Mas Blok A-5 RT . 32 RW. 013 Kelurahan Pancoran, Kecamatan Bondowoso, Kabupaten Bondowoso;
Agama :Kristen;
Pekerjaan :Karyawan Honorer;
Pendidikan :SMA;
Terdakwa II:
Nama Lengkap :Kristianty Santosa alias Kristin binti Budi Santosa;
T empat Lahir :Jakarta;
Umur/ T anggal Lahir :34 T ahun / 06 November 1983;
Jenis Kelamin :Perempuan;
Kebangsaan :Indonesia;
T empat Tinggal :Pancoran Mas Blok A-5 RT . 32 RW. 013 Kelurahan Pancoran, Kecamatan Bondowoso, Kabupaten Bondowoso;
Agama :Kristen;
Pekerjaan :Karyawan Swasta;
Pendidikan :S-1;
Terdakwa III:
Nama Lengkap :Yahya Kurniawan alias Yahya bin Muljoto;
T empat Lahir :Bondowoso;
Umur/ T anggal Lahir :34 T ahun / 12 Desember 1983;
Jenis Kelamin :Laki-Laki;
Kebangsaan :Indonesia;
T empat Tinggal :Pancoran Mas Blok A-5 RT . 32 RW. 013 Kelurahan Pancoran, Kecamatan Bondowoso, Kabupaten Bondowoso;
Agama :Kristen;
Pekerjaan :Eks PNS;
Pendidikan :S-1; T erdakwa I tidak dilakukan penangkapan oleh Penyidik;
T erdakwa I ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1.Penuntut Umum sejak tanggal 24 April 2018 sampai dengan tanggal 13 Mei 2018;
2.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 26 April 2018 sampai dengan tanggal 25 Mei 2018;
3.Ditangguhkan penahanannya oleh Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 3 Mei 2018;
T erdakwa II dan T erdakwa III ditangkap oleh penyidik pada tanggal 13 Maret 2018;
T erdakwa II dan T erdakwa III ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1.Penyidik sejak tanggal 14 Maret 2018 sampai dengan tanggal 2 April 2018;
2.Penyidik perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 3 April 2018 sampai dengan tanggal 12 Mei 2018;
3.Penuntut Umum sejak tanggal 24 April 2018 sampai dengan tanggal 13 Mei 2018;
4.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 26 April 2018 sampai dengan tanggal 25 Mei 2018;
5.Hakim Pengadilan Negeri perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 26 Mei 2018 sampai dengan tanggal 24 Juli 2018;
T erdakwa I didampingi Mochammad Fahmi, S.H., advokat pada LKBH Jayatama yang beralamat di Jl. KH. Abdhul Ghoni, Desa Sidokepung, Kecamatan Buduran, Kabupaten Sidoarjo berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 2 Mei 2018 , sedangkan T erdakwa II dan T erdakwa III setelah dijelaskan haknya untuk didampingi Penasihat Hukum berdasarkan Pasal 56 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana menyatakan tidak akan menggunakan haknya tersebut dan menyatakan akan menghadapi sendiri persidangan;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
1.Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bondowoso Nomor 98/Pid.B/2018/PN Bdw tanggal 26 April 2018 tentang penunjukan Majelis Hakim;
2.Penetapan Majelis Hakim Nomor 98/Pid.B/2018/PN Bdw tanggal 26 April 2018 tentang penetapan hari sidang;
3.Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan T erdakwa di persidangan serta memperhatikan persesuaiannya satu sama lain;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan T erdakwa I. Putri Ayu Novita Sari alias Putri binti Budi Santosa, T erdakwa II. Kristianty Santosa alias Kristin binti Budi Santosa dan T erdakwa III. Yahya Kurniawan alias Yahya bin Mulyoto, bersalah melakukan tindak pidana “Secara bersama-sama melakukan Penggelapan” sebagaimana diatur dan diancam pidana Pasal 372 jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP dalam dakwaan pertama kami;
2.Menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa I. Putri Ayu Novita Sari Aluas Putri binti Budi Santosa, dengan penjara selama 5 (lima) bulan dengan masa percobaan selama 1 (satu) tahun, menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa II.
Kristianty Santosa alias Kristin binti Budi Santosa dan T erdakwa III. Yahya Kurniawan alias Yahya bin Mulyoto, dengan pidana penjara masing-masing selama 1 (satu) tahun dikurangi selama para T erdakwa ditahan dengan perintah para T erdakwa tetap ditahan;
3.Menyatakan barang bukti berupa:
-1 (satu) lembar pembelian 1 unit mobil chevrolet Type Spak 0.8 M/T warna merah Nomor Rangka KLA4M11BE4C975672 No. Sin F8CV134362KAI No. Pol. P-683-AT BPKB an. Rima dengan transaksi Rp50.000.000,00 dari sdr. Davit Moria Banatau kepada sdr. Gunawan Ramdhan diterbitkan di Bondowoso, 11 Nopember 2015;
-1 (satu) unit mobil chevrolet Type Spark 0.8 M/T warna merah Nomor Rangka KLA4M11BE4C975672 No. Sin F8CV134362KAI No. Pol. P-683- AT ;
Dikembalikan kepada saksi David Moria Banatau;
-1 (satu) lembar kwitansi titipan uang jaminan mobil Spark P-683-AT No Ka KLA4M11BE4C975672 No. Sin F8CV134362KAI No. Pol. P-863- AT dengan transaksi senilai Rp28.000.000,00 dari Gunawan Suhaimi kepada Yahya Kurniawan, diterbitkan di Bondowoso tanggal 16 April 2017; -1 (satu) lembar surat perjanjian dari Yahya Kurniawan selaku pihak ke-1 kepada Gunawan Suhaimi selaku pihak ke-2 diterbitkan di Bondowoso 24 April 2017;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
4.Menetapkan supaya T erdakwa dibebani biaya perkara masing- masing sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Setelah mendengar tanggapan T erdakwa II dan T erdakwa III terhadap tuntutan pidana Penuntut Umum yang pada pokoknya menyatakan tidak mengajukan pembelaan dan hanya mohon hukuman yang dijatuhkan yang seringan-rigannya dengan alasan bahwa T erdakwa II dan T erdakwa III menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi, sedangkan T erdakwa I tidak mengajukan pembelaan maupun permohonan keringanan hukuman karena T erdakwa I merasa tidak melakukan apapun dalam kaitannya dengan perkara ini;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan T erdakwa II dan T erdakwa III tersebut yang pada pokoknya tetap pada tuntutan pidananya tersebut di atas;
Menimbang, bahwa T erdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
Pertama:
Bahwa mereka T erdakwa I. Putri Ayu Novita Sari alias Putri binti Budi Santoso T erdakwa 2. Kristianty Santoso alias Kristin binti Budi Santoso dan T erdakwa 3. Yahya Kurniawan alias Yahya bin Muljoto pada hari Sabtu T anggal 22 April 2017 pukul 19.00 WIB smpai dengan hari Senin tanggal 24 April 2017 atau pada suatu waktu dalam bulan April 2017 bertempat di rumah Gamaliel Vila Kembang Asri Blok GB-7 Rt. 24 Rw.
06 Desa Sukowiryo Kecamatan Bondowoso Kabupaten Bondowoso dan di Rumah Gunawan Suhaimi di Dusun Kramat Rt. 002 rw. 001 Desa Jetis, Kecamatan Curahdami, Kabupaten Bondowoso, setidak tidaknya di suatu tempat dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Bondowoso, telah melakukan atau turut melakukan perbuatan dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi batang maupun menghapus piutang, yang dilakukan dengan cara: -Awalnya David Moria Banatau membeli 1 (satu) unit Mobil Merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna Merah Nopol P-683-AT dari Gilang Ramadhan pada tanggal 11 Nopember 2015 pukul 19.30 WIB di Jalan Brigjen Katamso Rt. 008 Rw. 002 Kelurahan Kotakulon Kec./Kab. Bondowoso seharga Rp.50.000.000,- (lima puluh juta rupiah);
-Kemudian pada hari Sabtu tanggal 22 April 2017 pukul 19.00 WIB T erdakwa I.
Putri Ayu Novita Sari datang kerumah David Moria Banatau di Vila Kembang Asri Blok GB Rt. 24 Rw. 06 Desa Sukowiryo Kecamatan Bondowoso Kabupaten Bondowoso. Dengan disaksikan kedua orang tua David Moria Banatau bernama Gamaliel dan Sri Wahyuni, T erdakwa I. mengatakan akan meminjam Mobil Merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna Merah Nopol P-683-AT milik David Moria Banatau selama 1 (satu) hari di gunakan untuk belanja barang dagangan T oko milik kakaknya bernama T erdakwa II. Kristianty Santoso ke Jember. T erdakwa I.
berjanji esok hari mobil pinjaman akan dikembalikan;
-Karena ada hubungan pertunangan antara T erdakwa I dengan David Moria Banatau dan sebelumnya mobil tersebut telah sering dipinjam oleh T erdakwa I dikembalikan dalam waktu paling lama 2 (dua) hari maka David Moria Banatau percaya dengan kata-kata T erdakwa I. dan tergerak untuk menyerahkan 1 (satu) unit Mobil Merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna Merah Nopol P-683-AT Noka T erkwa I di Rumah Jalan Pancoran Mas Blok A-5 Rt.32 Rw.13 Kelurahan Pancoran Kecamatan Bondowoso;
-Setelah menerima Mobil tersebut lalu T erdakwa I. menyerahkan Mobil Merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna Merah Nopol P-683-AT berikut STNK dan Kunci kontak kepada T erdakwa II. Dan III. Selanjutnya pada hari Senin tanggal 24 April 2017 T erdakwa II dan III. Membawa mobil tersebut ke rumah Gunawan Suhaimi di Dusun kramat RT . 002 RW. 001 Desa Jetis Kecamatan Curahdami Kabupaten Bondowoso untuk dijadikan jaminan hutang sebesar Rp.28.000.000,- (dua puluh delapan juta rupiah). Atas penyerahan mobil disaksikan Noval Armansyah dan Jasuli saat Gunawan Suhaimi menanyakan bukti kepimelikan kendaraan, T erdakwa II mengatakan BPKB masih dijadikan jaminan di Bank dan T erdakwa II menunjukkan bukti angsuran pinjaman sehingga Gunawan Suhaimi percaya jika mobil tersebut milik terdakwa II. T erdakwa II dapat menjaminkan BPKB mobil milik David Moria Banatau karena 2 (dua) bualan sebelumnya BPKB mobil T erdakwa II dan T erdakwa III pinjam dari David Moria Banatau untuk diagunkan di Bank Mandiri sebagai modal toko T erdakwa II sebesar Rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) namun sampai saat ini BPKB belum dikembalikan kepada David Moria Banatau karena T erdakwa II dan T erdakwa III tidak sanggup membayar angsuran ke Bank Mandiri;
-Akhirnya David Moria Banatau mengetahui dan mendengar dari Gunawan Suhaimi bahwa mobil miliknya Merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna Merah Nopol P-683-AT berikut STNK dan kunci kontak dijadikan jaminan hutang oleh mereka para T erdakawa, lalu David Moria Banatau menanyakan keberadaan mobil kepada T erdakwa I dan T erdakwa I mengatakan jika mobil dibawa oleh terdakwa II atau T erdakwa III karena T erdakwa II atau T erdakwa III mempunyai hutang kemudian T erdakwa I meminta David Moria Banatau menunggu 1 (satu) minggu karena T erdakwa I sendiri yang akan mengembalikan mobil kepada David Moria Banatau namun sampai dengan saat ini tidak kunjung dikembalikan;
-Bahwa mereka T erdakawa dalam menggadaikan mobil kepada Gunawan Suhaini tanpa sepengatahuan David Moria Banatau sebagai pemilik mobil;
-Atas perbuatan mereka T erdakwa tersebut David Moria Banatau selaku pemilik mobil Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna Merah Nopol P-683-AT mengalami kerugian sebesar Rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) selanjutnya melaporkan mereka T erdakwa ke Polres Bondowoso guna pengusutan lebih lanjut Perbuatan T erdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 378 Jo Pasal 55 Ayat (1) ke 1 KUHP;
Atau;
Kedua:
Bahwa mereka T erdakwa I. Putri Ayu Novita Sari alias Putri binti Budi Santoso T erdakwa 2. Kristianty Santoso alias Kristin binti Budi Santoso dan T erdakwa 3. Yahya Kurniawan alias Yahya bin Muljoto pada hari Sabtu T anggal 22 April 2017 pukul 19.00 WIB smpai dengan hari Senin tanggal 24 April 2017 atau pada suatu waktu dalam bulan April 2017 bertempat dirumah Gamaliel Vila Kembang Asri Blok GB -7 Rt. 24 Rw.
06 Desa Sukowiryo Kecamatan Bondowoso Kabupaten Bondowoso dan di Rumah Gunawan Suhaimi di Dusun Kramat Rt. 002 rw. 001 Desa Jetis, Kecamatan Curahdami, Kabupaten Bondowoso, setidak tidaknya di suatu tempat dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Bondowoso, telah melakukan atau turut melakukan perbuatan dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan, yang dilakukan dengan cara:
-Awalnya David Moria Banatau membeli 1 (satu) unit Mobil Merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna Merah Nopol P-683-AT dari Gilang Ramadhan pada tanggal 11 Nopember 2015 pukul 19.30 WIB di Jalan Brigjen Katamso Rt. 008 Rw. 002 Kelurahan Kotakulon Kec./Kab. Bondowoso seharga Rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah);
-Kemudian pada hari Sabtu tanggal 22 April 2017 pukul 19.00 WIB T erdakwa I.
Putri Ayu Novita Sari datang kerumah David Moria Banatau di Vila Kembang Asri Blok GB Rt. 24 Rw. 06 Desa Sukowiryo Kecamatan Bondowoso Kabupaten Bondowoso. Dengan disaksikan kedua orang tua David Moria Banatau bernama Gamaliel dan Sri Wahyuni, T erdakwa I. mengatakan akan meminjam Mobil Merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna Merah Nopol P-683-AT milik David Moria Banatau selama 1 (satu) hari di gunakan untuk belanja barang dagangan T oko milik kakaknya bernama T erdakwa II. KRISTIANTY SANTOSO ke Jember.
T erdakwa I. berjanji esok hari mobil pinjaman akan dikembalikan;
-Karena ada hubungan pertunangan antara T erdakwa I dengan David Moria Banatau dan sebelumnya mobil tersebut telah sering dipinjam oleh T erdakwa I dikembalikan dalam waktu paling lama 2 (dua) hari maka David Moria Banatau percaya dengan kata-kata T erdakwa I. dan tergerak untuk menyerahkan 1 (satu) unit Mobil Merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna Merah Nopol P-683-AT Noka T erkwa I di Rumah Jalan Pancoran Mas Blok A-5 Rt.32 Rw. 13 Kelurahan Pancoran Kecamatan Bondowoso;
-Setelah menerima Mobil tersebut lalu T erdakwa I. menyerahkan Mobil Merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna Merah Nopol P-683-AT berikut STNK dan Kunci kontak kepada T erdakwa II. Dan III. Selanjutnya pada hari Senin tanggal 24 April 2017 T erdakwa II dan III. Membawa mobil tersebut ke rumah Gunawan Suhaimi di Dusun kramat RT . 002 RW. 001 Desa Jetis Kecamatan Curahdami Kabupaten Bondowoso untuk dijadikan jaminan hutang sebesar Rp28.000.000,- (dua puluh delapan juta rupiah). Atas penyerahan mobil disaksikan Noval Armansyah dan Jasuli saat Gunawan Suhaimi menanyakan bukti kepimelikan kendaraan, T erdakwa II mengatakan BPKB masih dijadikan jaminan di Bank dan T erdakwa II menunjukkan bukti angsuran pinjaman sehingga Gunawan Suhaimi percaya jika mobil tersebut milik terdakwa II. T erdakwa II dapat menjaminkan BPKB mobil milik David Moria Banatau karena 2 (dua) bualan sebelumnya BPKB mobil T erdakwa II dan T erdakwa III pinjam dari David Moria Banatau untuk diagunkan di Bank Mandiri sebagai modal toko T erdakwa II sebesar Rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) namun sampai saat ini BPKB belum dikembalikan kepada David Moria Banatau karena T erdakwa II dan T erdakwa III tidak sanggup membayar angsuran ke Bank Mandiri;
-Akhirnya David Moria Banatau mengetahui dan mendengar dari Gunawan Suhaimi bahwa mobil miliknya Merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna Merah Nopol P-683-AT berikut STNK dan kunci kontak dijadikan jaminan hutang oleh mereka para T erdakawa, lalu David Moria Banatau menanyakan keberadaan mobil kepada T erdakwa I dan T erdakwa I mengatakan jika mobil dibawa oleh terdakwa II atau T erdakwa III karena T erdakwa II atau T erdakwa III mempunyai hutang kemudian T erdakwa I meminta David Moria Banatau menunggu 1 (satu) minggu karena T erdakwa I sendiri yang akan mengembalikan mobil kepada David Moria Banatau namun sampai dengan saat ini tidak kunjung dikembalikan.
-Bahwa mereka T erdakawa dalam menggadaikan mobil kepada Gunawan Suhaini tanpa sepengatahuan David Moria Banatau sebagai pemilik mobil;
-Atas perbuatan mereka T erdakwa tersebut David Moria Banatau selaku pemilik mobil Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna Merah Nopol P-683-AT mengalami kerugian sebesar Rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) selanjutnya melaporkan mereka T erdakwa ke Polres Bondowoso guna pengusutan lebih lanjut;
Perbuatan T erdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 372 Jo Pasal 55 Ayat (1) ke 1 KUHP;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, Penuntut Umum di persidangan telah mengajukan alat bukti sesuai Pasal 184 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana berupa Keterangan Saksi yang memberikan keterangan di persidangan sebagai berikut:
1.Saksi David Moria Banatau , memberikan keterangan di bawah sumpah pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa Saksi membenarkan keterangan dalam Berita Acara Pemeriksaan di Penyidik;
-Bahwa Saksi adalah pemilik barang bukti berupa mobil merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna merah Nomor Polisi P-683-AT atas nama Rima yang dibeli dari Gilang Ramadhan, alamat Jalan Brigjen Katamso RT . 08, RW. 02, Kelurahan Kota Kulon, Kecamatan Bondowoso, Kabupaten Bondowoso seharga Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);
-Bahwa Saksi adalah mantan tunangan T erdakwa I Putri Ayu Novita Sari alias Putri;
-Bahwa T erdakwa I pada hari Sabtu tanggal 22 April 2017 ± pukul
19.00 WIB sendirian mendatangi Saksi di rumah orang tua Saksi di Vila Kembang Asri Blok GB RT . 24, RW. 06, Desa Sukowiryo, Kecamatan Bondowoso, Kabupaten Bondowoso untuk meminjam mobil Saksi tersebut yang katanya untuk belanja barang dagangan toko milik kakaknya, yaitu T erdakwa II Kristianty Santoso alias Kristin di Jember, kemudian Saksi memberikan kunci dan STNK mobil tersebut;
-Bahwa Saksi kemudian mengantarkan mobil ke rumah T erdakwa II, kemudian Saksi diantarkan pulang kembali ke rumah Saksi oleh T erdakwa I menggunakan sepeda motor Yamaha Mio milik T erdakwa I;
-Bahwa T erdakwa I sebelumnya sering pinjam mobil Saksi dan paling lama 2 (dua) hari sudah dikembalikan;
-Bahwa keesokan harinya mobil tidak dikembalikan oleh T erdakwa I, Saksi kemudian menghubunginya melalui handphone dan Saksi disuruh tenang karena mobil masih dipakai dan nanti kalau sudah selesai akan dikembalikan, namun sampai sekitar 2 (dua) mingguan tidak kunjung dikembalikannya mobil tersebut;
-Bahwa Saksi kemudian mengetahui bahwa mobil Saksi tersebut ternyata telah diambil oleh Gunawan Suhaimi karena sebelumnya telah dijadikan jaminan hutang oleh T erdakwa III Yahya Kurniawan alias Yahya dan tidak sanggup mengembalikan hutangnya tersebut;
-Bahwa Saksi tidak mengetahui hutang T erdakwa III kepada Gunawan Suhaimi tersebut karena ketika Saksi menemui dan menanyakannya, Gunawan Suhaimi hanya menjawab ada tanda terima kwitansinya;
-Bahwa Saksi tidak pernah dimintai ijin oleh T erdakwa I, T erdakwa II maupun T erdakwa III untuk menjadikan barang bukti berupa mobil tersebut sebagai jaminan hutang, Saksi juga tidak pernah memberikan ijin untuk itu; -Bahwa Saksi membenarkan barang bukti berupa mobil merk Chevrolet dan kwitansi pembeliannya tersebut namun tidak mengetahui sebelumnya terhadap barang bukti lainnya;
-Bahwa akibat kejadian ini, Saksi mengalami kerugian sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);
-Bahwa Saksi mengetahui dari Gunawan Suhaimi bahwa keterlibatan T erdakwa I dan T erdakwa II dalam perkara ini adalah mereka menyetujui tindakan T erdakwa III menjaminkan mobil tersebut kepada Gunawan Suhaimi;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan Saksi tersebut, para T erdakwa menyatakan ada yang tidak benar, yaitu:
-T erdakwa I tidak pernah datang kerumah orang tua Saksi untuk meminjam mobil tersebut untuk belanja barang dagangan toko milik T erdakwa II;
-T erdakwa I tidak pernah memberikan persetujuan kepada T erdakwa III untuk menjaminkan mobil tersebut untuk meminjam uang kepada Gunawan Suhaimi karena yang meminjam uang kepada Gunawan Suhaimi tersebut adalah T erdakwa III sendiri;
-T erdakwa III sendiri yang meminjam mobil tersebut kepada Saksi untuk belanja kebutuhan toko milik T erdakwa II;
Menimbang, bahwa terhadap keberatan para T erdakwa tersebut Saksi menyatakan tetap dengan keterangan yang telah diberikan tersebut;
2.Saksi Sri Wahyuni, memberikan keterangan di bawah sumpah pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa Saksi membenarkan keterangan dalam Berita Acara Pemeriksaan di Penyidik;
-Bahwa Saksi adalah ibu dari Saksi David Moria Banatua selaku pemilik barang bukti berupa mobil merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna merah Nomor Polisi P-683-AT atas nama Rima yang dibeli dari Gilang Ramadhan, alamat Jalan Brigjen Katamso RT . 08, RW. 02, Kelurahan Kota Kulon, Kecamatan Bondowoso, Kabupaten Bondowoso seharga Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);
-Bahwa Saksi mengetahui pada hari Sabtu tanggal 22 April 2017 ± pukul 19.00 WIB T erdakwa I sendirian mendatangi anak Saksi di rumah Saksi di Vila Kembang Asri Blok GB RT . 24, RW. 06, Desa Sukowiryo, Kecamatan Bondowoso, Kabupaten Bondowoso untuk meminjam mobil anak Saksi tersebut yang katanya untuk belanja barang dagangan toko milik kakaknya, yaitu T erdakwa II Kristianty Santoso alias Kristin di Jember, kemudian anak Saksi memberikan kunci dan STNK mobil tersebut;
-Bahwa anak Saksi kemudian mengantarkan mobil ke rumah T erdakwa II, kemudian anak Saksi diantarkan pulang kembali ke rumah Saksi oleh T erdakwa I menggunakan sepeda motor Yamaha Mio milik T erdakwa I;
-Bahwa T erdakwa I sebelumnya sering pinjam mobil anak Saksi dan paling lama 2 (dua) hari sudah dikembalikan;
-Bahwa keesokan harinya mobil tidak dikembalikan oleh T erdakwa I, anak Saksi kemudian menghubunginya melalui handphone dan anak Saksi disuruh tenang karena mobil masih dipakai dan nanti kalau sudah selesai akan dikembalikan, namun sampai sekitar 2 (dua) mingguan tidak kunjung dikembalikannya mobil tersebut;
-Bahwa Saksi kemudian mengetahui bahwa mobil Saksi tersebut ternyata telah diambil oleh Gunawan Suhaimi karena sebelumnya telah dijadikan jaminan hutang oleh T erdakwa II dan T erdakwa III dan tidak sanggup mengembalikan hutangnya tersebut karena Saksi pernah bertemu dengan adiknya Gunawan Suhaimi menggunakan mobil anak Saksi di Salon Heni dan Saksi menanyakan perihal tersebut;
-Bahwa Saksi tidak mengetahui hutang T erdakwa III kepada Gunawan Suhaimi tersebut karena Saksi tidak bertanya sampai jauh;
-Bahwa anak Saksi memberitahu Saksi bahwa dirinya tidak pernah dimintai ijin oleh T erdakwa I, T erdakwa II maupun T erdakwa III untuk menjadikan barang bukti berupa mobil tersebut sebagai jaminan hutang, anak Saksi juga tidak pernah memberikan ijin untuk itu;
-Bahwa Saksi membenarkan barang bukti berupa mobil merk Chevrolet dan kwitansi pembeliannya tersebut namun tidak mengetahui sebelumnya terhadap barang bukti lainnya;
-Bahwa akibat kejadian ini, anak Saksi mengalami kerugian sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);
Menimbang, bahwa terhadap keterangan Saksi tersebut, para T erdakwa menyatakan ada yang tidak benar, yaitu: -T erdakwa I tidak pernah datang kerumah orang tua Saksi untuk meminjam mobil tersebut untuk belanja barang dagangan toko milik T erdakwa II;
-T erdakwa I tidak pernah memberikan persetujuan kepada T erdakwa III untuk menjaminkan mobil tersebut untuk meminjam uang kepada Gunawan Suhaimi karena yang meminjam uang kepada Gunawan Suhaimi tersebut adalah T erdakwa III sendiri;
-T erdakwa III sendiri yang meminjam mobil tersebut kepada Saksi untuk belanja kebutuhan toko milik T erdakwa II;
Menimbang, bahwa terhadap keberatan para T erdakwa tersebut Saksi menyatakan tetap dengan keterangan yang telah diberikan tersebut;
3.Saksi Budi Tri Atmaja, memberikan keterangan di bawah sumpah pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa Saksi membenarkan keterangan dalam Berita Acara Pemeriksaan di Penyidik;
-Bahwa Saksi tahu dari Saksi David Moria Banatau bahwa T erdakwa I telah meminjam mobil miliknya hari Sabtu tanggal 22 April 2017 ± pukul 19.00 WIB di rumah orang tua Saksi David Moria Banatau di Vila Kembang Asri Blok GB RT . 24 RW. 06, Desa Sukowiryo, Kecamatan Bondowoso, Kabupaten Bondowoso;
-Bahwa sebelumnya Saksi tidak pernah tahu apakah T erdakwa I pernah meminjam mobil Saksi David Moria Banatua atau tidak;
-Bahwa mobil milik Saksi David Moria Banatau adalah merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna merah Nomor Polisi P-683-AT atas nama Rima yang diperoleh dengan cara membeli dari Gilang Ramadhan alamat Jalan Brigjen Katamso RT . 08, RW. 02, Kelurahan Kota Kulon, Kecamatan Bondowoso, Kabupaten Bondowoso, seharga Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), pada waktu itu Saksi ikut menyaksikan pembeliannya;
-Bahwa Saksi tidak tahu kaitannya T erdakwa II Kristianty Santosa alias Kristin dan T erdakwa III Yahya Kurniawan alias Yahya diajukan ke persidangan sebagai T erdakwa dalam perkara ini;
-Bahwa Saksi membenarkan barang bukti berupa mobil dan kwitansi pembelian dari Gilang Ramadhan, sedangkan barang bukti yang lainnya Saksi tidak mengetahui; Menimbang, bahwa terhadap keterangan Saksi tersebut, para T erdakwa menyatakan benar dan tidak berkeberatan;
4.Saksi Gilang Ramadhan , memberikan keterangan di bawah sumpah pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa Saksi membenarkan keterangan dalam Berita Acara Pemeriksaan di Penyidik;
-Bahwa Saksi tahu dari Saksi David Moria Banatau bahwa T erdakwa I telah meminjam mobil miliknya hari Sabtu tanggal 22 April 2017 ± pukul 19.00 WIB di rumah orang tua Saksi David Moria Banatau di Vila Kembang Asri Blok GB RT . 24 RW. 06, Desa Sukowiryo, Kecamatan Bondowoso, Kabupaten Bondowoso;
-Bahwa mobil milik Saksi David Moria Banatau adalah merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna merah Nomor Polisi P-683-AT atas nama Rima tersebut dibeli dari Saksi yang beralamat di jalan Brigjen Katamso RT . 08, RW.
02, Kelurahan Kota Kulon, Kecamatan Bondowoso, Kabupaten Bondowoso, seharga Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);
-Bahwa Saksi tidak tahu kaitannya T erdakwa II Kristianty Santosa alias Kristin dan T erdakwa III Yahya Kurniawan alias Yahya diajukan ke persidangan sebagai T erdakwa dalam perkara ini;
-Bahwa Saksi membenarkan barang bukti berupa mobil dan kwitansi pembelian dari Gilang Ramadhan, sedangkan barang bukti yang lainnya Saksi tidak mengetahui;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan Saksi tersebut, para T erdakwa menyatakan benar dan tidak berkeberatan;
5.Saksi Noval Armansyah , memberikan keterangan di bawah sumpah pada pokoknya sebagai berikut: -Bahwa Saksi membenarkan keterangan dalam Berita Acara Pemeriksaan di Penyidik;
-Bahwa Saksi pada hari Sabtu tanggal 22 April 2017 ± pukul 19.00 WIB diminta tolong oleh T erdakwa II dan T erdakwa III untuk menjadi sopir membawa mobil Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna merah Nomor Polisi P- 683-AT ke Jember lalu oleh T erdakwa III dijaminkan untuk meminjam uang kepada Gunawan Suhaimi yang beralamat di Dusun Kramat RT . 02 RW. 01, Desa Jetis, Kecamatan Curahdami, Kabupaten Bondowoso; -Bahwa Saksi tidak tahu pemilik sebenarnya mobil tersebut, Saksi mengira bahwa mobil tersebut milik T erdakwa II dan T erdakwa III, setelah menjadi perkara baru Saksi mengetahui bahwa pemilik sebenarnya mobil tersebut adalah Saksi David Moria Banatau;
-Bahwa pinjaman T erdakwa II dan T erdakwa III kepada Gunawan Suhaimi tersebut sebesar Rp28.000.000,00 (dua puluh delapan juta rupiah), namun Saksi tidak tahu jangka waktunya;
-Bahwa setelah dari Jember, mobil merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna merah Nomor Polisi P-683-AT kemudian atas perintah T erdakwa II dan T erdakwa III, diserahkan kepada Gunawan Suhaimi yang beralamat di Dusun Kramat RT . 02, RW. 01, Desa Jetis, Kecamatan Curahdami, Kabupaten Bondowoso;
-Bahwa setelah T erdakwa III menerima uang sebesar Rp28.000.000,00 (dua puluh delapan juta rupiah) dari Gunawan Suhaimi, kemudian memberikan kwitansi dan surat pernyataan kepada Gunawan Suhamimi sebagaimana barang bukti dalam perkara ini;
-Bahwa Saksi mendapat upah dari mengantar T erdakwa II dan T erdakwa III ke Jember sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);
-Bahwa Saksi tidak tahu terkait masalah apa Putri Ayu Novita Sari Alias Putri diajukan ke depan persidangan sebagai terdakwa dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan Saksi tersebut, para T erdakwa menyatakan tidak berkeberatan dan membenarkannya;
6.Saksi Gunawan Suhaimi , dibacakan keterangannya dalam Berita Acara Pemeriksaan Penyidik, pada pokoknya sebagai berikut:
 Bahwa Saksi memiliki 1 (satu) unit mobil Merk Chevrolet jenis Spark
0.8 M/T warna merah Noka KLAM11BE4C975672 Nosin F8CV34362KAI No.
Pol. P683-AT ;
Bahwa mobil tersebut Saksi dapatkan dari Saksi Noval Armansyah yang sebelumnya diperintahkan oleh T erdakwa II dan T erdakwa III untuk diserahkan kepada Saksi;
Bahwa mobil tersebut Saksi dapatkan sekitar 2 (dua) hari sebelum perjanjian jaminan dibuat pada tanggal 24 April 2017 dan mobil tersebut diantarkan ke rumah Saksi di Dusun Kramat RT . 002/001 Desa Jetis, Kecamatan Curahdami, Kabupaten Bondowoso; Bahwa menurut T erdakwa II dan T erdakwa III, mobil tersebut sebagai jaminan atas uang Saksi yang dipinjam oleh T erdakwa II dan T erdakwa III berjumlah Rp28.000.000,00 (dua puluh delapan juta rupiah) dan janji akan dikembalikan dalam waktu kurang lebih 1 (satu) bulan;
Bahwa pada sekitar akhir bulan April 2017, T erdakwa II yang menelefon Saksi dan mengatakan belum bisa membayar dan akan menjaminkan mobil tersebut;
Bahwa Saksi menanyakan perihal BPKB mobil tersebut dan T erdakwa II dan T erdakwa III mengatakan bahwa BPKB sedang digunakan sebagai jaminan pinjaman di bank dan T erdakwa II sempat menujukkan bukti angsuran atas pinjamannya tersebut sehingga Saksi percaya jika mobil tersebut merupakan milik T erdakwa II dan belakangan Saksi baru mengetahui jika mobil tersebut ternyata merupakan milik Saksi David Moria Banatau;
Bahwa Saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan di persidangan, termasuk surat perjanjian pinjaman yang Saksi serahkan kepada Penyidik dan pada saat membuat perjanjian atas mobil yang dijadikan jaminan disaksikan oleh Saksi Noval Armansyah (32 tahun) dan Jasuli (45 tahun) ;
Bahwa sekitar 2 (dua) minggu setelah mobil tersebut berada di rumah Saksi, Saksi David Moria Banatau dan T erdakwa I mendatangi Saksi untuk melihat mobil tersebut dan Saksi jelaskan perihal jaminan hutang T erdakwa II dan T erdakwa III tersebut;
Bahwa Saksi David Moria Banatau menyuruh Saksi untuk menjaga mobilnya dan kemudian meminta kepada T erdakwa I agar segera menebus mobil tersebut, namun T erdakwa I hanya mengatakan “sabar nanti pasti akan ditebus dan dikembalikan” hingga saat ini mobil tersebut tidak kunjung ditebus serta uang yang saya pinjamkan tidak dikembalikan;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan Saksi yang dibacakan tersebut, T erdakwa I menyatakan ada yang tidak benar, yaitu:
 T erdakwa I menyatakan tidak pernah mendatangi Saksi Gunawan Suhamimi bersama Saksi David Moria Banatau untuk melihat mobil tersebut;
T erdakwa I tidak pernah diminta oleh Saksi David Moria Banatau agar segera menebus mobil tersebut untuk kemudian dikembalikan kepadanya; T erdakwa I tidak pernah mengatakan “sabar nanti pasti akan ditebus dan dikembalikan”;
Sedangkan T erdakwa II dan T erdakwa III menyatakan tidak keberatan dan membenarkan keterangan Saksi yang dibacakan tersebut;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
Keterangan Terdakwa I. Putri Ayu Novita Sari alias Putri binti Budi Santoso:
-T erdakwa I kenal dengan Saksi David Moria Banatau tersebut sejak bulan Nopember tahun 2014 karena T erdakwa I adalah tunangan yang bersangkutan, namun sekarang sudah putus;
-Bahwa Saksi David Moria Banatau adalah pemilik barang bukti berupa mobil merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna merah Nomor Polisi P-683-AT atas nama Rima yang didapat dengan cara membeli dari Gilang Romadhan yang bertempat tinggal di Jalan Brigjen Katamso RT . 08 RW. 02, Kelurahan Kota Kulon, Kecamatan Bondowoso, Kabupaten Bondowoso seharga Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);
-Bahwa T erdakwa I mengaku pernah naik kendaraan tersebut ketika bersama dengan Saksi David Moria Banatau namun tidak pernah meminjam sendiri mobil tersebut karena T erdakwa I tidak bisa mengendarai mobil;
-Bahwa setahu T erdakwa I, yang pernah meminjam mobil milik Saksi David Moria Banatau tersebut adalah T erdakwa III Yahya Kurniawan alias Yahya, yaitu suami kakak kandung T erdakwa I, yaitu T erdakwa II Kristianty Santosa alias Kristin;
-Bahwa T erdakwa I mengetahui T erdakwa III pernah pinjam mobil Saksi David Moria Banatau pada hari Minggu tanggal 23 April 2017 ± pukul 20.30 WIB untuk dibawa ke Jember karena ada keperluan berbelanja barang dagangan toko milik T erdakwa II Kristianty Santosa alias Kristin;
-Bahwa T erdakwa III menjaminkan mobil milik Saksi bernama David Moria Banatau untuk pinjam uang kepada Gunawan Suhaimi sebesar Rp28.000.000,00 (dua puluh delapan juta rupiah) dengan jangka waktu penebusan 1 (satu) bulan sepulang dari belanja barang di Jember menggunakan mobil pinjaman tersebut;
-Bahwa T erdakwa III menjaminkan mobil tersebut tanpa sepengetahuan dan seijin pemiliknya, yaitu Saksi David Moria Banatau dan T erdakwa I baru mengetahui adanya penjaminan tersebut dari Saksi David Moria Banatau yang menanyakan keberadaan mobil tersebut kepada T erdakwa I beberapa hari kemudian dan T erdakwa I menjawab tidak mengetahuinya;
-Bahwa BPKB dari mobil milik Saksi David Moria Banatau tersebut sebelumnya telah dipinjam oleh T erdakwa II Kristianty Santosa alias Kristin dan T erdakwa III Yahya Kurniawan alias Yahya untuk jaminan pinjam uang di Bank Mandiri sebesar Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dan sampai sekarang belum lunas sehingga BPKB mobil tersebut ada di Bank Mandiri;
-Bahwa T erdakwa I membenarkan barang bukti berupa sebuah mobil merk Chevrolet Jenis Spark 0.8 M/T Warna Merah No. Pol. P-683-AT milik Saksi David Moria Banatau, T erdakwa I tidak pernah mengetahui barang bukti berupa kwitansi tanda terima pembelian 1 (satu) unit Mobil Merk Chevrolet Jenis Spark 0.8 M/T Warna Merah No. Pol. P-683-AT , kwitansi tanda terima titipan uang dengan jaminan mobil merk Chevrolet Jenis Spark 0.8 M/T Warna Merah No. Pol. P-683- AT , Surat pinjaman uang senilai Rp28.000.000,00 (dua puluh delapan juta rupiah) dengan jamiman mobil merk Chevrolet Jenis Spark 0.8 M/T Warna Merah No. Pol.
P-683-AT ;
-Bahwa T erdakwa I merasa tidak bersalah karena tidak pernah mengetahui apapun perihal peminjaman mobil oleh T erdakwa III dari Saksi David Moria Banatau dan penjaminan mobil tersebut oleh T erdakwa III kepada Gunawan Suhaimi tersebut;
Keterangan Terdakwa II. Kristianty Santosa alias Kristin binti Budi Santosa:
-Bahwa T erdakwa II adalah isteri dari T erdakwa III, kakak kandung dari T erdakwa II;
-Bahwa T erdakwa II kenal dengan Saksi David Moria Banatau tersebut sejak bulan Nopember tahun 2014 karena Saksi David Moria Banatau adalah tunangan adik T erdakwa II, yaitu T erdakwa I, namun sekarang sudah putus;
-Bahwa Saksi David Moria Banatau adalah pemilik barang bukti berupa mobil merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna merah Nomor Polisi P-683-AT atas nama Rima, namun T erdakwa II tidak mengetahui asal usul mobil tersebut;
-Bahwa setahu T erdakwa II, T erdakwa I pernah naik kendaraan tersebut apabila bersama dengan Saksi David Moria Banatau namun tidak pernah meminjam sendiri mobil tersebut karena T erdakwa I tidak bisa mengendarai mobil;
-Bahwa T erdakwa II dan T erdakwa III pernah meminjam mobil milik Saksi David Moria Banatau tersebut pada hari Minggu tanggal 23 April 2017 ± pukul 20.30 WIB untuk dibawa ke Jember karena ada keperluan berbelanja barang dagangan toko milik T erdakwa II;
-Bahwa sepulang dari belanja barang di Jember tersebut, T erdakwa II mengetahui bahwa T erdakwa III telah menjaminkan mobil milik Saksi bernama David Moria Banatau untuk pinjam uang kepada Gunawan Suhaimi sebesar Rp28.000.000,00 (dua puluh delapan juta rupiah) dengan jangka waktu penebusan 1 (satu) bulan;
-Bahwa T erdakwa III menjaminkan mobil tersebut tanpa sepengetahuan dan seijin pemiliknya, yaitu Saksi David Moria Banatau;
-Bahwa awalnya T erdakwa II tidak mengetahui penjaminan mobil tersebut karena BPKB mobil tersebut sebelumnya telah dipinjam oleh T erdakwa II dan T erdakwa III untuk jaminan pinjam uang di Bank Mandiri sebesar Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dan sampai sekarang belum lunas sehingga BPKB mobil tersebut ada di Bank Mandiri;
-Bahwa T erdakwa II membenarkan barang bukti berupa sebuah mobil merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna merah Nomor Polisi P-683-AT milik Saksi David Moria Banatau, kwitansi tanda terima titipan uang dengan jaminan mobil merk Chevrolet Jenis Spark 0.8 M/T warna merah No. Pol. P-683-AT , Surat pinjaman uang senilai Rp28.000.000,00 (dua puluh delapan juta rupiah) dengan jamiman mobil tersebut, namun T erdakwa II tidak mengetahui barang bukti berupa kwitansi tanda terima pembelian 1 (satu) unit mobil merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna merah Nomor Polisi P-683-AT tersebut;
-Bahwa T erdakwa II tidak pernah dihukum sebelumnya dan mengaku bersalah dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;
Keterangan Terdakwa III. Yahya Kurniawan alias Yahya bin Muljoto:
-Bahwa T erdakwa III adalah suami dari T erdakwa II, kakak ipar dari T erdakwa I;
-Bahwa T erdakwa III kenal dengan Saksi David Moria Banatau tersebut sejak bulan Nopember tahun 2014 karena Saksi David Moria Banatau adalah tunangan adik T erdakwa II, yaitu T erdakwa I, namun sekarang sudah putus;
-Bahwa Saksi David Moria Banatau adalah pemilik barang bukti berupa mobil merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna merah Nomor Polisi P-683-AT atas nama Rima, namun T erdakwa III tidak mengetahui asal usul mobil tersebut; -Bahwa setahu T erdakwa III, T erdakwa I pernah naik kendaraan tersebut apabila bersama dengan Saksi David Moria Banatau namun tidak pernah meminjam sendiri mobil tersebut karena T erdakwa I tidak bisa mengendarai mobil;
-Bahwa T erdakwa II dan T erdakwa III pernah meminjam mobil milik Saksi David Moria Banatau tersebut pada hari Minggu tanggal 23 April 2017 ± pukul 20.30 WIB untuk dibawa ke Jember karena ada keperluan berbelanja barang dagangan toko milik T erdakwa II;
-Bahwa sepulang dari belanja barang di Jember tersebut, T erdakwa III kemudian menjaminkan mobil milik Saksi bernama David Moria Banatau tersebut untuk pinjam uang kepada Gunawan Suhaimi sebesar Rp28.000.000,00 (dua puluh delapan juta rupiah) dengan jangka waktu penebusan 1 (satu) bulan, apabila tidak dapat mengembalikan pinjaman tersebut, mobil yang menjadi jaminan harus diserahkan kepada Gunawan Suhaimi;
-Bahwa T erdakwa III menjaminkan mobil tersebut tanpa sepengetahuan dan seijin pemiliknya, yaitu Saksi David Moria Banatau;
-Bahwa BPKB mobil tersebut sebelumnya telah dipinjam oleh T erdakwa II dan T erdakwa III untuk jaminan pinjam uang di Bank Mandiri sebesar Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dan sampai sekarang belum lunas sehingga BPKB mobil tersebut ada di Bank Mandiri;
-Bahwa T erdakwa III membenarkan barang bukti berupa sebuah mobil merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna merah Nomor Polisi P-683-AT milik Saksi David Moria Banatau, kwitansi tanda terima titipan uang dengan jaminan mobil merk Chevrolet Jenis Spark 0.8 M/T warna merah No. Pol. P-683-AT , Surat pinjaman uang senilai Rp28.000.000,00 (dua puluh delapan juta rupiah) dengan jamiman mobil tersebut, namun T erdakwa III tidak mengetahui barang bukti berupa kwitansi tanda terima pembelian 1 (satu) unit mobil merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna merah Nomor Polisi P-683-AT tersebut;
-Bahwa keperluan T erdakwa III pinjam uang kepada Gunawan Suhaimi tersebut adalah untuk menutupi kekurangan gaji teman-teman T erdakwa III selaku bendahara pada Kantor Satpol PP Kabupaten Bondowoso;
-Bahwa T erdakwa III saat ini telah diberhentikan dari Kantor Satpol PP Kabupaten Bondowoso;
-Bahwa T erdakwa III tidak pernah dihukum sebelumnya dan mengaku bersalah dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya; Menimbang, bahwa di persidangan Penuntut Umum mengajukan barang bukti berupa:
-1 (satu) lembar pembelian 1 (satu) unit mobil chevrolet Type Spark 0.8M/T , warna merah Nomor Rangka KLA4M11BE4C975672 Nomor Mesin F8CV134362KAI Nomor Polisi P-683-AT , BPKB atas nama Rima dengan transaksi Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dari Saksi David Moria Banatau kepada Saksi Gilang Ramadhan, diterbitkan di Bondowoso, 11 Nopmber 2015;
-1 (satu) unit mobil Chevrolet Type Spark 0.8M/T , warna merah Nomor Rangka KLA4M11BE4C975672 Nomor Mesin F8CV134362KAI Nomor Polisi P-683-AT ;
-1 (satu) lembar kwitansi titipan uang jaminan mobil Spark P-683-AT No KLA4M11BE4C975672 Nomor Mesin F8CV134362KAI No Pol P-683-AT , dengan transaksi senilai Rp28.000.000,00 (dua puluh delapan juta rupiah) dari Gunawan Suhaimi kepada Yahya Kurniawan, diterbitkan di Bondowoso tanggal 16 April 2017;
-1 (satu) lembar surat perjanjian dari Yahya Kurniawan selaku pihak ke-I kepada Gunawan Suhaimi selaku pihak ke-2, diterbitkan di Bondowoso 24 April 2017;
Barang bukti mana telah disita secara sah, diakui dan dibenarkan oleh Saksi-Saksi dan para T erdakwa di persidangan, sehingga dapat diterima dan dipergunakan sebagai salah satu pertimbangan dalam memutus perkara ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan, diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa para T erdakwa diajukan Penuntut Umum ke persidangan dengan dakwaan alternatif telah melanggar Pasal 378 jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP dalam Dakwaan Pertama atau melanggar Pasal 372 jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP dalam Dakwaan Kedua;
-Bahwa untuk membuktikan dakwaannya, Penuntut Umum di persidangan mengajukan alat bukti berupa keterangan 5 (lima) orang Saksi, yaitu Saksi David Moria Banatau, Saksi Sri Wahyuni, Saksi Noval Armansyah, Saksi Gilang Ramadhan dan Saksi Budi Tri Atmaja yang memberikan keterangan di bawah sumpah di persidangan serta keterangan Saksi Gunawan Suhaimi yang dibacakan di persidangan, keterangan para T erdakwa di persidangan;
-Bahwa Saksi David Moria Banatau adalah pemilik barang bukti berupa mobil merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna merah Nomor Polisi P-683-AT atas nama Rima; -Bahwa Saksi David Moria Banatua menerangkan T erdakwa I pada hari Minggu tanggal 23 April 2018 telah mendatangi Saksi David Moria Banatua di rumah orang tuanya dan meminjam mobil untuk mengantar T erdakwa II belanja barang dagangan di Jember, kemudian Saksi David Moria Banatua mengantarkan mobil tersebut ke rumah T erdakwa II dan T erdakwa III lalu pulangnya diantar oleh T erdakwa I;
-Bahwa T erdakwa II dan T erdakwa III menerangkan bahwa T erdakwa I pernah naik kendaraan tersebut apabila bersama dengan Saksi David Moria Banatau namun tidak pernah meminjam sendiri mobil tersebut karena T erdakwa I tidak bisa mengendarai mobil;
-Bahwa T erdakwa II dan T erdakwa III mengaku yang meminjam mobil milik Saksi David Moria Banatau tersebut pada hari Minggu tanggal 23 April 2017 ± pukul 20.30 WIB untuk dibawa ke Jember karena ada keperluan berbelanja barang dagangan toko milik T erdakwa II dengan diantar oleh Saksi Noval Armansyah yang dibayar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);
-Bahwa sepulang dari belanja barang di Jember tersebut, T erdakwa III kemudian menjaminkan mobil milik Saksi bernama David Moria Banatau tersebut untuk pinjam uang kepada Gunawan Suhaimi sebesar Rp28.000.000,00 (dua puluh delapan juta rupiah) dengan jangka waktu penebusan 1 (satu) bulan, apabila tidak dapat mengembalikan pinjaman tersebut, mobil yang menjadi jaminan harus diserahkan kepada Gunawan Suhaimi dan menyuruh Saksi Noval Armansyah untuk mengantarkannya ke rumah Gunawan Suhaimi;
-Bahwa T erdakwa II dan T erdakwa III menjaminkan mobil tersebut tanpa sepengetahuan dan seijin pemiliknya, yaitu Saksi David Moria Banatau;
-Bahwa BPKB mobil tersebut sebelumnya telah dipinjam oleh T erdakwa II dan T erdakwa III untuk jaminan pinjam uang di Bank Mandiri sebesar Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dan sampai sekarang belum lunas sehingga BPKB mobil tersebut ada di Bank Mandiri;
-Bahwa Saksi-Saksi dan para T erdakwa membenarkan barang bukti yang diperlihatkan di persidangan;
-Bahwa T erdakwa I mengaku tidak tahu menahu perihal perbuatan T erdakwa II dan T erdakwa III yang meminjam dan menjaminkan mobil tersebut, sedangkan Saksi David Moria Banatua menerangkan tahu dari Gunawan Suhaimi bahwa T erdakwa I bersama T erdakwa II dan T erdakwa III menjaminkan mobil tersebut kepada Gunawan Suhaimi, sedangkan dalam keterangan Gunawan Suhaimi yang dibacakan di persidangan menyatakan bahwa yang menjaminkan mobil tersebut adalah T erdakwa II dan T erdakwa III;
-Bahwa di persidangan T erdakwa II dan T erdakwa III mengakui kesalahnnya, merasa menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;
-Bahwa T erdakwa saat ini sedang menjalani pidana dalam perkara lain;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, para T erdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa para T erdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan alternatif, maka Majelis Hakim berdasarkan fakta hukum tersebut di atas akan memilih langsung salah satu dakwaan yang diajukan Penuntut Umum tersebut berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum bahwa peralihan mobil sebagai barang bukti dalam perkara ini bermula dari pinjam meminjam, sehingga Majelis Hakim dapat menilai bahwa keberadaan mobil peralihan barang bukti berupa mobil tersebut tidak berawal dari perbuatan pidana, sehingga lebih tepat untuk diadili menggunakan Dakwan Kedua yaitu melanggar Pasal 372 jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.Barangsiapa;
2.Dengan sengaja dan dengan melawan hukum;
3.Memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi berada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan;
4.Orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan atau yang turut melakukan perbuatan itu;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut:
Ad.1. Barangsiapa:
Bahwa yang di maksud barangsiapa adalah setiap orang sebagai subyek hukum yang padanya telah didakwa oleh Penuntut Umum melakukan suatu tindak pidana; Menimbang, bahwa dalam persidangan telah dihadapkan 3 (tiga) orang T erdakwa yang masing-masing bernama Putri Ayu Novita Sari alias Putri binti Budi sebagai T erdakwa I, Kristianty Santosa alias Kristin binti Budi Santosa sebagai T erdakwa II dan Yahya kurniawan alias Yahya bin Mulyoto sebagai T erdakwa III , yang mana setelah identitasnya diperiksa oleh Majelis Hakim ternyata benar dan sesuai dengan identitas masing-masing T erdakwa dalam surat dakwaan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur tersebut telah terpenuhi;
Ad. 2. Unsur dengan sengaja dan dengan melawan hukum:
Menimbang, bahwa unsur ini baru dapat dipertimbangkan setelah mempertimbangkan terlebih dahulu unsur materiil perbuatan, yaitu unsur dengan memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi berada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan;
Ad. 3. Unsur memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi berada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan:
Menimbang, bahwa yang di maksud dengan barang dalam perkara ini adalah sebuah mobil merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna merah nomor rangka KLAM11BE4C975672 nomor mesin F8CV34362KAI nomor polisi P-683-AT atas nama Rima milik Saksi David Moria B anatua yang dibeli dari Saksi Gilang Ramadhan yang bertempat tinggal di Jalan Brigjen Katamso RT . 08 RW. 02, Kelurahan Kota Kulon, Kecamatan Bondowoso, Kabupaten Bondowoso seharga Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), sesuai juga dengan barang bukti berupa kwitansi pembelian mobil tersebut , sehingga dengan demikian maka memenuhi kriteria sebagai sebuah barang;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan bahwa Saksi David Moria Banatau selaku pemilik barang bukti berupa mobil merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna merah Nomor Polisi P-683-AT atas nama Rima tersebut mengaku didatangi oleh T erdakwa I pada hari Minggu tanggal 23 April 2017 di rumah orang tuanya di Vila Kembang Asri Blok GB RT . 24, RW. 06, Desa Sukowiryo, Kecamatan Bondowoso, Kabupaten Bondowoso untuk meminjam mobil untuk mengantar T erdakwa II belanja barang dagangan di Jember, kemudian Saksi David Moria Banatua mengantarkan mobil tersebut ke rumah T erdakwa II dan T erdakwa III lalu pulangnya diantar oleh T erdakwa I menggunakan sepeda motor Yamaha Mio milik T erdakwa I, hal tersebut dikuatkan oleh keterangan Saksi Sri Wahyuni, ibu dari Saksi David Moria Banatua dan suaminya;
Menimbang, bahwa T erdakwa I menyangkal keterangan Saksi David Moria Banatua tersebut dengan mengatakan bahwa dirinya tidak pernah meminjam mobil milik Saksi David Moria Banatua karena T erdakwa I mengaku tidak bisa mengendarai mobil dan menyatakan bahwa yang meminjam mobil tersebut adalah T erdakwa II dan T erdakwa III pada hari Minggu tanggal 23 April 2017 ± pukul 20.30 WIB untuk dibawa ke Jember karena ada keperluan berbelanja barang dagangan toko milik T erdakwa II dengan diantar oleh Saksi Noval Armansyah yang dibayar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);
Menimbang, bahwa Saksi David Moria Banatua di persidangan juga menyatakan bahwa T erdakwa I sebelumnya telah sering meminjam mobil Saksi David Moria Banatua selama 1 (satu) atau 2 (dua) hari dan selalu dikembalikan;
Menimbang, bahwa selanjutnya tidak ada pertentangan lagi bahwa mobil milik Saksi David Moria Banatau tersebut ada pada penguasaan Saksi Gunawan Suhaimi yang berdasarkan keterangan Saksi Gunawan Suhaimi yang dibacakan di persidangan yang bersesuaian dengan keterangan Saksi Noval Armansyah, keterangan Saksi David Moria Banatua dan Saksi Sri Wahyuni serta keterangan T erdakwa II dan T erdakwa III di persidangan, bahwa mobil tersebut dijadikan jaminan pelunasan hutang sebesar Rp28.000.000,00 (dua puluh delapan juta rupiah) oleh T erdakwa II dan T erdakwa III kepada Saksi Gunawan Suhaimi dengan jangka waktu penebusan 1 (satu) bulan, apabila tidak dapat mengembalikan pinjaman tersebut, mobil yang menjadi jaminan harus diserahkan kepada Gunawan Suhaimi, kemudian T erdakwa II dan T erdakwa III menyuruh Saksi Noval Armansyah untuk mengantarkannya ke rumah Saksi Gunawan Suhaimi;
Menimbang, bahwa perbuatan T erdakwa II dan T erdakwa III menjaminkan mobil tersebut tanpa sepengetahuan dan seijin pemiliknya, yaitu Saksi David Moria Banatau, T erdakwa II dan T erdakwa III di persidangan juga menyatakan bahwa BPKB mobil tersebut sebelumnya telah dipinjam oleh T erdakwa II dan T erdakwa III untuk jaminan hutang di Bank Mandiri sebesar Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dan sampai sekarang belum lunas sehingga BPKB mobil tersebut ada di Bank Mandiri;
Menimbang, bahwa di persidangan Saksi David Moria Banatua menyatakan bahwa dirinya mengetahui keterkaitan T erdakwa I dengan perbuatan T erdakwa II dan T erdakwa III menjaminkan mobil miliknya dari keterangan Saksi Gunawan Suhaimi, sedangkan keterangan Saksi Gunawan Suhaimi yang dibacakan di persidangan tidak ada satupun yang menyatakan keterkaitan T erdakwa I dengan perbuatan T erdakwa II dan T erdakwa III menjadikan mobil milik Saksi David Moria Banatua sebagai jaminan hutang kepada Saksi Gunawan Suhaimi;
Menimbang, bahwa keterangan Saksi Sri Wahyuni yang bertemu dengan adik dari Saksi Gunawan Suhaimi di Salon Heni dan darinya Saksi Sri Wahyuni mengetahui bahwa mobil anaknya ada pada Saksi Gunawan Suhaimi karena dijadikan jaminan hutang oleh T erdakwa II dan T erdakwa III tanpa mengetahui besarnya hutang tersebut;
Menimbang, bahwa mengenai perbedaan keterangan mengenai awal mula mobil itu beralih dari Saksi David Moria Banatua kepada Saksi Gunawan Suhaimi karena dipinjam oleh T erdakwa I atau tidak, bukan merupakan hal yang prinsip lagi karena Saksi David Moria Banatua menyatakan bahwa mobilnya sering dipinjam oleh T erdakwa II dan T erdakwa III;
Menimbang, bahwa dengan demikian dapat ditarik kesimpulan bahwa keberadaan mobil tersebut pada Saksi Gunawan Suhaimi adalah karena dijadikan jaminan pelunasan hutang oleh T erdakwa II dan T erdakwa III, tidak ada alat bukti apapun yang menunjukkan keterkaitan T erdakwa I dengan perbuatan T erdakwa II dan T erdakwa III menjadikan mobil tersebut sebagai jaminan hutang kepada Saksi Gunawan Suhaimi;
Menimbang, bahwa dengan demikian maka terhadap T erdakwa I Majelis Hakim berkesimpulan bahwa perbuatan T erdakwa I tidak memenuhi unsur dakwaan tersebut;
Menimbang, bahwa oleh karena unsur ini dinyatakan tidak terpenuhi, maka dengan demikian T erdakwa I haruslah dinyatakan tidak terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua tersebut, sehingga T erdakwa I haruslah dibebaskan dari dakwaan tersebut berdasarkan Pasal 191 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana ;
Menimbang, bahwa perbuatan T erdakwa II dan T erdakwa III menjaminkan mobil tersebut tanpa seijin pemiliknya yaitu Saksi David Moria Banatua, maka perbuatan T erdakwa II dan T erdakwa III dapat dikategorikan memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi berada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan, yaitu dengan menjadikannya jaminan hutang serta telah menikmati hasilnya tersebut;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum tersebut di atas, maka unsur tersebut dinyatakan telah terpenuhi dalam perbuatan T erdakwa II dan T erdakwa III tersebut;
Menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan mengenai unsur sebelumnya terhadap T erdakwa II dan T erdakwa III, yaitu dengan sengaja dan dengan melawan hukum;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, dapat dipastikan bahwa perbuatan T erdakwa II dan T erdakwa III dilakukan dengan sengaja, hal tersebut terlihat dari perbuatan T erdakwa II dan T erdakwa III yang menjadikan mobil tersebut sebagai jaminan hutang kepada Saksi Gunawan Suhaimi yang mana hutangnya tersebut dinikmati sendiri oleh T erdakwa II dan T erdakwa III, maka dapat dipastikan juga bahwa perbuatan T erdakwa II dan T erdakwa III juga dilakukan dengan sengaja dan secara melawan hukum karena tidak seijin pemilik mobil tersebut, yaitu Saksi David Moria Banatua;
Menimbang, bahwa dengan demikian maka unsur dengan sengaja dan secara melawan hukum dinyatakan telah terpenuhi dalam diri T erdakwa II dan T erdakwa III;
Ad. 4. Unsur orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan atau yang turut melakukan perbuatan itu;
Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif, artinya dengan terpenuhinya salah satu bagian dalam unsur dakwaan tersebut, maka unsur tersebut dapat dinyatakan telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap dan telah diuraikan dalam pertimbangan tersebut di atas, di mana masing-masing T erdakwa II dan T erdakwa III telah melakukan semua unsur tindak pidana sebagaimana dakwaan Penuntut Umum tersebut, maka dengan tanpa mengulangi pertimbangan hukum tersebut di atas, perbuatan T erdakwa II dan T erdakwa III tersebut dikualifikasi sebagai bersama-sama melakukan tindak pidana;
Menimbang, bahwa dengan demikian maka unsur tersebut telah terpenuhi dalam diri T erdakwa II dan T erdakwa III; Menimbang, bahwa dengan demikian maka seluruh unsur Pasal 372 jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP telah terpenuhi oleh T erdakwa II dan T erdakwa III;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 372 Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP telah terpenuhi pada diri T erdakwa II dan T erdakwa III, maka T erdakwa II dan T erdakwa III haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan kedua penuntut umum tersebut;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa I dibebaskan dari dakwaan kedua penuntut umum, maka sesuai dengan sifat dan karateristik dakwaan alternatif manakala ada salah satu dakwaan yang tidak terbukti maka terhadapnya harus pula dipertimbangkan dakwaan alternatif lainnya, maka selanjutnya akan dipertimbangkan dakwaan kesatu yaitu melanggar Pasal 378 jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP yang unsur-unsurnya sebagai berikut:
1.Barangsiapa;
2.Dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu- muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, membujuk orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi utang atau menghapuskan piutang;
3.Orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan atau yang turut melakukan perbuatan itu Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim memberikan pertimbangan sebagai berikut:
Ad. 1. Unsur Barangsiapa;
Menimbang, bahwa terhadap unsur dakwaan ini merupakan unsur yang sama dalam dakwaan kedua Penuntut Umum yang telah dipertimbangkan di atas dan memperhatikan hakikat kesatuan dakwaan Penuntut Umum karena disusun secara alternatif, maka tanpa mengulangi lagi dan mengambil alih pertimbangan unsur ini dalam dakwaan kedua terhadap T erdakwa I tersebut di atas, maka unsur inipun dinyatakan telah terpenuhi;
Ad. 2. Unsur dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu-muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, membujuk orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi utang atau menghapuskan piutang;
Menimbang, bahwa yang di maksud dengan barang dalam perkara ini adalah sebuah mobil merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna merah nomor rangka KLAM11BE4C975672 nomor mesin F8CV34362KAI nomor polisi P683-AT atas nama Rima milik Saksi David Moria B anatua yang dibeli dari Saksi Gilang Ramadhan yang bertempat tinggal di Jalan Brigjen Katamso RT . 08 RW. 02, Kelurahan Kota Kulon, Kecamatan Bondowoso, Kabupaten Bondowoso seharga Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), sesuai juga dengan barang bukti berupa kwitansi pembelian mobil tersebut , sehingga dengan demikian maka memenuhi kriteria sebagai sebuah barang;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan bahwa Saksi David Moria Banatau selaku pemilik barang bukti berupa mobil merk Chevrolet jenis Spark 0.8 M/T warna merah Nomor Polisi P-683-AT atas nama Rima tersebut mengaku didatangi oleh T erdakwa I pada hari Minggu tanggal 23 April 2018 di rumah orang tuanya di Vila Kembang Asri Blok GB RT . 24, RW. 06, Desa Sukowiryo, Kecamatan Bondowoso, Kabupaten Bondowoso untuk meminjam mobil untuk mengantar T erdakwa II belanja barang dagangan di Jember, kemudian Saksi David Moria Banatua mengantarkan mobil tersebut ke rumah T erdakwa II dan T erdakwa III lalu pulangnya diantar oleh T erdakwa I menggunakan sepeda motor Yamaha Mio milik T erdakwa I, hal tersebut dikuatkan oleh keterangan Saksi Sri Wahyuni, ibu dari Saksi David Moria Banatua dan suaminya;
Menimbang, bahwa Saksi David Moria Banatua di persidangan juga menyatakan bahwa T erdakwa I sebelumnya telah sering meminjam mobil Saksi David Moria Banatua selama 1 (satu) atau 2 (dua) hari dan selalu dikembalikan;
Menimbang, bahwa T erdakwa I menyangkal keterangan Saksi David Moria Banatua tersebut dengan mengatakan bahwa dirinya tidak pernah meminjam mobil milik Saksi David Moria Banatua karena T erdakwa I mengaku tidak bisa mengendarai mobil dan menyatakan bahwa yang meminjam mobil tersebut adalah T erdakwa II dan T erdakwa III pada hari Minggu tanggal 23 April 2017 ± pukul 20.30 WIB untuk dibawa ke Jember karena ada keperluan berbelanja barang dagangan toko milik T erdakwa II dengan diantar oleh Saksi Noval Armansyah yang dibayar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah); Menimbang, bahwa keberadaan terakhir barang berupa mobil tersebut ada pada Saksi Gunawan Suhaimi yang berdasarkan keterangan Saksi Gunawan Suhaimi yang dibacakan di persidangan yang bersesuaian dengan keterangan Saksi Noval Armansyah, keterangan Saksi David Moria Banatua dan Saksi Sri Wahyuni serta keterangan T erdakwa II dan T erdakwa III di persidangan, bahwa mobil tersebut dijadikan jaminan pelunasan hutang sebesar Rp28.000.000,00 (dua puluh delapan juta rupiah) oleh T erdakwa II dan T erdakwa III kepada Saksi Gunawan Suhaimi dengan jangka waktu penebusan 1 (satu) bulan, apabila tidak dapat mengembalikan pinjaman tersebut, mobil yang menjadi jaminan harus diserahkan kepada Gunawan Suhaimi, kemudian T erdakwa II dan T erdakwa III menyuruh Saksi Noval Armansyah untuk mengantarkannya ke rumah Saksi Gunawan Suhaimi;
Menimbang, bahwa yang menjadi poin terpenting dalam unsur ini adalah peran T erdakwa I dalam peralihan penguasaan mobil tersebut dari Saksi David Moria Banatua kepada Saksi Gunawan Suhaimi, yang mana berdasarkan keterangan Saksi David Moria Banatua yang diperkuat oleh keterangan Saksi Sri Wahyuni, mobil tersebut dipinjam oleh T erdakwa I, sedangkan T erdakwa I menyangkal hal tersebut dan diperkuat oleh keterangan T erdakwa II dan T erdakwa III yang mengaku bahwa T erdakwa III sendirilah yang meminjam mobil tersebut;
Menimbang, bahwa tanpa terlebih dahulu menjustifikasi peran T erdakwa I dalam peminjaman mobil tersebut benar atau tidak, ada hal yang sama-sama diakui oleh baik Saksi David Moria Banatau dan Saksi Sri Wahyuni bahwa T erdakwa I pada waktu itu adalah tunangan dari Saksi David Moria Banatau, bahkan Saksi David Moria Banatau dan Saksi Sri Wahyuni sama-sama menerangkan bahwa T erdakwa I telah sering meminjam mobil tersebut namun selalu dikembalikan;
Menimbang, bahwa mengenai status T erdakwa I dan Saksi David Moria Banatau tersebut juga dibenarkan oleh T erdakwa I sendiri diperkuat T erdakwa II dan T erdakwa III, sehingga andaipun benar peminjaman mobil tersebut oleh T erdakwa I kepada Saksi David Moria Banatua, maka hal itu merupakan tindakan yang dilakukan oleh T erdakwa I secara wajar dengan status sebagai tunangannya, bukan melalui tindakan melawan hukum dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu-muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, membujuk Saksi David Moria Banatau untuk menyerahkan atau meminjamkan mobil tersebut kepada T erdakwa I, apalagi jika kemudian diteruskan dengan keterangan Saksi Gunawan Suhaimi yang menyatakan bahwa dirinya menerima penguasaan mobil tersebut dari T erdakwa II dan T erdakwa III yang diantarkan oleh Saksi Noval Armansyah, tidak ada satupun yang menyebutkan peran dari T erdakwa I di dalamnya berdasarkan suatu alat bukti yang sah;
Menimbang, bahwa dengan demikian maka unsur inipun tidak cukup terpenuhi pada perbuatan T erdakwa I;
Menimbang, bahwa oleh karena salah satu unsur dalam dakwaan kesatu inipun tidak terpenuhi, maka unsur dakwaan kesatu selebihnya tidak perlu dipertimbangkan lagi;
Menimbang, bahwa oleh karena unsur ini dinyatakan tidak terpenuhi, maka dengan demikian T erdakwa I haruslah dinyatakan tidak terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kesatu tersebut, sehingga T erdakwa I haruslah dibebaskan dari dakwaan tersebut berdasarkan Pasal 191 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana ;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa I dibebaskan dari dakwaan kedua maupun dakwaan kesatu, maka haruslah dipulihkan hak-hak T erdakwa I dalam kemampuan, kedudukan, harkat serta martabatnya;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat mengecualikan pertanggungjawaban pidana dalam diri T erdakwa II dan T erdakwa III berdasarkan Pasal 44, 48, 49, 50, 51 KUHP , baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, sehingga perbuatan pidana sebagaimana dalam dakwaan Penuntut Umum yang telah terbukti dilakukan oleh T erdakwa II dan T erdakwa III tersebut, dapat dipertanggungjawabkan mereka;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa II dan T erdakwa III mampu bertanggung jawab, maka T erdakwa II dan T erdakwa III dinyatakan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan Penuntut Umum dan berdasarkan Pasal 193 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 T ahun 1981 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana, Pengadilan menjatuhkan pidana kepada T erdakwa II dan T erdakwa III tersebut;
Menimbang, bahwa terhadap jenis pidana yang sebaiknya dijatuhkan kepada T erdakwa II dan T erdakwa III, Majelis Hakim sependapat dengan tuntutan pidana Penuntut Umum yang memohon agar T erdakwa II dan T erdakwa III dijatuhi pidana penjara dengan pertimbangan bahwa perbuatan T erdakwa II dan T erdakwa III termasuk kejahatan yang serius, sehingga pidana yang akan dijatuhkan kepada T erdakwa II dan T erdakwa III adalah pidana penjara, meskipun dengan pertimbangan yang sama, Majelis Hakim tidak sependapat dengan tuntutan pidana dari Penuntut Umum mengenai lamanya pidana penjara tersebut harus dijatuhkan kepada T erdakwa II dan T erdakwa III, sehingga lamanya pidana penjara yang akan dijatuhkan kepada T erdakwa II dan T erdakwa III, adalah sebagaimana dituangkan dalam amar putusan ini;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap T erdakwa I ditangguhkan penahannya dan dinyatakan tidak terbukti melakukan tindak pidana, maka terhadap T erdakwa I tidak ada pengurangan masa hukuman dan perintah untuk mengeluarkan dari tahanan, sedangkan untuk T erdakwa II dan T erdakwa III, oleh karena dilakukan penangkapan dan penahanan yang sah, maka terhadap pidana yang dijatuhkan tersebut dikurangkan dari pidana yang dijatuhkan dan diperintahkan tetap ditahan berdasarkan Pasal 22 ayat (4) jo. Pasal 193 ayat (2) huruf b Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 T ahun 1981 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa II dan T erdakwa III, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan dalam diri T erdakwa II dan T erdakwa III;
Keadaan yang memberatkan:
T erdakwa II dan T erdakwa III telah menikmati hasil kejahatannya;
Perbuatan T erdakwa II dan T erdakwa III telah mengakibatkan kerugian materiil bagi Saksi Korban;
T erdakwa III adalah mantan pegawai negeri sipil pada Satuan Polisi Pamong Praja Kabupaten Bondowoso;
Keadaan yang meringankan:
T erdakwa II dan T erdakwa III mengakui terus terang perbuatannya;
T erdakwa II dan T erdakwa III merasa bersalah;
T erdakwa II dan T erdakwa III berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan Penuntut Umum dalam perkara ini, dipertimbangkan sebagai berikut:
-1 (satu) lembar pembelian 1 (satu) unit mobil chevrolet Type Spark 0.8 M/T , warna merah nomor rangka KLA4M11BE4C975672 nomor mesin F8CV134362KAI nomor polisi P-683-AT , BPKB atas nama Rima dengan transaksi Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dari Saksi David Moria Banatau kepada Saksi Gilang Ramadhan, diterbitkan di Bondowoso, 11 Nopember 2015, dan;
-1 (satu) unit mobil Chevrolet Type Spark 0.8 M/T , warna merah nomor rangka KLA4M11BE4C975672 nomor mesin F8CV134362KAI nomor polisi P-683-AT ;
Barang bukti mana merupakan milik Saksi David Moria Banatua yang dijadikan jaminan pelunasan hutang oleh T erdakwa II dan T erdakwa III kepada Gunawan Suhaimi secara melawan hukum, bahkan Gunawan Suhaimi tidak pernah datang ke persidangan, maka barang bukti mana berdasarkan Pasal 45 jo. Pasal 46 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 T ahun 1981 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana harus dikembalikan kepada yang berhak, yaitu Saksi David Moria Banatua;
-1 (satu) lembar kwitansi titipan uang jaminan mobil Spark P-683-AT no mor rangka KLA4M11BE4C975672 nomor mesin F8CV134362KAI nomor polisi P-683- AT , dengan transaksi senilai Rp28.000.000,00 (dua puluh delapan juta rupiah) dari Gunawan Suhaimi kepada Yahya Kurniawan, diterbitkan di Bondowoso tanggal 16 April 2017, dan;
-1 (satu) lembar surat perjanjian dari Yahya Kurniawan selaku pihak ke-I kepada Gunawan Suhaimi selaku pihak ke-2, diterbitkan di Bondowoso 24 April 2017;
Barang bukti mana oleh karena berupa surat yang berkaitan dengan perkara ini, maka berdasarkan Pasal 45 jo. Pasal 46 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 T ahun 1981 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana, dinyatakan tetap terlampir dalam berkas pekara;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa I dibebaskan dari semua dakwaan Penuntut Umum, maka biaya perkara dalam perkara T erdakwa I dibebankan kepada negara, sedangkan biaya perkara dalam perkara T erdakwa II dan T erdakwa III yang dijatuhi pidana dan sebelumnya tidak pernah mengajukan pembebasan dari membayar biaya perkara, maka berdasarkan Pasal 222 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, T erdakwa II dan T erdakwa III harus dibebani untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini;
Memperhatikan, Pasal 372 jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP , Pasal 378 jo.
Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP dan Pasal 191 ayat (1) KUHP dan Undang-undang Nomor 8 T ahun 1981 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan T erdakwa I Putri Ayu Novita Sari alias Putri binti Budi Santosa, tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan oleh Penuntut Umum dalam dakwaan kesatu maupun dakwaan kedua;
2.Menyatakan Terdakwa II Kristianty Santrosa alias Kristin binti Budi Santosa dan Terdakwa III Yahya Kurniawan alias Yahya bin Muljoto telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana bersama- sama melakukan Penggelapan dalam dakwaan kedua Penuntut Umum;
3.Membebaskan Terdakwa I tersebut diatas oleh karena itu dari dakwaan kesatu maupun dakwaan kedua Penuntut Umum tersebut;
4.Memulihkan hak-hak T erdakwa I dalam kemampuan, kedudukan, harkat serta martabatnya;
5.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa II tersebut di atas oleh karena itu dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan dan terhadap Terdakwa III tersebut di atas oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun;
6.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh T erdakwa II dan T erdakwa III dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan tersebut;
7.Memerintahkan agar T erdakwa II dan T erdakwa III tetap berada dalam tahanan;
8.Menetapkan barang bukti berupa:
a.1 (satu) lembar pembelian 1 (satu) unit mobil chevrolet Type Spark 0.8 M/T , warna merah nomor rangka KLA4M11BE4C975672 nomor mesin F8CV134362KAI nomor polisi P-683-AT , BPKB atas nama Rima dengan transaksi Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dari Saksi David Moria Banatau kepada Saksi Gilang Ramadhan, diterbitkan di Bondowoso, 11 Nopember 2015, dan; b.1 (satu) unit mobil Chevrolet Type Spark 0.8M/T , warna merah nomor rangka KLA4M11BE4C975672 nomor mesin F8CV134362KAI nomor polisi P- 683-AT ;
Dikembalikan kepada Saksi David Moria Banatau;
c.1 (satu) lembar kwitansi titipan uang jaminan mobil Spark P-683-AT nomor rangka KLA4M11BE4C975672 nomor mesin F8CV134362KAI nomor polisi P-683-AT , dengan transaksi senilai Rp28.000.000,00 (dua puluh delapan juta rupiah) dari Gunawan Suhaimi kepada Yahya Kurniawan, diterbitkan di Bondowoso tanggal 16 April 2017, dan;
d.1 (satu) lembar surat perjanjian dari Yahya Kurniawan selaku pihak ke-I kepada Gunawan Suhaimi selaku pihak ke-2, diterbitkan di Bondowoso 24 April 2017;
T etap terlampir dalam berkas perkara;
9.Membebankan biaya perkara T erdakwa I kepada negara dan membebankan kepada T erdakwa II dan T erdakwa III membayar biaya perkara masing-masing sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah),;
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Bondowoso pada hari ini Selasa tanggal 3 Juli 2018 oleh kami, Khusaini, S.H., M.H. sebagai Ketua Majelis Hakim, Indah Novi Susanti, S.H., M.H. dan Subronto, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan pada hari ini Selasa tanggal 10 Juli 2018 dalam sidang terbuka untuk umum oleh Majelis Hakim tersebut, dibantu oleh Sukardi, S.H., Panitera Pengganti dengan dihadiri oleh Romi Prasetya Niti Sasmito, S.H. Penuntut Umum di hadapan para T erdakwa dan Penasihat Hukum T erdakwa I.
Hakim Anggota Hakim Ketua Indah Novi Susanti, S.H., M.H. Khusaini, S.H., M.H. Subronto, S.H., M.H. Panitera Pengganti Sukardi, S.H.