Nomor 79/Pid.B/2021/PN Bdw 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Bondowoso yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap : Minardo Alias AJo alias P. Felik bin PRAWITO ;
2. Tempat lahir : Bondowoso;
3. Umur/Tanggal lahir : 56 Tahun / 10 September 1964;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal :Jalan Letnan Sugiono 50 RT 20/RW 05, Kelurahan Kademangan, Kecamatan Bondowoso, Kabupaten Bondowoso;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Wiraswasta;
Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1.Penyidik sejak tanggal 8 Februari 2021 sampai dengan tanggal 27 Februari 2021;
2. Perpanjangan Penahanan Penuntut Umum sejak tanggal 28 Februari 2021 sampai dengan tanggal 8 April 2021;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 24 Maret 2021 sampai dengan tanggal 12 April 2021;
4. Majelis Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 25 Maret 2021 sampai dengan tanggal 23 April 2021;
5. Perpanjangan Penahanan Oleh Ketua Pengadilan Negeri Bondowoso sejak tanggal 24 April 2021 sampai dengan tanggal 22 Juni 2021;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bondowoso Nomor 79/Pid.B/2021/PN Bdw tanggal 25 Maret 2021 tentang penunjukan Majelis Hakim; -Penetapan Majelis Hakim Nomor 79/Pid.B/2021/PN Bdw tanggal 25 Maret 2021 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa MINARDO alias AJO alias P. Felik bin PRAWITO , bersalah melakukan tindak pidana “Tanpa mendapat ijin, dengan sengaja memberi kesempatan kepada khalayak umum, untuk main judi”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP dalam dakwaan kami..
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa MINARDO alias AJO alias P.Felik bin PRAWITO , dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan dikurangi selama Terdakwa ditahan, dengan perintah Terdakwa tetap ditahan. 3. Menyatakan barang bukti berupa:
-1 buah HP merek OPPO warna putih dengan sim card 082221616168, terdapat nomor pasangan judi togel , semuanya dirampas untuk dimusnahkan.
4. Menetapkan supaya Terdakwa dibebani biaya perkara sebesar Rp.5.000,- (Lima ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya bertetap dengan tuntutan pidananya sedangkan Terdakwa bertetap dengan permohonannya semula;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
Bahwa Terdakwa MINARDO, pada hari Minggu tanggal 7 Februari 2021 sekitar pukul 20.00 Wib atau setidak-tidaknya pada bulan Februari 2021 bertempat di Kalangan Dsn/Ds Koncer Kec. Tenggarang Kab. Bondowoso atau setidak-tidaknya ditempat lain yang masih termasuk dalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Bondowoso tanpa mendapat ijin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya suatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara , perbuatan mana Terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Sabtu tanggal 6 Februari 2021 sekitar pukul 12.00 Wib petugas dari Dit Reskrimum Polda Jatim mendapat informasi dari masyarakat bahwa di Kalangan Dsn/Ds Koncer Kec. Tenggarang Kab.
Bondowoso telah terjdi tindak pidana perjudian Kupon Putih Togel Singapore dan Hongkong yang dilakukan oleh Terdakwa, menindaklanjuti informasi tersebut pada hari Minggu tanggal 7 Februari 2021 team yang dipimpin langsung oleh Kompol YUNAR HOTMA PARULIAN SIRAIT mendatangi lokasi yang dimaksud sambil melakukan pengintaian selanjutnya petugas berhasil melakukan penangkapan terhadap Terdakwa yang pada saat itu sehabis merekap nomor pemasangan dan menerima pemasangan melalui HP;
-Bahwa, Terdakwa melakukan perjudian Togel jenis Singapore dan Hongkong yang masa bukanya 5 kali dalam seminggu yaitu hari Senen, Rabu Kamis sabtu dan Minggu, omset yang Terdakwa terima setiap kali putaran untuk Togel Singapore sebesar Rp.1.200.000,- sedangkan untuk togel Hongkong Rp.600.000,- -Bahwa Terdakwa dengan sengaja telah memberikan kesempatan kepada khalayak umum untuk melakukan perjudian dengan memasang nomor sesuai dengan keinginan penombok dan cara permainan judi togel yang Terdakwa lakukan yaitu apabila besarnya pasangan Rp. 1000,- untuk 2 angka maka penombok akan mendapatkan bayaran sebesar Rp.60.000,- untuk 3 angka maka akan mendapatkan bayaran sebesar Rp.350.000,- dan untuk 4 angka maka akan mendapatkan bayaran sebesar Rp.
2.000.000,- dan apabila ada nomor pemasang atau penombok keluar atau menang maka yang membayarnya ke penombok adalah Terdakwa sendiri dan sebagian uang hasil tombokan tersebut Terdakwa kirim lewat Online Togel 88;
-Bahwa permainan ini sifatnya untung-utungan, adapun sarana yang Terdakwa pergunakan dalam permainan ini berupa HP merek OPPO dengan sim card 082221616168 dan selaku penombok pada saat Terdakwa ditangkap adalah Simanjuntak dan Sugik ( DPO) dan Terdakwa sendiri tidak memiliki ijin resmi dari yang berwenang untuk melakukan perjudian tersebut; -Adapun barang bukti yang dapat diamankan oleh petugas dari Terdakwa berupa 1 buah HP merek OPPO warna putih beserta simcardnya 082221616168;
Perbuatan ia Terdakwa melanggar pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP.
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan dan memohon pemeriksaan perkaranya dilanjutkan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.Saksi SELAMET BUDIANTO, SH dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Saksi diperiksa sehubungan telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa MINARDO pada hari Minggu tanggal 7 Februari 2021 Sekira jam.20.00 Wib, di Kalangan Dsn/Ds.Koncer Kec.Tenggarang Kab.Bondowoso Jawa Timur yang diduga melakukan Tindak pidana perjudian kupon putih Togel Singapore dan togel Hongkong.
-Bahwa Terdakwa MINARDO ditangkap karena telah melakukan Perjudian Kupon Putih Togel Singapore dan togel Hongkong.
-Bahwa yang mengadakan perjudian togel tersebut Terdakwa.MINARDO sendiri dan dibandari sendiri dan sebagian disetor ke Online togel88. -Bahwa perjudian Kupon Putih Togel Singapore dan Togel Hongkong yang dilakukan oleh Terdakwa MINARDO tersebut tidak ada ijin dari pihak yang berwenang -Bahwa omset perjudian kupon putih togel Singapore dan togel Hongkong miliknya adalah berkisar antara Rp.1.000.000 s/d Rp.2.600.000.-setiap putaran;
-Bahwa sarana dan prasarana yang dipergunakan oleh Terdakwa .MINARDO yang digunakan adalah 1 Hand Phone Oppo warna Putih Sim card 082221616168 terdapat nomor pasangan judi togel di wash ups.
-Bahwa cara kerja Terdakwa.MINARDO sebagai pengecer dan bandar dalam perjudian togel tersebut juga menerima titipan dari 2 orang ke No. Hp. miliknya dengan nomor: 082221616168, selanjutnya sebagian dibandari sendiri dan sebagian setorkan ke Online togel88. -Bahwa cara permainan perjudian togel tersebut yaitu: Penombok memasang angka yang disukai yaitu minimal dua angka dan maksimal empat angka, dengan uang minimal Rp.1.000,- -Bahwa Pemasang datang atau kirim nomor melalui WA kepada Terdakwa MINARDO dan bandari sendiri dan sebagian disetorkan ke Online togel88.
-Bahwa pada pukul 18.00 Wib pengumuman nomor yang keluar (angka terakhir dihitung dari belakang);
-Bahwa bila nomor yang keluar sama (pas) dengan nomor yang dipasang, maka penombok akan mendapat keuntungan yang berlipat, tapi bila nomor yang keluar tidak sama dengan nomor yang dipasang, maka uang pasangan hilang untuk keuntungan bandar. -Bahwa barang bukti yang disita dari tangan Terdakwa MINARDO pada saat penangkapan yaitu: 1 Hand Phone Oppo warna Putih Sim card 082221616168 terdapat nomor pasangan judi togel di wash ups.
-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkannya dan tidak keberatan;
2.Saksi Achmad ERWINSYAH EKA NUGROHO dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa Saksi telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa MINARDO pada hari Minggu tanggal 7 Februari 2021 Sekira jam.20 .00 Wib, di Kalangan Dsn/Ds.Koncer Kec.Tenggarang Kab.Bondowoso Jawa Timur yang diduga melakukan Tindak pidana perjudian kupon putih Togel Singapore dan togel Hongkong ;
-Bahwa Terdakwa MINARDO ditangkap karena telah melakukan Perjudian Kupon Putih Togel Singapore dan togel Hongkong.
-Bahwa Terdakwa mengadakan perjudian togel tersebut Terdakwa.MINARDO sendiri dan dibandari sendiri dan sebagian disetor ke Online togel 88. -Bahwa perjudian Kupon Putih Togel Singapore dan Togel Hongkong yang dilakukan oleh Terdakwa MINARDO tersebut tidak ada ijin dari pihak yang berwenang -Bahwa omset perjudian kupon putih togel Singapore dan togel Hongkong milik Terdakwa adalah berkisar antara Rp.1.000.000 s/d Rp.2.600.000.-setiap putaran -Bahwa Sarana dan prasarana yang dipergunakan oleh Terdakwa MINARDO yang digunakan adalah 1 Hand Phone Oppo warna Putih Sim card 082221616168 terdapat nomor pasangan judi togel di wash ups.
-Bahwa cara kerja Terdakwa MINARDO sebagai pengecer dan bandar dalam perjudian togel tersebut juga menerima titipan dari 2 orang ke No. Hp. miliknya dengan nomor: 082221616168, selanjutnya sebagian dibandari sendiri dan sebagian setorkan ke Online togel 88.
-Bahwa cara permainan perjudian togel tersebut yaitu:
Penombok memasang angka yang disukai yaitu minimal dua angka dan maksimal empat angka, dengan uang minimal Rp. 1.000,- Pemasang datang atau kirim nomor melalui WA kepada Terdakwa MINARDO dan bandari sendiri dan sebagian disetorkan ke Online togel 88.
-Bahwa pada pukul 18.00 Wib pengumuman nomor yang keluar (angka terakhir dihitung dari belakang);
-Bahwa bila nomor yang keluar sama (pas) dengan nomor yang dipasang, maka penombok akan mendapat k euntungan yang berlipat, tapi bila nomor yang keluar tidak sama dengan nomor yang dipasang, maka uang pasangan hilang untuk keuntungan bandar . -Bahwa barang bukti yang disita dari tangan Terdakwa MINARDO pada saat penangkapan yaitu: 1 Hand Phone Oppo warna Putih Sim card 082221616168 terdapat nomor pasangan judi togel di wash ups .
Keterangan saksi dibenarkan oleh Terdakwa dan Terdakwa tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa, Terdakwa ditangkap pada hari Minggu tanggal 7 Februari 2021 Sekira jam.20.00 Wib, di Kalangan Dsn/Ds.Koncer Kec.Tenggarang Kab.Bondowoso Jawa Timur karena melakukan Tindak pidana perjudian kupon putih Togel Singapore dan togel Hongkong .
-Bahwa Terdakwa melakukan perjudian Togel jenis Singapore dan Hongkong yang masa bukanya 5 kali dalam seminggu yaitu hari Senen, Rabu Kamis sabtu dan Minggu; -Bahwa omset yang Terdakwa terima setiap kali putaran untuk Togel Singapore sebesar Rp.1.200.000,- sedangkan untuk togel Hongkong Rp.600.000,- -Bahwa Terdakwa dengan sengaja telah memberikan kesempatan kepada khalayak umum untuk melakukan perjudian dengan memasang nomor sesuai dengan keinginan penombok dan cara permainan judi togel yang Terdakwa lakukan yaitu apabila besarnya pasangan Rp.1000,- untuk 2 angka maka penombok akan mendapatkan bayaran sebesar Rp.60.000,- untuk 3 angka maka akan mendapatkan bayaran sebesar Rp.350.000,- dan untuk 4 angka maka akan mendapatkan bayaran sebesar Rp.2.000.000,- dan apabila ada nomor pemasang atau penombok keluar atau menang maka yang membayarnya ke penombok adalah Terdakwa sendiri dan sebagian uang hasil tombokan tersebut Terdakwa kirim lewat Online Togel 88;
-Bahwa permainan ini sifatnya untung-utungan, adapun sarana yang Terdakwa pergunakan dalam permainan ini berupa HP merek OPPO dengan sim card 082221616168 dan selaku penombok pada saat Terdakwa ditangkap adalah Simanjuntak dan Sugik (DPO) dan Terdakwa sendiri tidak memiliki ijin resmi dari yang berwenang untuk melakukan perjudian tersebut;
-Bahwa barang bukti yang dapat diamankan oleh petugas dari Terdakwa berupa 1 buah HP merek OPPO warna putih beserta simcardnya 082221616168;
-Bahwa permainan y ang diadakan oleh Terdakwa tersebut sifatnya hanya untung-untungan saja untuk menang,. Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (a de charge) walaupun telah diberikan kesempatan untuk menghadirkannya;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan barang bukti berupa: 1 buah HP merek OPPO warna putih dengan sim card 082221616168 , terdapat nomor pasangan judi togel Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa benar Terdakwa ditangkap pada hari Minggu tanggal 7 Februari 2021 Sekira jam.20 .00 Wib, di Kalangan Dsn/Ds.Koncer Kec.Tenggarang Kab.Bondowoso Jawa Timur karena melakukan Tindak pidana perjudian kupon putih Togel Singapore dan togel Hongkong .
-Bahwa benar Terdakwa melakukan perjudian Togel jenis Singapore dan Hongkong yang masa bukanya 5 kali dalam seminggu yaitu hari Senen, Rabu Kamis sabtu dan Minggu;
-Bahwa benar omset yang Terdakwa terima setiap kali putaran untuk Togel Singapore sebesar Rp.1.200.000,- sedangkan untuk togel Hongkong Rp. 600.000,-;
-Bahwa benar Terdakwa dengan sengaja telah memberikan kesempatan kepada khalayak umum untuk melakukan perjudian dengan memasang nomor sesuai dengan keinginan penombok dan cara permainan judi togel yang Terdakwa lakukan yaitu apabila besarnya pasangan Rp.1000,-;
-Bahwa benar untuk 2 angka maka penombok akan mendapatkan bayaran sebesar Rp.60.000,- untuk 3 angka maka akan mendapatkan bayaran sebesar Rp.350.000,- dan untuk 4 angka maka akan mendapatkan bayaran sebesar Rp.2.000.000,- -Bahwa benar apabila ada nomor pemasang atau penombok keluar atau menang maka yang membayarnya ke penombok adalah Terdakwa sendiri dan sebagian uang hasil tombokan tersebut Terdakwa kirim lewat Online Togel 88;
-Bahwa benar permainan ini sifatnya untung-utungan, adapun sarana yang Terdakwa pergunakan dalam permainan ini berupa HP merek OPPO dengan sim card 082221616168 dan selaku penombok pada saat Terdakwa ditangkap adalah Simanjuntak dan Sugik ( DPO) dan Terdakwa sendiri tidak memiliki ijin resmi dari yang berwenang untuk melakukan perjudian tersebut;
-Bahwa benar barang bukti yang dapat diamankan oleh petugas dari Terdakwa berupa 1 buah HP merek OPPO warna putih beserta simcardnya 082221616168;
-Bahwa benar permainan y ang diadakan oleh Terdakwa tersebut sifatnya hanya untung-untungan saja untuk menang,. Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal melanggar ketentuan sebagaimana diatur dalam Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Barang siapa;
2. tanpa mendapat ijin 
3. Dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum, untuk permainan judi atau sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara.
Ad, 1 Unsur Barang Siapa:
 Menimbang bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah subjek hukum atau pelaku dari suatu tindak pidana yang didakwakan dipersidangan yang diajukan sebagai Terdakwa adalah Terdakwa MINARDO alias AJO alias P. Felik bin PRAWITO , dimana segala identitas Terdakwa dalam surat dakwaan telah dibenarkan oleh Terdakwa dan Terdakwa dalam keadaan sehat baik jasmani maupun rohani serta dapat mempertanggungjawabkan perbuatannnya..
Menimbang bahwa dengan dengan demikian unsur ini telah terpenuhi dan terbukti.
Ad.2 Unsur tanpa mendapat ijin.
 Menimbang B ahwa dari keterangan saksi-SELAMET BUDIANTO SH dan saksi ERWINSYAH EKA NUGROHO serta keterangan Terdakwa dipersidangan maka didapat fakta benar Terdakwa memberikan kesempata main judi kepada khalayah umum perjudian togel, pada hari Minggu tanggal 7 Februari 2021 Sekira jam.20 .00 Wib, di Kalangan Dsn/Ds.Koncer Kec.Tenggarang Kab.Bondowoso , tersebut adalah tanpa seijin dari pejabat yang berwenang hal ini telah dibenarkan oleh saksi saksi dan Terdakwa.
 Menimbang bahwadDengan demikian maka unsur ini terpenuhi dan terbukti.
Ad.3 Unsur Dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum, untuk permainan judi atau sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara.
 Menimbang bahwa dari fakta yang terungkap dipersidangan bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Minggu tanggal 7 Februari 2021 Sekira jam.20.00 Wib, di Kalangan Dsn/Ds.Koncer Kec.Tenggarang Kab.Bondowoso Jawa Timur karena melakukan Tindak pidana perjudian kupon putih Togel Singapore dan togel Hongkong .
 Menimbang bahwa Terdakwa melakukan perjudian Togel jenis Singapore dan Hongkong yang masa bukanya 5 kali dalam seminggu yaitu hari Senen, Rabu Kamis sabtu dan Minggu, omset yang Terdakwa terima setiap kali putaran untuk Togel Singapore sebesar Rp.1.200.000,- sedangkan untuk togel Hongkong Rp.600.000,-;
Menimbang bahwa Terdakwa dengan sengaja telah memberikan kesempatan kepada khalayak umum untuk melakukan perjudian dengan memasang nomor sesuai dengan keinginan penombok dan cara permainan judi togel yang Terdakwa lakukan yaitu apabila besarnya pasangan Rp.
1000,- ;
Menimbang bahwa untuk 2 angka maka penombok akan mendapatkan bayaran sebesar Rp.60.000,- untuk 3 angka maka akan mendapatkan bayaran sebesar Rp.350.000,- dan untuk 4 angka maka akan mendapatkan bayaran sebesar Rp.2.000.000,- dan apabila ada nomor pemasang atau penombok keluar atau menang maka yang membayarnya ke penombok adalah Terdakwa sendiri dan sebagian uang hasil tombokan tersebut Terdakwa kirim lewat Online Togel 88;
Menimbang bahwa permainan ini sifatnya untung-utungan, adapun sarana yang Terdakwa pergunakan dalam permainan ini berupa HP merek OPPO dengan sim card 082221616168 dan selaku penombok pada saat Terdakwa ditangkap adalah Simanjuntak dan Sugik (DPO) dan Terdakwa sendiri tidak memiliki ijin resmi dari yang berwenang untuk melakukan perjudian tersebut;
Menimbang bahwa adapun barang bukti yang dapat diamankan oleh petugas dari Terdakwa berupa 1 buah HP merek OPPO warna putih beserta simcardnya 082221616168;
Menimbang bahwa dengan demikian maka unsur ini terpenuhi dan terbukti.
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut ternyata perbuatan Terdakwa telah memenuhi unsur dari pasal yang didakwakan kepadanya dan Majelis Hakim berdasarkan fakta-fakta yang ada telah memiliki keyakinan tentang kesalahan terdakawa sehingga Majelis Hakim berkesimpulan Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan alternatif kedua Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat me nghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang bahwa terhadap barang bukti berupa: 1 buah HP merek OPPO warna putih dengan sim card 082221616168, terdapat nomor pasangan judi togel, oleh karena barang bukti tersebut digunakan oleh Terdakwa dalam melakukan tindak pidananya dan dikhawatirkan barang bukti tersebut dipergunakan kembali oleh Terdakwa dalam melakukan kejahatan atau tindak pidana lainnya maka Majelis Hakim berpendapat bahwa terhadap barang barang bukti tersebut semuanya dirampas untuk dimusnahkan.
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan hal yang meringankan Terdakwa;
Keadaan-keadaan yang memberatkan :
-Perbuatan Terdakwa tidak membantu pemerintah dalam rangka memberantas segala jenis perjudian.
Keadaan-keadaan yang meringankan :
-Terdakwa bersikap sopan dipersidangan;
-Terdakwa belum pernah dihukum;
-Terdakwa menyesal dan mengakui perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulanginya;
-Terdakwa merupakan tulang punggung keluarga ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, ketentuan Pasal pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI :
1.Menyatakan Terdakwa MINARDO alias AJO alias P. Felik bin PRAWITO tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Dengan sengaja memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk main judi ” sebagaimana dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa MINARDO alias AJO alias P. Felik bin PRAWITO oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 (Empat) Bulan;
3.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4.Memerintahkan Terdakwa tetap berada didalam tahanan;
5.Menetapkan barang bukti berupa: -1 buah HP merek OPPO warna putih dengan sim card 082221616168, terdapat nomor pasangan judi togel, semuanya dirampas untuk dimusnahkan.
6.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.
5.000,- (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Bondowoso, pada hari Se nin tanggal 19 April 2021 oleh kami, I Wayan Eka Mariarta, S.H.,M.Hum., sebagai Hakim Ketua, Budi Santoso, S.H., dan I Gede Susila Guna Yasa , S.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum secara teleconference pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Soffan Arliadi, S.H. Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Bondowoso, serta dihadiri oleh Rozy Haromain, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Budi Santoso, S.H. I Wayan Eka Mariarta, S.H.,M.Hum I Gede Susila Guna Yasa , S.H.
Panitera Pengganti, Soffan Arliadi, S.H.