Nomor 98/Pid.Sus/2024/PN Tlg 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Tulungagung yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkar a Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Agri Iriandi bin Almr Amos Bruni ;
2. Tempat lahir : Timika ;
3. Umur/Tanggal lahir : 23 Tahun / 30 Maret 2001 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki ;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : Rt. 02 Rw. 03 Dsn. B akalan, Desa Tenggarejo Kec. Tanggunggunung Kab. Tulungagung dan bertempat tinggal di kos masuk Kel Jepun Kec. Kota Tulungagung Kab. Tulungagung ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Wiraswasta ;
Terdakwa ditangkap sejak tanggal 8 Februari 2024 ;
Terdakwa Agri Iriandi bin Almr Amos Bruni ditahan dalam tahanan penyidik oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 8 Februari 2024 sampai dengan tanggal 27 Februari 2024 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 28 Februari 2024 sampai dengan tanggal 7 April 2024 
3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 8 April 2024 sampai dengan tanggal 7 Mei 2024 
4. Penuntut Umum sejak tanggal 6 Mei 2024 sampai dengan tanggal 25 Mei 2024 
5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tangg al 20 Mei 2024 sampai dengan tanggal 18 Juni 2024 
6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 19 Juni 2024 sampai dengan tanggal 17 Agustus 2024 Halaman 1 Terdakwa didampingi oleh Ahmad Arsyad Ramadhani, S.H., dkk advokad / Penasihat Hukum pada Pos Bantuan Hukum Pengadilan Negeri Tulungagung dari “BIRO KONSULTASI HUKUM KARTINI” yang berkantor di Dusun Bendil, Kelurahan Panggungrejo RT.02 RW.04, Kecamatan Tulungagung, Kab. Tulungagung , berdasarkan Surat Penetapan Nomor : 98/ Pid.Sus/2024/PN Tlg tanggal 27 Mei 2024 ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Tulungagung Nomor 98/Pid.Sus/2024/PN Tlg tanggal 20 Mei 2024 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 98/Pi d.Sus/2024/PN Tlg tanggal 20 Mei 2024 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa AGRI IRIANDI bin almr AMOS BRUNI telah terbukti dan meyakinkan bersalah melakukan Tindak Pidana “ Penyalah Gunaan Obat Terlarang ”, sebagaimana dalam Dakwaan Primair Pasal 435 Jo Pasal 138 ayat (2) dan (3) UU RI Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan. 2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun ,dikurangi masa selama terdakwa ditangkap dan ditah an dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan;
3. Menyatakan BB: - 64 (enam puluh empat) butir obat pil dobel L dalam 3 tiga bungkus palstik klip kecil). . Dirampas untuk dimusnahkan. - uang tunai sebanyak Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) sebagai uang hasil upah menjual obat dobel L. - 1 (satu) buah HP OPPO A 3S warna merah dengan nomer sim card XL : 0878 -5060 -8539. . Dirampas untuk negara. 4. Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.500, - (dua ribu lima ratus rupiah). Halaman 2 Setelah mendenga r permohonan Terdakwa dan atau Penas ihat Hukum Terdakwa secara lisan tanggal 15 Juli 2024 yang pada pokoknya menyatakan memohon keringan hukuman dengan alasan Terdakwa sangat menyesali perbuatannya dan berjanji untuk tidak mengulanginya kembali, Terdakwa masih muda dan masih dapat memperbaiki diri dikemudian hari, Terdakwa hanya korban dan Terdakwa belum pernah dihukum ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa atau Penasihat Hukumnya yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya ;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa atau Penasihat Hukumnya terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pemohonanannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai be rikut: PRIMAIR Bahwa terdakwa AGRI IRIANDI bin almr AMOS BRUNI pada hari Rabu tanggal 7 Februari 2024 sekira jam 23.15 wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu lain di dalam bulan Februari 2024 atau setidak -tidaknya pada suatu waktu lain yang masih term asuk di dalam tahun 2024, bertempat di kamar kos masuk Kel. Jepun Kec. Kota Tulungagung Kab. Tulungagung atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Tulungagung yang berwenang mengadili, melakukan tindak pidana dengan sengaja mengadakan, memproduksi,menyimpan, mempromosikan, dan/atau mengedarkan Sediaan Farmasi yang tidak memenuhi standar dan/ atau persyaratan keamanan, khasiat/kemanfaatan, dan mutu, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut : - Bahwa awa lnya saksi RONI ADIANTO dan Saksi TEGUH PRAYOGO mendapatkan informasi jika Terdakwa beraktifitas mengedarkan obat pil dobel L selanjutnya dari informasi tersebut Terdakwa dijadikan target operasi selanjutnya saksi RONI ADIANTO dan Saksi TEGUH PRAYOGO menda patkan informasi jika Terdakwa berada dikamar kos yang disewa di Kel. Jepun Kec. Tulungagung Kab. Tulungagung menjual obat pil dobel L kepada orang lain secara langsung secara sendirian berdasarkan informasi tersebut dikakukan serangkaian penyelidikan hingga berhasil mendapatkan informasi yang akurat jika memang beraktifitas mengedarkan obat pil tersebut kemudian dilakukan penangkapan terhadap terdakwa didalam kamar kos ketika Terdakwa Halaman 3 baru saja menjual obat pil dobel L kepada para saksi pembeli, selanjutny a dari tangan Terdakwa berupa barang bukti berupa uang tunai sebanyak Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) sebagai uang hasil upah menjual obat dobel L kepada Saksi Erika Afriani alas Rike, dan kepada Saksi Dimas Aditya serta kepada Saksi Aprilia Kartini Cahyaningrum alias Lia, dan sebuah HP OPPO A 3S warna merah dengan nomer simcard XL : 0878 -5060 -8539, kemudian dari kamar lain kos diamankan para saksi pembeli beserta obat pil dobel L yang baru saja di beli dari Terdakwa .;
- Bahwa terdakwa mendapatkan pil dou ble L dari DPO Mochammad Fajar Rifai dan menjual obat dobel L kepada Saksi Erika Afriani alas Rike, dan kepada Saksi Dimas Aditya serta kepada Saksi Aprilia Kartini Cahyaningrum alias Lia , dan Terdakwa menerima uang pembelian dari para saksi pembeli sebanyak Rp. 230.000, - maka langsung membelikan obat pil dobel L kepada Saksi Mochamad Fajar Rifai seharga Rp. Rp. 170.000, - dengan mendapatkan obat pil dobel L sebanyak 68 (enam puluh) but ir - Bahwa terhadap barang bukti pil double L tersebut dilakukan pemeriksaan berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No. LAB : 01269/NOF/2024 tanggal 21 Februari 2024 dengan hasil pemeriksaan (+) Positif triheksifenidil HCl;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 435 Jo Pasal 13 8 ayat (2) dan (3) UU RI Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan. SUBSID AIR Bahwa terdakwa AGRI IRIANDI bin almr AMOS BRUNI pada hari Rabu tanggal 7 Februari 2024 sekira jam 23.15 wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu lain di dalam bulan Februari 2024 a tau setidak -tidaknya pada suatu waktu lain yang masih termasuk di dalam tahun 2024, bertempat di kamar kos masuk Kel. Jepun Kec. Kota Tulungagung Kab. Tulungagung atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Tulungagung yang berwenang mengadili, melakukan tindak pidana tidak memiliki keahlian dan kewenangan tetapi melakukan praktik kefarmasian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 145 ayat (1), yang dilakukan dengan cara sebagai berikut : - Bahwa awalnya saksi RONI ADIANTO dan Saksi TEGUH PRAYOGO mendapatkan informasi jika Terdakwa beraktifitas mengedarkan obat pil Halaman 4 dobel L selanjutnya dari informasi tersebut Terdakwa dijadikan target operasi selanjutnya saksi RONI ADIANTO dan Saksi TEGUH PRAYOGO mendapatkan infor masi jika Terdakwa berada dikamar kos yang disewa di Kel. Jepun Kec. Tulungagung Kab. Tulungagung menjual obat pil dobel L kepada orang lain secara langsung secara sendirian berdasarkan informasi tersebut dikakukan serangkaian penyelidikan hingga berhasil mendapatkan informasi yang akurat jika memang beraktifitas mengedarkan obat pil tersebut kemudian dilakukan penangkapan terhadap terdakwa didalam kamar kos ketika Terdakwa baru saja menjual obat pil dobel L kepada para saksi pembeli, selanjutnya dari tanga n Terdakwa berupa barang bukti berupa uang tunai sebanyak Rp. 50.000, - (lima puluh ribu rupiah) sebagai uang hasil upah menjual obat dobel L kepada Saksi Erika Afriani alas Rike, dan kepada Saksi Dimas Aditya serta kepada Saksi Aprilia Kartini Cahyaningrum alias Lia, dan sebuah HP OPPO A 3S warna merah dengan nomer simcard XL : 0878 -5060 -8539, kemudian dari kamar lain kos diamankan para saksi pembeli beserta obat pil dobel L yang baru saja di beli dari Terdakwa .;
- Bahwa terdakwa mendapatkan pil double L dari D PO Mochammad Fajar Rifai dan menjual obat dobel L kepada Saksi Erika Afriani alas Rike, dan kepada Saksi Dimas Aditya serta kepada Saksi Aprilia Kartini Cahyaningrum alias Lia , dan Terdakwa menerima uang pembelian dari para saksi pembeli sebanyak Rp. 230.000 ,- maka langsung membelikan obat pil dobel L kepada Saksi Mochamad Fajar Rifai seharga Rp. Rp. 170.000, - dengan mendapatkan obat pil dobel L sebanyak 68 (enam puluh) but ir. - Bahwa terhadap barang bukti pil double L tersebut dilakukan pemeriksaan berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No. LAB : 01269/NOF/2024 tanggal 21 Februari 2024 dengan hasil pemeriksaan (+) Positif triheksifenidil HCl;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 436 ayat (2) JO 145 AYAT ( 1) UU RI Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa dan atau Penas ihat Hukum Terdakwa tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : Halaman 5 1. Saksi RONI ADIANTO , dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan adanya Terdakwa ditemukan dalam penguasaannya obat -obatan berupa pil double L;
- Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadapTerdakwa pada hari Rabu tanggal 7 Februari 2024 sekira jam 23.15 wib di kamar kos masuk Kel. Jepun Kec. Kota Tulungagung Kab. Tulungagung - Bahwa adapun barang bukti yang disita dari tanggan Terdakwa sewaktu dilakukan penangkapan adalah berupa uang tunai sebanyak Rp. 50.000, 00 (lima puluh ribu Rupiah ) sebagai uang hasil upah menjual obat dobel L, dan sebuah HP OPPO A 3S warna merah ;
- Bahwa selain saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa saksi juga telah mengamankan Erika Afriani alia s Rike, Dimas Aditya dan Aprilia Kartini Cahyaningrum ;
- Bahwa saat mengamakan Erika Afriani alas Rike ditemukan barang berupa 20 (dua puluh) butir obat pil dobel L dalam bungkus plastik klip kecil , Dimas Aditya ditemukan barang berupa 20 (dua puluh) butir obat pil dobel L dalam bungkus plastik klip kecil dan Aprilia Kartini Cahyaningrum alias Lia ditemukan barang adalah berupa 28 (dua puluh delapan) butir obat pil dobel L dalam bu ngkus plastik klip kecil ;
- Bahwa awalnya saksi dan rekan setim mendapatkan infor masi jika Terdakwa dikamar kos yang disewa di Kel. Jepun Kec. Tulungagung Kab. Tulungagung menjual obat pil dobel L kepada orang lain secara langsung secara sendirian berdasarkan informasi tersebut dikakukan serangkaian penyelidikan hingga berhasil mendapa tkan informasi yang akurat jika memang beraktifitas mengedarkan obat pil tersebut kemudian dilakukan penangkapan terhadap didalam kamar kos ketika Terdakwa baru saja menjual obat pil do bel L kepada para saksi pembeli , selanjutnya dari tangan Terdakwa disita barang bukti berupa uang tunai se jumlah Rp.50.000, 00 (lima puluh ribu rupiah) sebagai uang hasil upah menjual obat dobel L kepada Erika Afriani al ias Rike, Dimas Aditya serta kepada Aprilia Kartini Cahyaningrum alias Lia, dan sebuah HP OPPO A 3S warna mera h dengan nomersimcard XL : 0878 -5060 -8539, kemudian dari kamar lain kos diamankan para saksi pembeli beserta obat pil dobel L yang baru saja di beli dari Terdakwa ;
Halaman 6 - Bahwa sebelum dilakukan penangkapan, bahwa Terdakwa baru saja melakukan transaksi yakni menjual obat dobel L kepada Erika Afriani al ias Rike, Dimas Aditya dan Aprilia Kartini Cahyaningrum al ias Lia ;
- Bahwa dari pengakuan Terdakwa memperoleh / mendapatkan obat pil double L yang dijual tersebut dari membeli atau kulakan kepada Mochammad Fajar Rifa i yang ber alamat Desa Bendiljati Kec . Sumbergempol Kab. Tulungagung ;
- Bahwa dari hasil interogasi terhadap Erika Afriani al ias Rike, Dimas Aditya dan Aprilia Kartini Cahyaningrum al ias Lia , jika ia membeli secara langsung kepada Terdakwa didalam kamar kosn ya dimana untuk Erika Afriani alas Rike membeli seharga R p. 100.000, 00 (seratus ribu Rupiah) dan mendapatkan obat dobel L sebanyak 20 (dua puluh) butir, dan Dimas Aditya membeli obat dobel L seharga Rp. 50.000, 00 (lima puluh ribu Rupiah) dan mendapatkan ob at pil dobel L seb anyak 20 (dua puluh) butir seda ngkan Aprilia Kartini Cahyaningrum alias Lia membeli obat dobel L seharga Rp. 70.000, 00 (tujuh puluh ribu Rupiah) dan mendapatkan obat pil dobel L sebanyak 28 (dua puluh delapan) butir obat pil dobel L ;
- Bahwa Saksi menerangkan bahwa setelah Terdakwa menerima uang pembelian dari para saksi pembeli sebanyak Rp. 230.000, 00 (dua ratus tiga puluh ribu Rupiah) maka langsung membelikan obat pil dobel L kepada Mochamad Fajar Rifai seharga Rp. Rp. 170.000, 00 (seratus t ujuh puluh ribu Rupiah) dengan mendapatkan obat pil dobel L sebanyak 68 (enam puluh) butir yang selanjutnya diserahkan kepada para pembeli dikamar kosnya secara langsung. - Bahwa Terdakwa dalam menjual obat pil dobel L kepada para saksi pembeli yaitu Erika A friani alas Rike, Dimas Aditya serta Aprilia Kartini Cahyaningrum alias Lia telah mendapatk an keuntungan uang sebanyak Rp.50.000, 00 (lima puluh ribu Rupiah) ;
- Bahwa Terdakwa mengaku masih sekitar 1 (satu) minggu yang lalu beraktifitas mengedarkan obat pil d oubel L yang di dapat dari kulakan kepada Mochamad Fajar Ridai dan Celeng ;
- Bahwa adapun caranya Terdakwa mengedarkan obat dobel L adalah adalah awalnya Terdakwa menawarkan obat pil dobel L kepada para temanya kemudian setelah mendapatkan pesanan obat pil dobel L dari temannya sekaligus pembeli selanjutnya mengkomulir pesanan tersebut lalu Terdakwa menerima secara langsung uang pembelian dari para pembeli kemudian Terdakwa memesankan atau membelikan kepada Halaman 7 Muhammad Fajar Rifai atau Celeng kemudian Terdakwa secara langsung kembali menyerahkan obat pil dobel L pesanan pembeli tersebut kepada para pembeli secara langsung pula dengan ketemuan di kamar kos Terdakwa tersebu t ;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak berwenang dalam mengedarkan pil double L ;
- Bahwa barang bukti yang diajukan dipersidangan adalah benar yang disita saat saksi dan rekan setim melakukan penangkapan ;
Terhadap keterangan saksi , Terdakwa memberikan pendapat dengan menyatakan benar dan tidak keberatan ;
2. Saksi TEGUH PRAYOGO , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan adanya Terdakwa ditemukan dalam penguasaannya obat -obatan berupa pil double L;
- Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadapTerdakwa pada hari Rabu tanggal 7 Februari 2024 sekira jam 23.15 wib di kamar kos masuk Kel. Jepun Kec. Kota Tulungagung Kab. Tulungagung ;
- Bahwa adapun barang bukti yang disita dari tanggan Terdakwa sewaktu dilakukan penangkapan adalah berupa uang tunai sebanyak Rp. 50.000, 00 (lima puluh ribu Rupiah) sebagai uang hasil upah menjual obat dobel L, dan sebuah HP OPPO A 3S warna merah ;
- Bahwa selain saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa saksi juga telah mengamankan Erika Afriani alias Rike, Dimas Aditya dan Aprilia Kartini Cahyan ingrum ;
- Bahwa saat mengamakan Erika Afriani alas Rike ditemukan barang berupa 20 (dua puluh) butir obat pil dobel L dalam bungkus plastik klip kecil , Dimas Aditya ditemukan barang berupa 20 (dua puluh) butir obat pil dobel L dalam bungkus plastik klip kec il dan Aprilia Kartini Cahyaningrum alias Lia ditemukan barang adalah berupa 28 (dua puluh delapan) butir obat pil dobel L dalam bungkus plastik klip kecil ;
- Bahwa awalnya saksi dan rekan setim mendapatkan informasi jika Terdakwa dikamar kos yang disewa di K el. Jepun Kec. Tulungagung Kab. Tulungagung menjual obat pil dobel L kepada orang lain secara langsung secara sendirian berdasarkan informasi tersebut dikakukan serangkaian penyelidikan hingga berhasil mendapatkan informasi yang akurat jika memang beraktif itas mengedarkan obat pil tersebut kemudian dilakukan Halaman 8 penangkapan terhadap didalam kamar kos ketika Terdakwa baru saja menjual obat pil dobel L kepada para saksi pembeli, selanjutnya dari tangan Terdakwa disita barang bukti berupa uang tunai se jumlah Rp.50 .000, 00 (lima puluh ribu rupiah) sebagai uang hasil upah menjual obat dobel L kepada Erika Afriani al ias Rike, Dimas Aditya serta kepada Aprilia Kartini Cahyaningrum alias Lia, dan sebuah HP OPPO A 3S warna merah dengan nomersimcard XL : 0878 -5060 -8539, kemu dian dari kamar lain kos diamankan para saksi pembeli beserta obat pil dobel L yang baru saja di beli dari Terdakwa ;
- Bahwa sebelum dilakukan penangkapan, bahwa Terdakwa baru saja melakukan transaksi yakni menjual obat dobel L kepada Erika Afriani al ias Rike, Dimas Aditya dan Aprilia Kartini Cahyaningrum al ias Lia ;
- Bahwa dari pengakuan Terdakwa memperoleh / mendapatkan obat pil double L yang dijual tersebut dari membeli atau kulakan kepada Mochammad Fajar Rifai yang ber alamat Desa Bendiljati Kec. Sumbergem pol Kab. Tulungagung ;
- Bahwa dari hasil interogasi terhadap Erika Afriani al ias Rike, Dimas Aditya dan Aprilia Kartini Cahyaningrum al ias Lia , jika ia membeli secara langsung kepada Terdakwa didalam kamar kosnya dimana untuk Erika Afriani alas Rike membeli seharga R p. 100.000, 00 (seratus ribu Rupiah) dan mendapatkan obat dobel L sebanyak 20 (dua puluh) butir, dan Dimas Aditya membeli obat dobel L seharga Rp. 50.000, 00 (lima puluh ribu Rupiah) dan mendapatkan obat pil dobel L sebanyak 20 (dua puluh) butir sedangkan Aprilia Kartini Cahyaningrum alias Lia membeli obat dobel L seharga Rp. 70.000, 00 (tujuh puluh ribu Rupiah) dan mendapatkan obat pil dobel L sebanyak 28 (dua puluh delapan) butir obat pil dobel L ;
- Bahwa Saksi menerangkan bahwa setelah Terdakwa mener ima uang pembelian dari para saksi pembeli sebanyak Rp. 230.000, 00 (dua ratus tiga puluh ribu Rupiah) maka langsung membelikan obat pil dobel L kepada Mochamad Fajar Rifai seharga Rp. Rp. 170.000, 00 (seratus tujuh puluh ribu Rupiah) dengan mendapatkan obat pil dobel L sebanyak 68 (enam puluh) butir yang selanjutnya diserahkan kepada para pembeli dikamar kosnya secara langsung ;
- Bahwa Terdakwa dalam menjual obat pil dobel L kepada para saksi pembeli yaitu Erika Afriani alas Rike, Dimas Aditya serta April ia Kartini Cahyaningrum alias Lia telah mendapatkan keuntungan uang sebanyak Rp. 50.000, 00 (lima puluh ribu Rupiah) ;
Halaman 9 - Bahwa Terdakwa mengaku masih sekitar 1 (satu) minggu yang lalu beraktifitas mengedarkan obat pil doubel L yang di dapat dari kulakan kepada Moch amad Fajar Ridai dan Celeng ;
- Bahwa adapun caranya Terdakwa mengedarkan obat dobel L adalah adalah awalnya Terdakwa menawarkan obat pil dobel L kepada para temanya kemudian setelah mendapatkan pesanan obat pil dobel L dari temannya sekaligus pembeli selanj utnya mengkomulir pesanan tersebut lalu Terdakwa menerima secara langsung uang pembelian dari para pembeli kemudian Terdakwa memesankan atau membelikan kepada Muhammad Fajar Rifai atau Celeng kemudian Terdakwa secara langsung kembali menyerahkan obat pil d obel L pesanan pembeli tersebut kepada para pembeli secara langsung pula dengan ketemuan di kamar kos Terdakwa tersebu t ;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak berwenang dalam mengedarkan pil double L ;
- Bahwa barang bukti yang diajukan dipersidanga n adalah benar yang disita saat saksi dan rekan setim melakukan penangkapan ;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat dengan menyatakan benar dan tidak keberatan ;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang p ada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa dihadapkan diperisidangan sehubungan dengan adanya Terdakwa telah mengedarkan obat -obatan jenis pil double L ;
- Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Rabu tanggal 7 Februari 2024 sekira jam 23.15 wib di kamar kos m asuk Kel. Jepun Kec. Kota Tulungagung Kab. Tulungagung ;
- Bahwa pada saat Terdakwa ditangkap dan dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa berupa 3.000 (tiga ribu) butir obat pil obat pil dobel L dalam 3 (tiga) botol plastik warna putih, 1 (satu ) buah kardus berbalut plastik hitam bertuliskan nama dan alamat bekas paket bungkus obat dobel L, 1 (satu) buah HP Realmetype C12 warna casing hitam dengan nomor, uang hasil penjualan obat dobel L Rp. 158.000, (seratus lima puluh delapan ribu rupiah), 6 (enam) botol plastik warna putih bekas bungkus obat pil dobel L ;
- Bahwa adapun Terdakwa telah mengedarkan pil double L kepada Erika Afrianials Rike sebanyak 2 (dua) kali , Dimas Aditya sebanyak 1 (satu) kali , Aprilia Kartini Cahyaningrum alias Lia, sebanyak 1 (satu) kali ;
Halaman 10 - Bahwa pil double L yang Terdakwa jual kepada Erika, Dimas dan Aprilia, Terdakwa peroleh dengan cara membeli nya dari Mochamad Fajar Rifai secara langsung ;
- Bahwa Terdakwa mengedarkan obat pil dobel L sekitar 1 (satu) minggu yang lalu denga n kulakan kepada Mochamad Fajar Rifai dan selain itu Terdakwa juga kulakan kepada Celeng ;
- Bahwa Terdakwa menjual pil double L mendapat keuntungan sejumlah Rp.50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa keuntungan yang Terdakwa peroleh, Terdakwa pergunakan untuk keperluan sehari -hari ;
- Bahwa sebelum Terdakwa menjual pil double L, setelah membeli Terdakwa mengkonsumsi pil double L tersebut ;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang dalam mengedarkan pil double L ;
- Bahwa barang bukti yang diajukan dipersidangan adalah benar yang disita saat dilakukan penangkapan terhadap diri Terdakwa ;
- Bahwa Terdakwa belum pernah dihukum Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge ) ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengaj ukan barang bukti sebagai berikut : 
1. Sebuah HP OPPO A 3S warna merah dengan nomer simcard XL : 0878 - 5060 -8539. 2. Uang Rp. 50.000, (lima puluh ribu rupiah ;
3. 20 (dua puluh) butir obat pil obat pil dobel L dalam bungkus plastik klip kecil ;
4. 20 (dua puluh) butir o bat pil obat pil dobel L dalam bungkus plastik klip kecil ;
5. 28 (dua puluh delapan) butir obat pil obat pil dobel L dalam bungkus dua plastik klip kecil ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum seba gai berikut : - Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Rabu tanggal 7 Februari 2024 sekira jam 23.15 wib di kamar kos masuk Kel. Jepun Kec. Kota Tulungagung Kab. Tulungagung ;
- Bahwa pada saat Terdakwa ditangkap dan dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti b erupa berupa 3.000 (tiga ribu) butir obat pil obat pil dobel L dalam 3 (tiga) botol plastik warna putih, 1 (satu) buah kardus berbalut plastik hitam bertuliskan nama dan alamat bekas paket bungkus obat dobel L, Halaman 11 1 (satu) buah HP Realmetype C12 warna casing hitam dengan nomor, uang hasil penjualan obat dobel L Rp. 158.000, (seratus lima puluh delapan ribu rupiah), 6 (enam) botol plastik warna putih bekas bungkus obat pil dobel L ;
- Bahwa Terdakwa telah mengedarkan pil double L kepada Erika Afrianials Rike sebanyak 2 (dua) kali , Dimas Aditya sebanyak 1 (satu) kali , Aprilia Kartini Cahyaningrum alias Lia, sebanyak 1 (satu) kali ;
- Bahwa pil double L yang Terdakwa jual kepada Erika, Dimas dan Aprilia, Terdakwa peroleh dengan cara membeli nya dari Mochamad Fajar Rif ai secara langsung ;
- Bahwa Terdakwa mengedarkan obat pil dobel L sekitar 1 (satu) minggu yang lalu dengan kulakan kepada Mochamad Fajar Rifai dan selain itu Terdakwa juga kulakan kepada Celeng ;
- Bahwa Terdakwa menjual pil double L mendapat keuntungan sejumlah Rp.50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang dalam mengedarkan pil double L ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas , Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan subsideritas, maka Majelis Hakim terlebih dahulu mempertimbangkan dakwaan primer sebagaimana diat ur dalam Pasal 435 Jo Pasal 138 ayat (2) dan (3) UU RI Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. SetiapOrang;
2. Dengan Sengaja Mengadakan, Memproduksi,Menyimpan, Mempromosikan, Dan/Atau Mengedarkan Sediaan Farmasi Ya ng Tidak Memenuhi Standar Dan/ Atau Persyaratan Keamanan, Khasiat/Kemanfaatan, Dan Mutu ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur Setiap Orang ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” disini adalah untuk menentukan siapa pelaku tindak pidana sebagai subjek hukum yang telah melakukan tindak pidana tersebut dan memiliki kemampuan mempertanggung jawabkan perbuatannya itu;
Halaman 12 Menimbang, bahwa subjek hukum yang memiliki kemampuan bertanggung jawab adalah didasarkan kepada keadaan dan kemampuan jiwanya (geestelijke vermogens) , yang dalam doktrin hukum pidana ditafsirkan “sebagai dalam keadaan sadar”. Menimbang, bahwa orang sebagai subyek hukum yang telah di hadapkan ke depan persidangan sebagai terdakwa oleh penuntut umum dalam perkara ini adalah AGRI IRIANDI BIN ALM . RAMOS BRUNI dimana Terdakwa tersebut telah membenarkan dan mengakui identitasnya sebagaimana dalam surat dakwaan penuntut umum adalah benar identitas dirinya dan berdasarka n fakta -fakta yang terungkap di persidangan ternyata Terdakwa adalah merupakan subyek hukum yang sehat jasmani dan rohani sehingga dapat dipandang mampu bertanggung jawab atas setiap perbuatannya yang dilakukannya, oleh karena itu, Majelis Hakim berpendapa t unsur Setiap orang telah terpenuhi;
Ad.2. Dengan Sengaja Mengadakan, Memproduksi, Menyimpan, Mempromosikan, Dan/Atau Mengedarkan Sediaan Farmasi Yang Tidak Memenuhi Standar Dan/ Atau Persyaratan Keamanan, Khasiat/Kemanfaatan, Dan Mutu ;
Menimbang, bahwa pengertian memproduksi ialah melakukan suatu kegiatan yang dikerjakan untuk menciptakan benda baru sehingga bermanfaat dalam memenuhi kebutuhan sedangkan pengertian mengedarkan ialah menyampaikan sesuatu baik berupa barang yang konkrit berupa benda ataupun sesuatu yang sifatnya abstrak seperti bercerita kepada orang lain;
Menimbang, bahwa yang dimaksud “ Mengadakan, Menyimpan, Mempromosikan, Dan/Atau Mengedarkan ” merupakan alternatif perbuatan tanpa hak atau melawan hukum terkait dengan pil double L yang tid ak perlu diberikan penjelasan tentang pengertiannya, dan oleh karena bersifat alternatif, maka tidak harus terpenuhi seluruhnya dalam perbuatan Terdakwa, namun apabila salah satu alternatif perbuatan tersebut terpenuhi, maka unsur tersebut dianggap telah t erpenuhi;
Menimbang, bahwa dari keterangan saksi -saksi, keterangan Terdakwa, bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan terungkap fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Rabu tanggal 7 Februari 2024 sekira jam 23.15 wib di kamar kos masuk Kel. Jepun Kec. Kota Tulungagung Kab. Tulungagung ;
Halaman 13 - Bahwa pada saat Terdakwa ditangkap dan dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa berupa 3.000 (tiga ribu) butir obat pil obat pil dobel L dalam 3 (tiga) botol plastik wa rna putih, 1 (satu) buah kardus berbalut plastik hitam bertuliskan nama dan alamat bekas paket bungkus obat dobel L, 1 (satu) buah HP Realmetype C12 warna casing hitam dengan nomor, uang hasil penjualan obat dobel L Rp. 158.000, (seratus lima puluh delapa n ribu rupiah), 6 (enam) botol plastik warna putih bekas bungkus obat pil dobel L ;
- Bahwa Terdakwa telah mengedarkan pil double L kepada Erika Afrianials Rike sebanyak 2 (dua) kali , Dimas Aditya sebanyak 1 (satu) kali , Aprilia Kartini Cahyaningrum alias Li a, sebanyak 1 (satu) kali ;
- Bahwa pil double L yang Terdakwa jual kepada Erika, Dimas dan Aprilia, Terdakwa peroleh dengan cara membeli nya dari Mochamad Fajar Rifai secara langsung ;
- Bahwa Terdakwa mengedarkan obat pil dobel L sekitar 1 (satu) minggu yang lalu dengan kulakan kepada Mochamad Fajar Rifai dan selain itu Terdakwa juga kulakan kepada Celeng ;
- Bahwa Terdakwa menjual pil double L mendapat keuntungan sejumlah Rp.50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yan g berwenang dalam menjual pil double L kepada orang lain. - Bahwa Terdakwa melakukan kegiatan menjual pil double L sudah 1 (satu) bulanan ini. - Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa menjual pil double L adalah untuk mendapatkan keuntungan dan digunakan untuk kebut uhan sehari hari ;
- Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No. LAB : 01269/NOF/2024 tanggal 21 Februari 2024 dengan hasil pemeriksaan (+) Positif triheksifenidil HCl mempunyai efek sebagai anti parkison, tidak termasuk Narkotik a maupun psikotropika tetapi termasuk obat keras ;
Menimbang, bahwa jika dihubungkan tentang uraian pengertian - pengertian didalam unsur ini dengan fakta dipersidangan, maka Maj elis Hakim berpendapat bahwa perbuatan Terdakwa sudah sangat jelas telah mengeda rkan barang berupa pil double L dan telah menjadi fakta notoir jika pil double L memiliki efek yang buruk bagi kesehatan sebab pil tersebut termasuk daftar obat keras yang tentunya dipergunakan untuk penyakit -penyakit tertentu yang harus disertai dengan re sep dokter ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan tersebut diatas, Terdakwa tidak pula memiliki ijin dari pejabat yang berwenang dalam Halaman 14 mengedarkan pil double L serta diketahui pula Terdakwa memperoleh keuntungan dalam menjual Pil double L , dengan demikian perbuatan Terdakwa telah memenuhi unsur ini;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 435 Jo Pasal 138 ayat (2) dan (3) UU RI Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbuk ti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan primer;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primer telah terbukti maka dakwaan subsider dan seterusnya tidak perlu dipertimbangkan lagi;
Menimbang, bahwa dalam per sidangan Majelis Hakim tidak menemukan adanya alasan baik pemaaf maupun pembenar atas perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa maka terhadap Terdakwa tersebut patut secara hukum mempertanggung jawabkan perbuatannya sehingga haruslah dinyatakan bersalah dan d ijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa sebelum menentukan lamanya pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa terlebih dahulu dipertimbangkan keadaan yang memberatkan dan meringankan pidana ;
Keadaan Yang Memberatkan : - Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program pemer intah dalam pemberantasan peredaran obat terlarang;
Keadaan Yang Meringankan : - Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya dan merasa menyesal ;
- Terdakwa belum pernah dihukum ;
- Terdakwa merupakan tulang punggung keluarga ;
Menimbang, bahwa berdasarkan kead aan yang memberatkan dan yang meringankan sebagaimana telah dipertimbangkan di atas, maka Majelis Hakim memandang adil dan patut apabila Terdakwa dijatuhi pidana seperti yang akan disebutkan dalam amar putusan di bawah ini ;
Menimbang, bahwa oleh karena Te rdakwa telah menjalani masa penangkapan dan penahanan secara sah, maka pidana yang dijatuhkan akan dikurangi seluruhnya dengan masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah ditahan dan tidak ada alasan untuk memerintahkan Terdakwa keluar dari tahanan maka Majelis Hakim memerintahkan Terdakwa untuk tetap ditahan ;
Halaman 15 Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan ke persidangan ini, yakni 1 (satu) unit merek HP OPPO A 3S warna merah dengan nomer simcard XL : 0878 -5060 -8539, Uang Rp. 50.000, (lima puluh ribu Rupiah) oleh karena memiliki nilai ekonomis , maka terhadap barang bukti tersebut dirampas untuk Negara , sedangkan barang bukti berupa 20 (dua puluh) butir obat pil obat pil dobel L dalam bungkus plastik k lip kecil , 20 (dua puluh) butir obat pil obat pil dobel L dalam bungkus plastik klip kecil , 28 (dua puluh delapan) butir obat pil obat pil dobel L dalam bungkus dua plastik klip kecil merupakan barang yang dilarang untuk diedarkan tanpa adanya ijin maka te rhadap barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa terbukti bersalah maka Terdakwa haruslah dibebani untuk membayar biaya perkara ini yang besarnya akan ditetapkan dalam amar putusan ;
Mengingat Pasal 435 Jo Pa sal 138 ayat (2) dan (3) UU RI Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan dan serta ketentuan -ketentuan undang - undang lainya yang berhubungan dengan perkara ini;
M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan Terdakwa AGRI IRIANDI BIN ALM . RAMOS BRUNI , terbukti secara sah da n meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Sediaan Farmasi Yang Tidak Memenuhi Standar Dan/ Atau Persyaratan Keamanan, Khasiat/Kemanfaatan, Dan Mutu ” sebagaimana dakwaan Primair Penuntut Umum” ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut oleh karena it u dengan pidana penjara selama 1 (satu) Tahun dan 6 (enam) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti b erupa : - 1 (satu) unit merek HP OPPO A 3S warna merah dengan nomer simcard XL : 0878 -5060 -8539 ;
- 1 (satu) lembar Uang tunai Rp. 50.000 (lima puluh ribu Rupiah) Dirampas untuk Negara ;
- 20 (dua puluh) butir obat pil obat pil dobel L dalam bungkus plastik kli p kecil - 20 (dua puluh) butir obat pil obat pil dobel L dalam bungkus plastik klip kecil, - 28 (dua puluh delapan) butir obat pil obat pil dobel L dalam bungkus dua Halaman 16 plastik klip kecil Dirampas untuk dimusnahkan. 6. Membebani Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp. 5.000,00 (lima ribu Rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Tulungagung, pada hari Senin tanggal 5 Agustus 2024 , oleh kami, Y. Erstanto Windiolelono, S.H., M.Hum., sebagai Hakim Ketua , Didimus Hartanto Dendot, S.H. , Firmansyah Irwan, S.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Sulipah S.H., Pa nitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Tulungagung, serta dihadiri oleh Eka Kurniawan Putra S.H, Penuntut Umum dan Terdakwa ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, TTd. Ttd. Didimus Hartanto Dendot, S.H. Y. Erstanto Windiolelono, S.H., M.Hum. Ttd. Firmansyah Ir wan, S.H. Panitera Pengganti, Ttd. Sulipah, S.H. Halaman 17