Nomor /Pid.Sus/2024/PN Tlg 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Tulungagung yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dal am perkara Terdakwa : 
1. Nama l engkap : Terdakwa 
2. Tempat lahir : Cirebon 
3. Umur/Tanggal lahir : 37 Tahun / 01 April 1987 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : Tulungagung ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Wiraswasta ;
Terdakwa ditangkap pada tangg al 26 Januari 2024 Terdakw a ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 26 Januari 2024 sampai d engan tangga l 14 Pebruari 2024;
2. Penyidik Perpanjangan oleh Penunt ut Umum sejak tanggal 15 Pebruari 2024 sampa i dengan tanggal 25 Maret 2024. 3. Penyidik Perpanjangan Pertama oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 10 April 2024 samp ai dengan tanggal 9 Mei 2024 . 4. Penuntut Umum sejak tanggal 21 Maret 2024 sampai dengan tan ggal 9 April 2024. 5. Hakim Pengadila n Negeri sejak tanggal 6 Mei 2024 sampai dengan tanggal 4 Juni 2024. 6. Perpanjangan Penahanan oleh Wakil Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 5 Juni 2024 sampai dengan tanggal 3 Agustus 2024. Terdakwa didampingi oleh Advo kat pada BKH Kartini , berkantor di Dusun Bendil Rt 02 Rw 04 Kel Panggungrejo Kecamatan Tulungagung Kab Tulungagung berdasarkan Sura t Penetapan Nomor /Pid.Sus/2024/PN Tlg , tanggal 13 Mei 2024 ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : Pid.I.A.3 Halaman 1 - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Tulungagung Nomor /Pid.Sus/2024/PN Tlg tanggal 6 Mei 2024 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor /Pid.Sus/2024/PN Tlg tanggal 6 Mei 2024 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bers angkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa telah terbukti dan meyakinkan bersalah melakukan Tindak Pidana “Pencabulan terhadap Anak ”, sebagaimana dalam Dakwaan alternatif pertama Pasal 76E Jo 82 ayat (1) UURI Nomor 23 TAHUN 2002 Sebagaimana Diubah Dengan UURI NO 35 TAHU N 2014 Sebagaimana Diubah Dengan UURI NO 17 Tahun 2016 Tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti UU NO 1 Tahun 2016 Tentang Perlindungan Anak Menjadi Undang -Undang . 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa dengan pidana penjara selama 11 (sebelas) tahun dan denda sebesar Rp. 50.000.000, - (lima puluh juta rupiah) sub 6 (enam) bulan kurungan , dikurangi masa selama terdakwa ditangkap dan ditahan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan. 3. Menyatakan BB : - 1 (satu) buah kaos lengan Panjang warna p ink - 1 (satu) buah jaket warna hujau - 1 (satu) buah rok Panjang warna unggu - 1 (satu) buah kaos dalam warna biru muda - 1 (satu) buah kerudung warna hitam - 1 (satu) buah celana dalam warna hijau tosca Dikembalikan kepada saksi Nurul Fauziah . 4. Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.500, - (dua ribu lima ratus rupiah). Setelah mendengar pembelaan Terdakwa melalui Penas ihat Hukumnya yang pada pokoknya memohon agar Majelis Hakim memberikan putusan yang seadil adilnya dengan hukuman yang seringan ringannya dengan pertimbangan terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya. Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya yang pada pokoknya tetap pada Halaman 2 tuntutannya dan Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya tetap pada pembelaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PERTAMA Bahwa Terdakwa pada hari Senin tanggal 7 Agustus 2023 sekira pukul 
00.30 WIB atau se tidak -tidaknya pada suatu waktu lain di dalam bulan Agustus 2023 atau setidak -tidaknya pada suatu waktu lain yang masih termasuk di dalam tahun 2023, bertempat di jalan umum area Hutan Pinus masuk Ds. Kedoyo, Kec. Sendang, Kab. Tulungagung atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Tulungagung yang berwenang mengadili, melakukan tindak pidana dengan sengaja melakukan Kekerasan atau ancaman Kekerasan, memaksa, melakukan tipu muslihat, melakukan serangkaia n kebohongan, atau membujuk Anak untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul , yang dilakukan dengan cara sebagai berikut : Bahwa awalnya terdakwa cekcok dengan Saksi MIFYULINDAH, atas kejadian tersebut karena terdakwa emosi kemudian terdakwa menghampiri anak tiri terdakwa yaitu Anak Korban di pondok Mia Tulungagung, sesampainya disana terdakwa izin kepada pengurus podok untuk membawa Anak Korban pulang kerumah dengan alasan Kakek Anak Korban sedang sakit , setelah di izinkan keluar pondok k emudian terdakwa membawa Anak Korban pulang, sesampainya di jalan umum masuk Ds. Kedoyo, Kec. Sendang, Kab. Tulungagung tepatnya diarea Hutan Pinus yang sepi terdakwa memberhentikan sepedah motornya kemudian langsung melakukan pemukulan terhadap Anak Korb an Dengan menggunakan tangan terdakwa, Anak Korban dipukul pada bagian pundak Anak Korban hingga Anak Korban terjatuh dari motor. Lalu ketika Anak Korban terlentang di tanah, badan terdakwa berada di atas Anak Korban , kemudian dicekik menggunakan sa tu tangannya karena Anak Korban melawan dengan teriak, kemudian tangan terdakwa yang lainnya membungkam mulut Anak Korban agar tidak teriak. Setelah itu, kedua tangan terdakwa mencekik leher Anak Korban hingga Anak Korban tidak bisa bernafas dan tidak sadarkan diri ;
Bahwa setelah Anak Korban tidak sadarkan diri kemudian terdakwa memasukkan jari kedalam vagina Anak Korban yang terdakwa rasakan adanya cairan yang keluar dari Vagina Anak Korban , setelah itu terdakwa meninggalkan Halaman 3 Anak Korban dilokasi te rsebut dengan keadaan Anak Korban pingsan, setelah Anak Korban sadar dari pingsannya Anak Korban berusaha jalan menuju ke rumah kake knya Saksi MIFYULINDAH akan tetapi Anak Korban Kembali pingsan hingga akirnya di temukan oleh warga sekitar;
Bahwa Hasil p emeriksaan V ISUM ET REPERTUM bidang kedokteran dan kesehatan RSB Tulungagung , Nomor : VER / FD / 326719 / RSB TULUNGAGUNG , tanggal 07 Agustus 20 23, Atas nama Sdri.NURUL FAUZIAH , menerangkan : - Ditemukan adanya dua luka pada leher dengan ukuran lima cent imeter kali dua centimeter kali nol koma lima centimeter. - Ditemukan adanya luka lecet Gores pada pelipis kiri dengan ukuran satu koma lima centimeter kali nol koma lima centimeter. - Ditemukan adanya luka lecet gores pada pelipis kiri dengan ukuran satu koma lima centimeter kali nol koma satu centimeter. - Ditemukan adanya luka gores pada tungkai kaki bawah kanan dengan ukuran satu centimeter kali nol koma satu centimeter. - Ditemukan adanya luka lecet gores pada punggung kaki kiri dengan ukuran satu centimeter k ali nol koma satu centimeter. - Ditemukan adanya luka lecet baru akibat benda tumpul pada bagian b ibir dalam vagina arah jam lima , enam, dan tujuh. - Ditemukan adanya luka robek pada selaput dara vagina arah jam satu. - Ditemukan adanya luka lecet baru akibat be nda tumpul pada bagian bibir luar vagina arah jam tujuh dan sebelas. Kesimpulan : Pada pemeriksaan seorang perempuan yang mengaku berumur tiga belas tahun, ditemukan adanya dua luka lecet pada leher , adanya luka lecet gores pada rahang kanan, luka lecet gores pada pelipis kiri, luka lecet gores pada pelipis kiri, luka lecet gores pada tungkai kaki bawah kanan, adanya luka lecet gores pada punggung kaki kiri, adanya luka lecet baru akibat benda tumpul pada bagian bibir dalam vagina, adanya luka robek pada selaput dara vagina , dan adanya luka lecet baru akibat benda tumpul pada bagian bibir luar. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 76E JO PASAL 82 AYAT (1) UURI Nomor 23 TAHUN 2002 Sebagaimana Diubah Dengan UURI NO 35 TAHUN 2014 Sebagaimana Diubah Dengan UURI NO 17 Tahun 2016 Tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti UU NO 1 Tahun 2016 Tentang Perlindungan Anak Menjad i Undang -Undang;
Halaman 4 ATAU KEDUA Bahwa Terdakwa pada hari Senin tanggal 7 Agustus 2023 sekira pu kul 
00.30 WIB atau setidak -tidaknya pada suatu waktu lain di dalam bulan Agustus 2023 atau setidak -tidaknya pada suatu waktu lain yang masih termasuk di dalam tahun 2023, bertempat di jalan umum area Hutan Pinus masuk Ds. Kedoyo, Kec. Sendang, Kab. Tulunga gung atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Tulungagung yang berwenang mengadili, melakukan tindak pidana dengan sengaja menempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta mela kukan Kekerasan terhadap Anak , yang dilakukan dengan cara sebagai berikut : Bahwa awalnya terdakwa cekcok dengan Saksi MIFYULINDAH, atas kejadian tersebut karena terdakwa emosi kemudian terdakwa menghampiri anak tiri terdakwa yaitu Anak Korban di pondok Mia Tulungagung, sesampainya disana terdakwa izin kepada pengurus podok untuk membawa Anak Korban pulang kerumah dengan alasan Kakek Anak Korban sedang sakit , setelah di izinkan keluar pondok kemudian terdakwa membawa Anak Korban pulang, sesampainya di jalan umum masuk Ds. Kedoyo, Kec. Sendang, Kab. Tulungagung tepatnya diarea Hutan Pinus yang sepi terdakwa memberhentikan sepedah motornya kemudian langsung melakukan pemukulan terhadap Anak Korban Dengan menggunakan tangan terdakwa, Anak Korban dipukul pada bagian pundak Anak Korban hingga Anak Korban terjatuh dari motor. Lalu ketika Anak Korban terlentang di tanah, badan terdakwa berada di atas Anak Korban , kemudian dicekik menggunakan satu tangannya karena Anak Korban melawan dengan teriak, kemud ian tangan terdakwa yang lainnya membungkam mulut Anak Korban agar tidak teriak. Setelah itu, kedua tangan terdakwa mencekik leher Anak Korban hingga Anak Korban tidak bisa bernafas dan tidak sadarkan diri ;
Bahwa setelah Anak Korban tidak sadarkan dir i kemudian terdakwa memasukkan jari kedalam vagina Anak Korban yang terdakwa rasakan adanya cairan yang keluar dari Vagina Anak Korban , setelah itu terdakwa meninggalkan Anak Korban dilokasi tersebut dengan keadaan Anak Korban pingsan, setelah Anak Ko rban sadar dari pingsannya Anak Korban berusaha jalan menuju ke rumah kakenya Saksi MIFYULINDAH akan tetapi Anak Korban Kembali pingsan hingga akirnya d itemukan oleh warga sekitar;
Halaman 5 Bahwa Hasil pemeriksaan V ISUM ET REPERTUM bidang kedokteran dan kesehata n RSB Tulungagung , Nomor : VER / FD / 326719 / RSB TULUNGAGUNG , tanggal 07 Agustus 20 23, Atas nama Sdri.NURUL FAUZIAH , menerangkan : - Ditemukan adanya dua luka pada leher dengan ukuran lima centimeter kali dua centimeter kali nol koma lima centimeter. - Ditemukan adanya luka lecet Gores pada pelipis kiri dengan ukuran satu koma lima centimeter kali nol koma lima centimeter. - Ditemukan adanya luka lecet gores pada pelipis kiri dengan ukuran satu koma lima centimeter kali nol koma satu centimeter. - Ditemukan a danya luka gores pada tungkai kaki bawah kanan dengan ukuran satu centimeter kali nol koma satu centimeter. - Ditemukan adanya luka lecet gores pada punggung kaki kiri dengan ukuran satu centimeter kali nol koma satu centimeter. - Ditemukan adanya luka lecet b aru akibat benda tumpul pada bagian bibir dalam vagina arah jam lima , enam, dan tujuh. - Ditemukan adanya luka robek pada selaput dara vagina arah jam satu. - Ditemukan adanya luka lecet baru akibat benda tumpul pada bagian bibir luar vagina arah jam tujuh da n sebelas. Kesimpula n : Pada pemeriksaan seorang perempuan yang mengaku berumur tiga belas tahun, ditemukan a danya dua luka lecet pada leher , adanya luka lecet gores pada rahang kanan, luka lecet gores pada pelipis kiri, luka lecet gores pada pelipis kiri , luka lecet gores pada tungkai kaki bawah kanan, adanya luka lecet gores pada punggung kaki kiri, adanya luka lecet baru akibat benda tumpul pada bagian bibir dalam vagina, adanya luka robek pada selaput dara vagina , dan adanya luka lecet baru akibat ben da tumpul pada bagian bibir luar. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 76C JO PASAL 80 AYAT (1) UURI Nomor 23 TAHUN 2002 Sebagaimana Diubah Dengan UURI NO 35 TAHUN 2014 Sebagaimana Diubah Dengan UURI NO 17 Tahun 2016 Tentan g Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti UU NO 1 Tahun 2016 Tentang Perlindungan Anak Menjadi Undang -Undang;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Anak Korban , tidak di sumpah pada pok oknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa an ak korban kenal dengan Terdakwa karena Terdakwa adalah ayah tiri anak korban. Halaman 6 - Bahwa Terdakwa telah melakukan kekerasan kepada anak korban pada hari Senin tanggal 7 Agustus 2023 sekira pukul 00.30 WIB di jalan umum masuk Ds. Kedoyo, Kec. Sendang, Kab. Tulungagung . - Bahwa a walnya p ada hari Minggu tanggal 6 Agustus 2023 sekira pukul 23.30 WIB ketika anak korban berada di pondok Mia sedang tidur dibangunkan oleh Sdri. NANDA, “ SAMAN DISAMBANGI AYAH, APE DIAJAK NEK ISKAK ” (Kamu dijenguk ayah, mau diajak ke Dr. Iskak), kemudian anak korban bangun dan menemui Terdakwa bersama dengan Sdri. NANDA, ketika anak korban menemui Terdakwa yang mengetahui adalah Sdr. IMAM (Ds. Moyoketen, Kec. Boyolangu, Kab. Tulun gagung), Sdri. TIN (Ds. Moyoketen, Kec. Boyolangu, Kab. Tulungagung), Sdr. NASIH (Ds. Moyoketen, Kec. Boyolangu, Kab. Tulungagung) dan Sdr. LAILA (Ds./ Kec. Bandung, Kab. Tulungagung) . - Bahwa k emudian anak korban dibonceng Terdakwa menggunakan sepeda motor menuju Ds. Kedoyo, Kec. Sendang, Kab. Tulungagung dan s elama perjalanan Terdakwa sempat mengatakan bahwa cuacanya dingin sehingga membuatnya ingin kencing, s etelah sampai di jalan umum masuk Ds. Kedoyo, Kec. Sendang, Kab. Tulungagung, Terdakwa memberhenti kan sepeda motorn ya dan kencing membelakangi anak korban, ketika anak korban melihat Terdakwa setelah kencing, berjalan ke arah anak korban, kemudian anak korban menanyakan "NYAPO YAH” (Kenapa yah) keti ka sampai tepat di belakang anak korban , dengan menggu nakan tangannya anak korban dipukul pada bagian pund ak hingga terjatuh dari motor, lalu ketika anak korban terlentang di tanah, badan Terdakwa berada di atas anak korban , kemudian anak korban dicekik menggu nakan satu tangannya karena anak korban melawan dan teriak, kemudian tangan Terdakwa yang lainnya membungkam mulut anak korban agar tidak teriak dan s etelah itu, kedua tangan Terdakwa mencekik leher anak korban hingga anak korban tidak bisa bernafas dan tidak sadarkan diri, k emudian tiba -tiba anak korban terbangun karena mendengar ada kendaraan lewat, dan berjalan menuju pulang ke rumah dengan keadaan badan lemas dan sempoyongan dan sewaktu anak korban berjalan, anak korban sempat tidak sadarkan diri pingsan di jalan. - Bahwa s ewaktu berjalan anak korban bertemu dengan Pak Karmin yang pada saat itu berada di sawah dan anak korban meminta tolong Pak Karmin berusaha menjauh karena mengira anak korban makhluk halus, hingga pada akhirnya Pak Karmin memanggil Pak Jono serta bertanya apa yang anak korban lakukan d isini dan siapakah anak korban. Halaman 7 - Bahwa setelah Pak Karmin da n Pak Jono mendekati anak korban k emudian anak korban menceritakan yang anak korban alami , kemudian Pak Karmin menjemput Pak Yaman untuk menanyakan apakah betul anak korban keluarganya, l alu Pak Yaman datang bersama dengan Pak Seri dan k etika berada di rumah, anak korban merasa tida k nyaman di bagian kemaluan anak korban, lalu anak korban berganti pakaian dan melihat di celana dalam ada bercak darah sehingga diketahui Bu Lek anak korban yang bernam a Istikomah, k emudian atas kejadian tersebut, Bu Lek Istikomah melaporkan ke Polres Tulungagung untuk pemeriksaan lebih lanjut. - Bahwa s etelah anak korban dipukul pada bagian pun dak hingga terjatuh dari motor terlentang di tanah, Terdakwa mencekik menggun akan satu tangannya, karena anak korban melawan dan teriak, kemudian tangan Terdakwa ya ng lainnya membungkam mulut anak korban agar tidak teriak, lalu s etelah itu, kedua tan gan Terdakwa mencekik leher anak korban hingga anak korban tidak bisa ber nafas dan ti dak sadarkan diri, sehingga anak korban tidak tahu apa yang diperbuat oleh Terdakwa terhadap diri anak korban. - Bahwa saat ini anak korban sekolah kelas 1 SMP Islam Pon dok Mia sambil mondok dan setiap satu bulan biasa pulang dirumah di Dsn. Krajan, RT 02/ RW 01, Ds. Kedoyo, Kec. Sendang, Kab. Tulungagung. - Bahwa ibu anak korban sekarang bekerja di Hongkong . - Bahwa dirumah anak korban bersama dengan Terdakwa , Kakek, Nenek dan Bu lek Istikomah. - Bahwa sewaktu Terdakwa menjemput di Pondok Mia , Terdakwa beralasan akan menemui nenek yang yang sedang sakit, sehingga anak korban mau untuk diajak keluar dari Pondok Mia. - Bahwa setelah anak korban sampai dirumah, Terdakwa tidak ada dirumah, sehingga anak korban cerita kepada orang yang berada dirumah apa yang telah Terdak wa lakukan pada diri anak korban . - Bahwa sewaktu terdakwa mencekik anak saksi , terdakwa tidak bilang apa - apa, langsung saja memukul anak korban dan mencekik anak korban . - Bahwa kond isi penerangan disekitar pohon pinus tersebut tidak ada penerangan lampu, dal am keadaan gelap. - Bahwa Terdakwa tidak bekerja, hidupn ya dari kiriman ibu kandung anak korban . - Bahwa barang bukti berupa k aos lengan panjang warna pink, ja ket warna hijau, rok panjang warna ungu, kaos dalam warna biru muda, kerudung Halaman 8 warna hitam dan celana dalam warna hijau tosca adalah pakaian yang anak korban pakai sewaktu kejadian. Terhadap keterangan anak korban , Terdakwa memberikan pendapat benar dan tidak keberatan;
2. Saksi 2, dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal de ngan Terdakwa dan saksi memiliki hubungan keluarga perkawinan karena terdakwa kakak ipar saksi dan tidak memiliki hubungan pekerjaan dengan Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa telah melakukan kekerasan dan perbuatan cabul kepada keponakan yang bernama Anak korban pada hari Senin tanggal 7 Agustus 2023 sekira pukul 00.30 WIB di jalan umum masuk Ds. Kedoyo, Kec. Sendang, Kab. Tulungagung . - Bahwa Anak Korban lahir pada tanggal 11 Maret 2010, umur 14 (empat belas) Tahun, dan masih sekolah kelas 1 SMP Islam di Pondok Mia Tulungagung . - Bahwa n ama orang tua kandung Anak Korban , bapaknya bernama MARSI dan ibunya bernama MIFYULINDAH , tapi sudah bercerai, dan pada bulan Februari 2022 Terdakwa m enikah dengan kakak kandung saksi yang bernama MIFYULINDAH . - Bahwa a walnya pada hari Sen in tanggal 7 Agustus 2023 sekira pukul 00.30 WIB saksi mendengar ada orang yang mengetuk pintu rumah k emudian dibukakan oleh ayah saksi dan orang tersebut adalah Pak Karmin, d an kemudian bercerita kepada ayah saksi bahwa anak dari kakak kandung sa ksi yang bernama Anak korban berada di area persawahan dengan kondisi berpakaian lengkap namun tidak menggunakan kerudung, dan katanya dirinya telah di pukul oleh ayah tirinya yang bernama Terdakwa , selanjutnya ayah saksi bersama dengan Yaman berboncengan mengendara i sepeda motor untuk menemui Anak korban yang berada di perkebunan pinus, setelah kurang lebih 10 menit ayah sksi sampai di rumah dengan membonceng Anak korban . - Bahwa sesampai dirumah Anak korban bercerita kepada saksi bahwa dirinya pada saat dijemput oleh Terdakwa dari Pondok MIA alamat Jl. Cokrominoto RT 001 RW 002 Ds. Gedangsewu Kec. Boyolangu Kab. Tulungagung diajak pulang dengan mengatakan neneknya sakit, kemudian Terdakwa meminta ijin kepada pihak pondok untuk membawa Anak korban pulang kerumah. Selanj utnya Anak korban dibonceng oleh Terdakwa menuju ke rumah dan sesampai di jalan umum masuk Ds. Kedoyo Kec. Sendang Kab. Halaman 9 Tulungagung, s elanjutnya Terdakwa berhenti mengatakan kepada Anak korban untuk buang air kecil di area kebun Pinus . - Bahwa setelah buang air kecil Terdakwa berjalan cepat menuju ke arahnya kemudian memukul dari belakang mengenai pundak belakang sebanyak 1 kali hingga terja tuh dari sepeda motor, k emudian Anak korban dicekik lehernya oleh Terdakwa dan Anak Korban mengira bahwa Terdakwa kesur upan dan membacakan doa, namun Terdakwa malah membungkam mulut Anak korban , selanjutnya Terdakwa mencekik leher Anak korban menggunakan kedua tangan hingga pingsan / tidak sadarkan diri. - Bahwa setelah tersadar kerudung nya sudah terlepas dan kemudian berjal an kaki untuk menuju kerumah, namun di tengah jalan pingsan lagi dan setelah sadar berjalan lagi dan bertemu seseorang laki - laki yang mendatangi nya yang bernama Pak Karmin (tetan gga saksi ) kemudian Anak korban ditany a namanya dan dimana rumahnya, s elanjut nya Pak Karmin memanggil Pak Joni untuk menemani mendatangi rumah saksi . - Bahwa s etelah sampai dirumah dan bercerita kemudian Anak korban melepas rok dan celana dalamnya dan saksi mengetahui ada bercak darah di celana dalam nya, saksi menanyakan kepada Anak korban dan meng atakan bahwa kelaminnya sakit, setelah mengetahui hal tersebut saksi tidak terima dengan perlakuan Terdakwa kepada Anak korban , kemudian melaporkan perkara ini ke Polres Tulungagung. - Bahwa saksi juga mengecek kemaluan Anak korban . - Bahwa di celana dalam anak korban ada darah . - Bahwa Ibu dari Anak Korban sekarang bekerja di Hongkong . - Bahwa Anak Korban tinggal bersama dengan Terdakwa, Kakek, Nenek, saksi dan kakak saksi. - Bahwa Terdakwa tidak bekerja, setiap hari hanya dirumah saja, untuk makan dan keb utuhan sehari -hari dari kakak saksi . - Bahwa Anak Korban mengalami trauma dan sering menyendiri. - Bahwa s etelah kejadian Anak Korban selama 1 (satu) bulan tidak sekolah, setelah itu sudah mau sekolah dan mondok di pondok MIA Tulungagung. - Bahwa Ibu ka ndung Anak Korban sudah tahu, dan setelah kejadian pernah telepon katanya habis bertengkar lewat telepon dengan Terdakwa, katanya masalah uang, Terdakwa tidak mau bekerja dan sering menghabiskan uang kiriman yang seharusnya dipakai untuk keluarga. - Bahwa b arang bukti berupa kaos lengan panjang warna pink, ja ket warna Hijau, rok panjang warna Ungu, kaos dalam warna Biru Muda, kerudung Halaman 10 warna Hitam dan celana dalam warna Hijau Tosca adalah pakaian yang dipakai oleh Anak Korban sewaktu kejadian. Terhadap keter angan saksi , Terdakwa memberikan pendapat benar dan tidak keberatan;
3. Saksi 3 dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan se bagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa dan memiliki hubungan kelu arga perkawinan karena saksi kakak ipar terdakwa dan tidak m emiliki hubungan pekerjaan dengan Terdakwa . - Bahwa Terdakwa telah melakukan kekerasan dan perbuatan cabul kepada keponakan yang bernama Anak korban pada hari Senin tanggal 7 Agustus 2023 sekira pukul 00.30 WIB di jalan umum masuk Ds. Kedoyo, Kec. Sendang, Ka b. Tulungagung . - Bahwa Anak Korban lahir pada tanggal 11 Maret 2010, umur 14 (empat belas) Tahun, dan masih sekolah kelas 1 SMP Islam di Pondok Mia Tulungagung . - Bahwa n ama orang tua kandung Anak Korban , bapaknya bernama MARSI dan ibunya bernama MIFYULIND AH, tapi sudah bercerai, dan pada bulan Februari 2022 Terdakwa menikah dengan adik kandung saksi yang bernama MIFYULINDAH . - Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 7 Agustus 2023 sekira pukul 02.00 WIB saksi mendengar ada orang yang mengetok pintu rumah kemud ian orang tua saksi yang bernama SERI membu ka pintu ternyata ada Pak Karmin (tetangga saksi ) dan memberitahu bahwa keponakan saksi yang bernama Anak korban telah dianiaya oleh Terdakwa (orang tua tiri Anak korban ). Pak Karmin b erkata “SEPURANE PAK SERI AKU APE NGOMONG SAMPEAN” (MAAF PAK SERI SAYA MAU NGOMONG “ kemudian ayah saksi menjawab “NGOMONG OPO?” (MAU NGOMONG APA), setelah itu Pak Karmin menjawab “PUTUNE SAMPEAN APE DI PATENI AYAHE”( CUCU KAMU MAU DIBUNUH OLEH AYAHNYA ), kemudian ayah saksi menjawab “N ENG ENDI NGON E”(DIMANA TEMPATNYA ), NENG SAWAHKU (DISAWAH MILIK SAYA), setelah itu saksi berangk at menuju sawah milik Pak Karmin dengan menggunakan sepeda motor, saksi membonceng ayah saksi, sesampai disa wah saksi melihat Anak korban dalam keadaan menangis , lemas dan duduk disebelah Pak Mulyono, setelah itu saksi membawa Anak korban kerumah dengan membonceng mengendarai sepeda motor bersama ayah saksi, d engan melihat kondisi Anak korban yang le mas dan tidak sadarkan diri saksi membawa Anak korban ke Polsek Sen dang untuk Halaman 11 berkoordi nasi langkah apa yang akan saksi lakukan, mengetahui hal tersebut saksi tidak terima dengan perlakuan Terdakwa kepada Anak korban dan melaporkan perkara ini ke Polres Tulungagung. - Bahwa s esampai dirumah Anak korban bercerita kepada saksi bahwa dirinya pada saat dijemput oleh Terdakwa dari Pondok MIA alamat Jl. Cokrominoto RT 001 RW 002 Ds. Gedangsewu Kec. Boyolangu Kab. Tulungagung diajak pulang dengan mengatakan neneknya sakit, kemudian Terdakwa meminta ijin kepada pihak pondok untuk mem bawa Anak korban pulang kerumah, selanjutnya Anak korban dibonceng oleh Terdakwa menuju ke rumah dan sesampai di jalan umum masuk Ds. Kedoyo Kec. Sendang Kab. Tulungagung, s elanjutnya Terdakwa berhenti mengatakan kepada Anak korban untuk buang air kecil di a rea kebun Pinus . - Bahwa setelah buang air kecil Terdakwa berjalan cepat menuju ke arahnya kemudian memukul dari belakang mengenai pundak belakang sebanyak 1 kali hing ga terjatuh dari sepeda motor, k emudian Anak korban dicekik lehernya oleh Terdakwa Anak kor ban mengira bahwa Terdakwa kesurupan dan membacakan doa, namun Terdakwa malah membungkam mulut Anak korban , selanjutnya Terdakwa mencekik leher Anak korban menggunakan kedua tangan hingga pingsan / tidak sadarkan diri. - Bahwa setelah tersadar kerudung nya sudah terlepas dan kemudian berjalan kaki untuk menuju kerumah, namun di tengah jalan pingsan lagi dan setelah sadar berjalan lagi dan bertemu seseorang laki - laki yang mendatangi nya yang bernama Pak Karmin (tetan gga saksi ) kemudian Anak korban ditany a nama nya dan dimana rumahnya, s elanjutnya Pak Karmin memanggil Pak Jono untuk menemani mendatangi r umah saksi. - Bahwa s etelah sampai dirumah dan bercerita kemudian Anak korban melepas rok dan celana dalamnya yang didampingi oleh adik sa ksi yang bernama ISTIQOMA H dan katanya ada bercak darah di celana dalam nya, adik sa ksi yang bernama ISTIQOMAH menanyakan kepada Anak korban dan meng atakan bahwa kelaminnya sakit, mengetahui hal tersebut saksi tidak terima dengan perlakuan Terdakwa kepada Anak korban kemudian melapo rkan perkara ini ke Polres Tulungagung. - Bahwa s epeda motor Honda Scoo py warna Hitam yang dipakai oleh Terdakwa tersebut miliknya Anak korban . - Bahwa Anak korban , pulang kerumah tidak pasti, kadang 1 (satu) kali dalam 1 (satu) b ulan. - Bahwa Ibu Anak Korban sekarang bekerja di Hongkong . Halaman 12 - Bahwa Anak korban kalau dirumah bersama dengan Terdakwa, Kakek, Nenek, saksi dan adik saksi. - Bahwa Terdakwa tidak bekerja, setiap hari hanya dirumah saja, untuk makan dan kebutuhan sehari -hari dari istri terdakwa . - Bahwa alasan T erdakwa menjemput Anak korban dari Pondok MIA Tulungagung katanya ibu sa ksi atau neneknya sakit dan akan dibawa kerumah sakit dr. Iskhak Tulungagung. - Bahwa Anak Korban mengalami trauma dan sering menyendiri. - Bahwa s etelah kejadian Anak korban selama 1 (satu ) bulan tidak sekolah, setelah itu sudah mau sekolah dan mondok di pondok MIA Tulungagung. - Bahwa Ibu kandung Anak korban sudah tahu, dan setelah kejadian pernah telepon katanya habis bertengkar lewat telepon dengan Terdakwa, katanya masalah uang, Terdakwa t idak mau bekerja dan sering menghabiskan uang kiriman yang seharusnya dipakai untuk keluarga. - Bahwa saksi mengenal barang bukti berupa k aos lengan panjang warna Pink, jaket warna Hijau, rok panjang warna Ungu, kaos dalam warna Biru Muda, kerudung warna Hitam dan celana dalam warna Hijau Tosca adalah pakaian yang dipakai oleh Anak korban sewaktu kejadian. Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat benar dan tidak keberatan;
4. Saksi 4, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa dan memiliki hubungan keluarga perkawinan karena saksi mertua terdakwa dan tidak memiliki hubungan pekerjaan dengan Terdakwa. - Bahwa Terdakwa telah melakukan kekerasan dan perbuatan cabul kepada keponakan yang bernama Anak korba npada hari Senin tanggal 7 Agustus 2023 sekira pukul 00.30 WIB di jalan umum masuk Ds. Kedoyo, Kec. Sendang, Kab. Tulungagung . - Bahwa Anak Korban lahir pada tanggal 11 Maret 2010, umur 14 (empat belas) Tahun, dan masih sekolah kelas 1 SMP Islam di Pondok M ia Tulungagung . - Bahwa n ama orang tua kandung Anak korban , bapaknya bernama MARSI dan ibunya bernama MIFYULINDAH , tapi sudah bercerai, dan pada bulan Februari 2022 Terdakwa menikah dengan anak kandung saksi yang bernama MIFYULINDAH . - Bahwa a walnya pada hari Senin tanggal 7 Agustus 2023 sekira pukul 
02.00 WIB saksi mendengar ada orang yang mengetok pintu rumah Halaman 13 kemudian saksi membuka pi ntu ternyata ada Pak Karmin mendatangi saksi dan memberitahu bahwa cucu saksi yang bernama Anak korban telah dianiaya oleh Terd akwa, kemudian Pak Karmin b erkata “SEPURANE PAK SERI AKU APE NGOMONG SAMPEAN”(MAAF PAK SERI SAYA MAU NGOMONG ) “ kemudi an saksi menjawab “NG OMONG OPO?” (MAU NGOMONG APA ), setelah itu Sdr Karmin menjawab “PUTUNE SAMPEAN APE DI PATENI AYAHE” ( CUCU NYA MAU DIBUNUH OLEH AYAHNYA ), kemudian saksi menjawab “NENG ENDI NGON E” (DIMANA TEMPATNYA ) , NENG SAWAHKU (DISAWAH MELIK SAYA), s etelah itu saksi berangk at menuju sawah milik Pak Karmin dengan menggunakan sepeda motor , saksi dibonceng anak saksi yang ber nama Yaman, sesampai disawah saksi melihat Anak korban dalam keadaan lemas dan duduk disebelah Pak Mulyono, s etelah itu saksi membawa Anak korban kerumah, d engan melihat kondisi Anak korban yang le mas dan tidak sadarkan diri saksi membawa Anak korban ke Polsek Sendang untuk berkoord inasi langkah apa yang akan saksi lakukan, mengetahui hal tersebut saksi tidak terima dengan perlakuan Terdakwa kepada Anak korban dan anak saksi melaporkan perkara ini ke Polres Tulungagung. - Bahwa s esampai dirumah Anak korban bercerit a bahwa dirinya pada saat dijemput oleh Terdakwa dari Pondok MIA alamat Jl. Cokrominoto RT 001 RW 002 Ds. Gedangsewu Kec. Boyolangu Kab. Tulungagung diajak pulang dengan mengatakan neneknya sakit, kemudian Terdakwa meminta ijin kepada pihak pondok untuk me mbawa Anak korban pulang kerumah, s elanjutnya Anak korban dibonceng oleh Terdakwa menuju ke rumah dan sesampai di jalan umum masuk Ds. Kedoyo Kec. Sendang Kab. Tulungagung, s elanjutnya Terdakwa berhenti mengatakan kepada Anak korban untuk buang air kecil di a rea kebun Pinus . - Bahwa setelah buang air kecil Terdakwa berjalan cepat menuju ke arahnya kemudian memukul dari belakang mengenai pundak belakang sebanyak 1 kali hing ga terjatuh dari sepeda motor, k emudian Anak korban dicekik lehernya oleh Terdakwa , Anak Ko rban mengira bahwa Terdakwa kesurupan dan membacakan doa, namun Terdakwa malah membungkam mulut Anak korban , selanjutnya Terdakwa mencekik leher Anak korban menggunakan kedua tangan hingga pingsan / tidak sadarkan diri. Halaman 14 - Bahwa setelah tersadar kerudung nya sudah terlepas dan kemudian berjalan kaki untuk menuju kerumah, namun di tengah jalan pingsan lagi dan setelah sadar berjalan lagi dan bertemu seseorang laki - laki yang mendatangi nya yang bernama Pak Karmin (tetan gga saksi ) kemudian Anak korban ditany a nam anya dan dimana rumahnya, s elanjutnya Pak Karmin memanggil Pak Jono untuk menemani mendatangi rumah saksi. - Bahwa s etelah sampai dirumah dan bercerita kemudian Anak korban melepas rok dan celana dalamnya yang didampingi oleh anak saksi yang bernama ISTIQOMAH dan katanya ada bercak darah di celana dalam nya, anak saksi yang bernama ISTIQOMAH menanyakan kepada Anak korban dan meng atakan bahwa kelaminnya sakit, mengetahui hal tersebut saksi tidak terima dengan perlakuan Terdakwa kepada Anak korban kemudian melapor kan perkara ini ke Polres Tulungagung. - Bahwa s epeda motor Honda Scoo py warna Hitam yang dipakai oleh Terdakwa tersebut miliknya Anak korban . - Bahwa Anak korban , pulang kerumah tidak pasti, kadang 1 (satu) kali dalam 1 (satu) bulan. - Bahwa Ibu Anak korban seka rang bekerja di Hongkong . - Bahwa Anak korban kalau dirumah bersama den gan Terdakwa, Saksi, Istri saksi, dan anak anak saksi . - Bahwa Terdakwa tidak bekerja, setiap hari hanya dirumah saja, untuk makan dan kebutuhan sehari -hari dari istrinya. - Bahwa alasan Terd akwa menjemput Anak korban dari Pondok MIA Tulungagung katanya ibu saya ataau neneknya sakit dan ak an dibawa kerumah sakit dr. Isk ak Tulungagung. - Bahwa Anak korban mengalami trauma dan sering menyendiri. - Bahwa s etelah kejadian Anak korban selama 1 (satu) b ulan tidak sekolah, setelah itu sudah mau sekolah dan mondok di pondok MIA Tulungagung. - Bahwa Ibu kandung Anak korban sudah tahu, dan setelah kejadian pernah telepon katanya habis bertengkar lewat telepon dengan Terdakwa, katanya masalah uang, Terdakwa tida k mau bekerja dan sering menghabiskan uang kiriman yang seharusnya dipakai untuk keluarga. - Bahwa saksi mengetahui barang bukti berupa k aos lengan panjang warna Pink, ja ket warna Hijau, rok panjang warna Ungu, kaos dalam Halaman 15 warna Biru Muda, kerudung warna Hitam dan celana dalam warna Hijau Tosca adalah pakaian yang dipakai oleh Anak korban sewaktu kejadian. Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa terdakwa dengan kenal dengan ibu kandung anak korban bernama MIFYULINDAH dan pada bulan Februari 2022 terdakwa menikah dengan MIFYULINDAH . - Bahwa terdakwa telah melakukan kekerasan dan perbuatan cabul kepada anak tiri terdakwa yang bernama Anak korban pada hari Senin tanggal 7 Agustus 2023 sekira puku l 00.30 WIB di jalan umum masuk Ds. Kedoyo, Kec. Sendang, Kab. Tulungagung . - Bahwa Anak Korban lahir pada tanggal 11 Maret 2010, umur 14 (empat belas) Tahun, dan masih sekolah kelas 1 SMP Islam di Pondok Mia Tulungagung . - Bahwa Nama orang tua kandung Anak korban , bapaknya bernama MARSI dan ibunya bernama MIFYULINDAH , tapi sudah bercerai, dan pada bulan Februari 2022 saya menikah dengan MIFYULINDAH . - Bahwa a walnya terdakwa cekcok dengan istri yang bernama MIFYULINDAH, at as kejadian tersebut karena terdakwa emosi k emudian menjemput anak tiri terdakwa yang bernama Anak korban di pondok Mia Tulungagung, sesampainya disana terdakwa izin kepada pengurus podok untuk membawa Anak Korban pulang kerumah dengan alasan nenek Anak Korban sedang sakit, setelah di izi nkan keluar pondok kemudian terdakwa membawa Anak Korban pulang. - Bahwa s esampainya di jalan umum masuk Ds. Kedoyo, Kec. Sendang, Kab. Tulungagung tepatnya di area Hutan Pinus yang sepi terdakwa memberhentikan sepeda motor kemudian langsung melakukan pemukulan terhadap Anak Korban dengan menggunakan tangan kanan, pada bagian pundak Anak Korban hingga terjatuh dari motor, l alu ketika Anak Korban terlentang di tanah, badan terdakwa berada di atas Anak Korban , kemudian terdakwa mencekik menggunakan satu tanga n dan karena Anak Korban melawan dengan teriak, kemudian tangan kiri terdakwa membungkam mulut Anak Korban agar tidak teriak, s etelah itu, kedua tangan terdakwa mencekik leher Anak Korban hingga Anak Korban tidak bisa bernafas dan tidak sadarkan diri. - Bahwa tujuan terdakwa mencekik Anak korban karena s angat emosi dengan istri terdakwa atau ibu kandung Anak Korban , dan emosi Halaman 16 tersebut terdakwa lampiaskan kepada Anak korban . - Bahwa s etelah Anak korban tidak sadarkan diri kemudian terdakwa memasukkan jari k edalam vagina Anak korban selama 3 ( tiga) menit yang kemudian terdakwa rasakan adanya cairan yang keluar dari v agina Anak Korban . - Bahwa Anak korban masih dalam keadaan sadar. - Bahwa setelah itu terdakwa meninggalkan Anak korban dilokasi tersebut dengan keada an pingsan, menuju ke Cirebon Jawa Barat kerumah terdakwa sendiri. - Bahwa s epeda motor honda Sc oopy warna hitam miliknya Anak korban . - Bahwa s epeda motor H onda Sc oopy warna Hitam tersebut terdakwa jual dengan harga Rp.7.000.000.00 . (tujuh juta rupiah) me lalui aplikasi on line, dan terdakwa janjian di wilayah Cirebon Timur. - Bahwa neneknya Anak korban dalam keadaan sehat, terdakwa ijin agar dibolehkan supaya Anak Korban bisa terdakwa ajak pulang. - Bahwa Terdakwa sudah mempunyai niat terhadap Anak korban untuk melakukan kekerasan serta perbuatan cabul tersebut karena terdakwa sakit hati dan emosi terhadap istri terdakwa (ibu kandungnya Anak korban ) sewaktu terdakwa bertengkar lewat telepon yang me njelek - jelekan anak kandung terdakwa dengan istri terdahulu. - Bahwa sebelum terdakwa menikah dengan MIFYULINDAH sudah pernah menikah dan sudah mempunyai satu orang anak kandung yang seka rang tinggal sama orang tua terdakwa di Cirebon Jawa Barat . - Bahwa Anak korban , pulang kerumah tidak pasti, kadang 1 (sa tu) kali dalam 1 (s atu) bulan dan biasa yang menjemput terdakwa atau tante nya yang bernama ISTIQOMAH. - Bahwa Ibu kandung Anak korban sekarang bekerja di Hongkong . - Bahwa Anak korban kalau dirumah bersama dengan terdakwa, Kakek, Nenek, Kakak ipar terdakwa dan adik ipar terdakwa. - Bahwa sewaktu Terdakwa menjemp ut Anak korban dalam keadaan mabuk karena habis minum minuman beralkhohol jenis arak satu botol kecil. - Bahwa terdakwa tidak bekerja dan kehidupan sehari -hari mengandalkan kiriman dari istri Terdakwa. - Bahwa terdakwa belum pernah dihukum . - Bahwa Terdakwa menyesal . Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai Halaman 17 berikut : 
1. 1 (satu) buah kaos lengan Panjang warna pink 
2. 1 (satu) buah jaket warna hi jau 
3. 1 (satu) buah rok Panjang warna ung u 
4. 1 (satu) buah kaos dalam warna bi ru muda 
5. 1 (satu) buah kerudung warna hitam 
6. 1 (satu) buah celana dalam warna hijau tosca Menimbang, bahwa berdasarkan hasil Visum Et Repertum bidang kedokteran dan kesehatan RSB Tulungagung , Nomor : VER / FD / 326719 / RSB TULUNGAGUNG , tanggal 07 Agustus 2 023, atas nama Sdri. NURUL FAUZIAH , menerangkan : - Ditemukan adanya dua luka pada leher dengan ukuran lima centimeter kali dua centimeter kali nol koma lima centimeter. - Ditemukan adanya luka lecet Gores pada pelipis kiri dengan ukuran satu koma lima centime ter kali nol koma lima centimeter. - Ditemukan adanya luka lecet gores pada pelipis kiri dengan ukuran satu koma lima centimeter kali nol koma satu centimeter. - Ditemukan adanya luka gores pada tungkai kaki bawah kanan dengan ukuran satu centimeter kali nol k oma satu centimeter. - Ditemukan adanya luka lecet gores pada punggung kaki kiri dengan ukuran satu centimeter kali nol koma satu centimeter. - Ditemukan adanya luka lecet baru akibat benda tumpul pada bagian b ibir dalam vagina arah jam lima , enam, dan tujuh. - Ditemukan adanya luka robek pada selaput dara vagina arah jam satu. - Ditemukan adanya luka lecet baru akibat benda tumpul pada bagian bibir luar vagina arah jam tujuh dan sebelas. Kesimpulan : Pada pemeriksaan seorang perempuan yang mengaku berumur tiga be las tahun, ditemukan adanya dua luka lecet pada leher , adanya luka lecet gores pada rahang kanan, luka lecet gores pada pelipis kiri, luka lecet gores pada pelipis kiri, luka lecet gores pada tungkai kaki bawah kanan, adanya luka lecet gores pada punggung kaki kiri, adanya luka lecet baru akibat benda tumpul pada bagian bibir dalam vagina, adanya luka robek pada selaput dara vagina , dan adanya luka lecet baru akibat benda tumpul pada bagian bibir luar. Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bu kti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : Halaman 18 Bahwa awalnya terdakwa cekcok dengan Saksi MIFYULINDAH, atas kejadian tersebut karena terdakwa emosi kemudian terdakwa menghampiri anak tiri terdakwa yaitu Anak Korban di pondok Mia Tulungagu ng. Bahwa sesampainya disana terdakwa izin kepada pengurus podok untuk membawa Anak Korban pulang kerumah dengan alasan Kakek Anak Korban sedang sakit , setelah di izinkan keluar pondok kemudian terdakwa membawa Anak Korban pulang. Bahwa sesampainya di jalan umum masuk Ds. Kedoyo, Kec. Sendang, Kab. Tulungagung tepatnya di area hutan p inus yang sepi terdakwa memberhentikan sepeda motornya kemudian langsung melakukan pemukulan terhadap Anak Korban dengan menggunakan tangan terdakwa, Anak Korban dipukul p ada bagian pundak Anak Korban hingga Anak Korban terjatuh dari motor. Lalu ketika Anak Korban terlentang di tanah, badan terdakwa berada di atas Anak Korban , kemudian dicekik menggunakan satu tangannya karena Anak Korban melawan dengan teriak, kemudi an tangan terdakwa yang lainnya membungkam mulut Anak Korban agar tidak teriak. Setelah itu, kedua tangan terdakwa mencekik leher Anak Korban hingga Anak Korban tidak bisa bernafas dan tidak sadarkan diri ;
Bahwa setelah Anak Korban tidak sadarkan diri kemudian terdakwa memasukkan jari kedalam vagina Anak Korban yang terdakwa rasakan adanya cairan yang keluar dari Vagina Anak Korban , setelah itu terdakwa meninggalkan Anak Korban dilokasi tersebut dengan keadaan Anak Korban pingsan, setelah Anak Kor ban sadar dari pingsannya Anak Korban berusaha jalan menuju ke rumah kakenya Saksi MIFYULINDAH akan tetapi Anak Korban Kembali pingsan hingga akirnya d itemukan oleh warga sekitar;
Bahwa berdasarkan h asil pemeriksaan V isum Et Repertum bidang kedokteran d an kesehatan RSB Tulungagung , Nomor : VER / FD / 326719 / RSB TULUNGAGUNG , tanggal 07 Agustus 20 23, Atas nama Sdri.NURUL FAUZIAH , menerangkan : - Ditemukan adanya dua luka pada leher dengan ukuran lima centimeter kali dua centimeter kali nol koma lima ce ntimeter. - Ditemukan adanya luka lecet Gores pada pelipis kiri dengan ukuran satu koma lima centimeter kali nol koma lima centimeter. - Ditemukan adanya luka lecet gores pada pelipis kiri dengan ukuran satu koma lima centimeter kali nol koma satu centimeter. - Ditemukan adanya luka gores pada tungkai kaki bawah kanan dengan ukuran satu centimeter kali nol koma satu centimeter. Halaman 19 - Ditemukan adanya luka lecet gores pada punggung kaki kiri dengan ukuran satu centimeter kali nol koma satu centimeter. - Ditemukan adanya l uka lecet baru akibat benda tumpul pada bagian bibir dalam vagina arah jam lima , enam, dan tujuh. - Ditemukan adanya luka robek pada selaput dara vagina arah jam satu. - Ditemukan adanya luka lecet baru akibat benda tumpul pada bagian bibir luar vagina arah j am tujuh dan sebelas. Kesimpulan : Pada pemeriksaan seorang perempuan yang mengaku berumur tiga belas tahun, ditemukan a danya dua luka lecet pada leher , adanya luka lecet gores pada rahang kanan, luka lecet gores pada pelipis kiri, luka lecet gores pada p elipis kiri, luka lecet gores pada tungkai kaki bawah kanan, adanya luka lecet gores pada punggung kaki kiri, adanya luka lecet baru akibat benda tumpul pada bagian bibir dalam vagina, adanya luka robek pada selaput dara vagina , dan adanya luka lecet baru akibat benda tumpul pada bagian bibir luar. Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang , bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penu ntut Umum dengan dakwaan Alternatif : - PERTAMA sebagaimana diatur dalam Pasal 76E JO PASAL 82 AYAT (1) UURI Nomor 23 TAHUN 2002 Sebagaimana Diubah Dengan UURI NO 35 TAHUN 2014 Sebagaimana Diubah Dengan UURI NO 17 Tah un 2016 Tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti UU NO 1 Tahun 2016 Tentang Perlindungan Anak Menjad i Undang -Undang. ATAU - KEDUA sebagaimana diatur dalam Pasal 76C JO PASAL 80 AYAT (1) UURI Nomor 23 TAHUN 2002 Sebagaimana Diubah Dengan UURI NO 35 TAHUN 2014 Sebagaimana Diubah Dengan UURI NO 17 Tahun 2016 Tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti UU NO 1 Tahun 2016 Tentang Perlindungan Anak Menjadi Undang -Undang;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan disusun berbentuk alternatif maka berdasark an keterangan saksi saksi, keterangan terdakwa dihubungkan dengan bukti surat dan barang bukti, maka Majelis Hakim berpendapat dakwaan yang paling tepat diterapkan pada diri terdakwa adalah dakwaan alternatif PERTAMA sebagaimana diatur dalam Pasal 76E JO PASAL 82 AYAT (1) UURI Nomor 23 TAHUN 2002 Sebagaimana Diubah Dengan UURI NO 35 TAHUN 2014 Sebagaimana Diubah Dengan UURI NO 17 Tahun 2016 Tentang Halaman 20 Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti UU NO 1 Tahun 2016 Tentang Perlindungan Anak Menjad i Undang -Undang, yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Setiap orang;
2. Dengan sengaja;
3. Melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan, memaksa, melakukan tipu muslihat, melakukan serangkaian kebohongan atau membujuk anak untuk melakukan atau membiarkan dilaku kan perbuatan cabul. Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Setiap orang;
Menimbang, bahwa unsur “setiap orang” merujuk pada subjek hukum baik orang pribadi ( naturlijk persoon ), badan hukum ma upun badan usaha ( recht persoon ) yang merupakan unsur terpenting dari setiap peraturan perundang - undangan sebagai pendukung hak dan kewajiban dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah menghadapkan Terdakwa pada persidangan, yaitu Terdakwa yang diperiksa di persidangan dengan identitas sesuai dengan surat dakwaan Penuntut Umum dan telah dibenarkan oleh Terdakwa sehingga tidak terjadi error in persona ;
Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur ini telah terpenuhi se cara sah dan meyakinkan;
Ad.2. Dengan sengaja;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “dengan sengaja” adalah menghendaki dan mengetahui atas apa yang diperbuat;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi, keterangan Terdakwa berikut dengan alat bukti surat yang dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan dipe rsidangan terungkap fakta hukum b ahwa awalnya terdakwa cekcok dengan Saksi MIFYULINDAH, atas kejadian tersebut karena terdakwa emosi kemudian terdakwa menghampiri anak tiri terdakwa yaitu Anak Korban di pondok Mia Tulungagung. Bahwa sesampainya disana terdakwa izin kepada pengurus podok untuk membawa Anak Korban pulang kerumah dengan alasan Kakek Anak Korban sedang sakit , setelah di izinkan keluar pondok kemudian terdakwa membawa Anak Kor ban pulang. Bahwa sesampainya di jalan umum masuk Ds. Kedoyo, Kec. Sendang, Kab. Tulungagung tepatnya di area hutan p inus yang sepi terdakwa memberhentikan sepeda motornya kemudian langsung melakukan pemukulan Halaman 21 terhadap Anak Korban dengan menggunakan tang an terdakwa, Anak Korban dipukul pada bagian pundak Anak Korban hingga Anak Korban terjatuh dari motor. Lalu ketika Anak Korban terlentang di tanah, badan terdakwa berada di atas Anak Korban , kemudian dicekik menggunakan satu tangannya karena Anak Ko rban melawan dengan teriak, kemudian tangan terdakwa yang lainnya membungkam mulut Anak Korban agar tidak teriak. Setelah itu, kedua tangan terdakwa mencekik leher Anak Korban hingga Anak Korban tidak bisa bernafas dan tidak sadarkan diri ;
Bahwa setel ah Anak Korban tidak sadarkan diri kemudian terdakwa memasukkan jari kedalam vagina Anak Korban yang terdakwa rasakan adanya cairan yang keluar dari Vagina Anak Korban , setelah itu terdakwa meninggalkan Anak Korban dilokasi tersebut dengan keadaan Anak Korban pingsan, setelah Anak Korban sadar dari pingsannya Anak Korban berusaha jalan menuju ke rumah kakenya Saksi MIFYULINDAH akan tetapi Anak Korban Kembali pingsan hingga ak hirnya d itemukan oleh warga sekitar;
Bahwa berdasarkan h asil pemeriksaan V isum Et Repertum bidang kedokteran dan kesehatan RSB Tulungagung , Nomor : VER / FD / 326719 / RSB TULUNGAGUNG , tanggal 07 Agustus 20 23, Atas nama Sdri.NURUL FAUZIAH , menerangkan : - Ditemukan adanya dua luka pada leher dengan ukuran lima centimeter kali dua centimeter kali nol koma lima centimeter. - Ditemukan adanya luka lecet Gores pada pelipis kiri dengan ukuran satu koma lima centimeter kali nol koma lima centimeter. - Ditemukan adanya luka lecet gores pada pelipis kiri dengan ukuran satu koma lima centim eter kali nol koma satu centimeter. - Ditemukan adanya luka gores pada tungkai kaki bawah kanan dengan ukuran satu centimeter kali nol koma satu centimeter. - Ditemukan adanya luka lecet gores pada punggung kaki kiri dengan ukuran satu centimeter kali nol koma satu centimeter. - Ditemukan adanya luka lecet baru akibat benda tumpul pada bagian bibir dalam vagina arah jam lima , enam, dan tujuh. - Ditemukan adanya luka robek pada selaput dara vagina arah jam satu. - Ditemukan adanya luka lecet baru akibat benda tumpul pada bagian bibir luar vagina arah jam tujuh dan sebelas. Kesimpulan : Pada pemeriksaan seorang perempuan yang mengaku berumur tiga belas tahun, ditemukan a danya dua luka lecet pada leher , adanya luka lecet gores pada rahang kanan, luka lecet gores pada Halaman 22 pelipis kiri, luka lecet gores pada pelipis kiri, luka lecet gores pada tungkai kaki bawah kanan, adanya luka lecet gores pada punggung kaki kiri, adanya luka lecet baru akibat benda tumpul pada bagian bibir dalam vagina, adanya luka robek pada selaput dara vagina , dan adanya luka lecet baru akibat benda tumpul pada bagian bibir luar. Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas Majelis Hakim berpendapat unsur ini telah terbukti secara sah dan meyakinkan;
Ad.3. Melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan, memaksa, melakukan tipu muslihat, melakukan serangkaian kebohongan atau membujuk anak untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul. Menimbang, bahwa berdasark an keterangan saksi, keterangan Terdakwa berikut dengan alat bukti surat yang dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan dipersidangan terungkap fakta hukum bahwa awalnya terdakwa cekcok dengan Saksi MIFYULINDAH, atas kejadian tersebut karena terdakwa emosi kemudian terdakwa menghampiri anak tiri terdakwa yaitu Anak Korban di pondok Mia Tulungagung. Bahwa sesampainya disana terdakwa izin kepada pengurus podok untuk membawa Anak Korban pulang kerumah dengan alasan Kakek Anak Korban sedang sakit , setelah di izinkan keluar pondok kemudian terdakwa membawa Anak Korban pulang. Bahwa sesampainya di jalan umum masuk Ds. Kedoyo, Kec. Sendang, Kab. Tulungagung tepatnya di area hutan p inus yang sepi terdakwa memberhentikan sepeda motornya kemudian langsung melakukan pemukulan terhadap Anak Korban dengan menggunakan tangan te rdakwa, Anak Korban dipukul pada bagian pundak Anak Korban hingga Anak Korban terjatuh dari motor. Lalu ketika Anak Korban terlentang di tanah, badan terdakwa berada di atas Anak Korban , kemudian dicekik menggunakan satu tangannya karena Anak Korban melawan dengan teriak, kemudian tangan terdakwa yang lainnya membungkam mulut Anak Korban agar tidak teriak. Setelah itu, kedua tangan terdakwa mencekik leher Anak Korban hingga Anak Korban tidak bisa bernafas dan tidak sadarkan diri ;
Bahwa setelah Anak Korban tidak sadarkan diri kemudian terdakwa memasukkan jari kedalam vagina Anak Korban yang terdakwa rasakan adanya cairan yang keluar dari Vagina Anak Korban , setelah itu terdakwa meninggalkan Anak Korban dilokasi tersebut dengan keadaan Anak Korba n pingsan, setelah Anak Korban sadar dari pingsannya Anak Korban berusaha jalan menuju ke Halaman 23 rumah kakenya Saksi MIFYULINDAH akan tetapi Anak Korban Kembali pingsan hingga ak hirnya d itemukan oleh warga sekitar;
Bahwa berdasarkan h asil pemeriksaan V isum Et Repertum bidang kedokteran dan kesehatan RSB Tulungagung , Nomor : VER / FD / 326719 / RSB TULUNGAGUNG , tanggal 07 Agustus 20 23, Atas nama Sdri.NURUL FAUZIAH , menerangkan : - Ditemukan adanya dua luka pada leher dengan ukuran lima centimeter kali dua cen timeter kali nol koma lima centimeter. - Ditemukan adanya luka lecet Gores pada pelipis kiri dengan ukuran satu koma lima centimeter kali nol koma lima centimeter. - Ditemukan adanya luka lecet gores pada pelipis kiri dengan ukuran satu koma lima centimeter ka li nol koma satu centimeter. - Ditemukan adanya luka gores pada tungkai kaki bawah kanan dengan ukuran satu centimeter kali nol koma satu centimeter. - Ditemukan adanya luka lecet gores pada punggung kaki kiri dengan ukuran satu centimeter kali nol koma satu c entimeter. - Ditemukan adanya luka lecet baru akibat benda tumpul pada bagian bibir dalam vagina arah jam lima , enam, dan tujuh. - Ditemukan adanya luka robek pada selaput dara vagina arah jam satu. - Ditemukan adanya luka lecet baru akibat benda tumpul pada ba gian bibir luar vagina arah jam tujuh dan sebelas. Kesimpulan : Pada pemeriksaan seorang perempuan yang mengaku berumur tiga belas tahun, ditemukan a danya dua luka lecet pada leher , adanya luka lecet gores pada rahang kanan, luka lecet gores pada pelipis kiri, luka lecet gores pada pelipis kiri, luka lecet gores pada tungkai kaki bawah kanan, adanya luka lecet gores pada punggung kaki kiri, adanya luka lecet baru akibat benda tumpul pada bagian bibir dalam vagina, adanya luka robek pada selaput dara vagina , dan adanya luka lecet baru akibat benda tumpul pada bagian bibir luar. Menimbang, b ahwa an ak yang bernama Nurul Fauziah, berdasarkan Kutipan Akta Kelahiran Nomor 27452/IST/2012 tanggal 29 Juni 2012 masih berusia 13 tahun pada waktu kejadian. Menimbang, bahwa akibat pe rbutan terdakwa anak korban Nurul Fauziah mengalami trauma. Menimbang, b ahwa berdasarkan Visum Et Repertum bidang kedokteran dan kesehatan RSB Tulungagung , Nomor : VER / FD / 326719 / RSB Halaman 24 TULUNGAGUNG , tanggal 07 Agustus 20 23, Atas nama Sdri.NURUL FAUZIAH , menerangkan : - Ditemukan adanya dua luka pada leher dengan ukuran lima centimeter kali dua centimeter kali nol koma lima centimeter. - Ditemukan adanya luka lecet Gores pada pelipis kiri dengan ukuran satu koma lima centimeter kali nol koma lima centimeter. - Ditemukan adanya luka lecet gores pada pelipis kiri dengan ukuran satu koma lima centimeter kali nol koma satu centimeter. - Ditemukan adanya luka gores pada tungkai kaki bawah kanan dengan ukuran satu centimeter kali nol koma satu centimet er. - Ditemukan adanya luka lecet gores pada punggung kaki kiri dengan ukuran satu centimeter kali nol koma satu centimeter. - Ditemukan adanya luka lecet baru akibat benda tumpul pada bagian bibir dalam vagina arah jam lima , enam, dan tujuh. - Ditemukan adanya luka robek pada selaput dara vagina arah jam satu. - Ditemukan adanya luka lecet baru akibat benda tumpul pada bagian bibir luar vagina arah jam tujuh dan sebelas. Kesimpulan : Pada pemeriksaan seorang perempuan yang mengaku berumur tiga belas tahun, ditem ukan a danya dua luka lecet pada leher , adanya luka lecet gores pada rahang kanan, luka lecet gores pada pelipis kiri, luka lecet gores pada pelipis kiri, luka lecet gores pada tungkai kaki bawah kanan, adanya luka lecet gores pada punggung kaki kiri, adany a luka lecet baru akibat benda tumpul pada bagian bibir dalam vagina, adanya luka robek pada selaput dara vagina , dan adanya luka lecet baru akibat benda tumpul pada bagian bibir luar. Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas maka, Majelis Hakim berpendapat unsur ini telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 76E JO PASAL 82 AYAT (1) UURI Nomor 23 TAHUN 2002 Sebagaimana Diubah Dengan UURI NO 35 TAHUN 2014 Sebagaimana Diubah Dengan UURI NO 17 Tahun 2016 Tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti UU NO 1 Tahun 2016 Tentang Perlindungan Anak Menjad i Undang -Undang telah terpenuhi terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan m elakukan tindak pidana sebagaimana d idakwakan dalam dakwaan alternative Pertama Penuntut Umum. Halaman 25 Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang diperoleh selama proses pemeriksaan di persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat melepaskan Terdakwa dari pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, oleh karenanya perbuatan yang dilakukan Terdakwa harus dipertanggung jawabkan sesuai hukum yang berlaku, sehingga Terdakwa haruslah dinyatakan bersalah;
Menimbang, bahwa Terdakwa secara sah dan meyakinkan terbukti bersalah sehingga sudah sepatutnya dijatuhi pidana dengan hukuman yang seadil -adilnya;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkap an dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup dan tidak terdapat alasan yang sah untuk menangguhkan pelaksanaan putusan ini , maka ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah kaos lengan panjang warna pink, 1 (satu) buah jaket warna hijau, 1 (satu) buah rok Panjang warna ungu, 1 (satu) buah kaos dalam warna biru muda, 1 (satu) buah kerudung warna hitam dan 1 (satu) buah celana dalam warna hijau tosca . Dikembalikan kepada saksi Nurul Fauzi ah. Menimbang, bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu diperti mbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
- Perbuatan terdakwa me rusak masa depan anak korban Nurul Fauziah. Keadaan yang meringankan : - Terdakwa bersikap sopan, jujur, berterus -terang mengakui perbuatannya;
- Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pu la untuk membayar biaya perkara ;
Halaman 26 Memperhatikan, Pasal Pasal 76E JO PASAL 82 AYAT (1) UURI Nomor 23 TAHUN 2002 Sebagaimana Diubah Dengan UURI NO 35 TAHUN 2014 Sebagaimana Diubah Dengan UURI NO 17 Tahun 2016 Tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti UU NO 1 Tahun 2016 Tentang Perlindungan Anak Menjad i Undang -Undang dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI 
1. Menyatakan Terdakwa terbukti secara sah dan meyaki nkan bersalah melakukan tindak pidana “ Dengan sengaja melakukan kekerasan memaksa anak untuk melakukan perbuatan cabul ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakw a dengan pidana penjara selama 9 (Sembilan ) tahun;
3. Menjatu hkan pidana denda terhadap Terdakwa sejumlah Rp.50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan;
4. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
5. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
6. Menetapkan barang bukti berupa : 
1. 1 (satu) buah kaos lengan Panjang warna pink 
2. 1 (sat u) buah jaket warna hijau 
3. 1 (satu) buah rok Panjang warna ungu 
4. 1 (satu) buah kaos dalam warna biru muda 
5. 1 (satu) buah kerudung warna hitam 
6. 1 (satu) buah celana dalam warna hijau tosca Dikembalikan kepada saksi atas nama anak korban;
7. Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sejumlah Rp. 2.500,00 ( dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hak im Pengadila n Negeri Tulungagung, pada hari Rabu tanggal 24 Juli 2024 oleh kami, Y. Erstanto Windiolelono , S.H., M.H sebagai Hakim K etua, Didimus Hartanto Dendot , S.H. , dan Firmansyah Irwan , S.H. , masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam s idang yang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, diba ntu oleh Mimbar , S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Tulungagung, Halaman 27 serta d ihadiri oleh Eka Kurniawan Putra , S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa yang didampingi Penasihat Huku m Terdakwa ;
Hakim Hakim Anggota, Hakim Ketua Didimus Hartanto Dendot , S.H. Y. Erstanto Windiolelono , S.H. , M.H. Firmansyah Irwan , S.H. Panitera Pengganti, Mimbar, S.H. Halaman 28