Nomor 129/Pid.B /2024 /PN Tlg 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Tulungagung yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Para Terdakwa : Terdakwa I : 
1. Nama lengkap : MOCHAMAD ANGGA ANGGARA bin (Alm) ANDRE ;
2. Tempat lahir : Tulungag ung;
3. Umur/Tanggal lahir : 19 Tahun / 10 Mei 2005 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : Dusun Patikreco Desa Jatimulyo RT 04 RW 06 Kecamatan Kauman Kabupaten Tulungagung ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Pelajar ;
Terdakwa II : 
1. Nama lengkap : MIFTAH FADLILAH ARDIEN bin SUPARDI;
2. Tempat lahir : Tulungagung;
3. Umur/Tanggal lahir : 18 Tahun / 18 Agustus 2005;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : Dusun Pacet RT 03 RW 03 Desa Moyoketen Kecamatan Boyolangu Kabupaten Tulungagung;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Pelajar ;
Para Terdakwa masing -masing ditangkap tanggal 22 April 2024;
Para Terdakwa masing -masing ditah an dalam Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 23 April 2024 sampai dengan tanggal 12 Mei 2024 ;
2. Penyidik Perpanjangan Penahanan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 13 Mei 2024 sampai dengan 21 Juni 2024 ;
3. Pen untut Umum sejak tanggal 20 Juni 2024 sampai dengan tanggal 9 Juli 2024;
Pid.I.A.3 Halaman 1 4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 8 Juli 2024 sampai dengan tanggal 6 Agustus 2024 ;
5. Perpanjangan Penahanan oleh Ketua Pengadilan Negeri Tulungagung sejak tanggal 7 Agustus 2024 sampai dengan 5 Oktober 2024 ;
Para Terdakwa didepan persidangan didampingi oleh Penasihat Hukum yakni NUR INDAH, S.H., M.H., YOGA SEPTIANSYAH, S.H. dan DEVID HENDRA WIJAYA, S.H., berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 15 Juli 2024 yang telah didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Tulungagung dibawah register nomor : 276/HK/SK/2024/PN Tlg, tertanggal 16 Juli 2024;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Tulungagung Nomor 129/Pid.B /2024/PN Tlg, tanggal 8 Juli 2024 Tentang Penunjukan Majelis Hakim yang mengadili perkara ini ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 129/Pid.B /2024/PN Tlg , tanggal 8 Juli 2024 Tentang Penetapan Hari Sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan s aksi-saksi, keterangan Para Terdakwa dan memperhatikan barang bukti serta bukti surat yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa I. MOCHAMAD ANGGA ANGGARA bin (Alm) ANDRE bersama sama dengan terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN bin SUPARDI telah terbukti secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana “ dengan terang -terangan dan dengan tenaga bersama menggunaka n kekerasan terhadap orang atau barang”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 170 ayat (1) KUHP, sesuai dakwaan Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Para Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara masing -masing selama 7 (tujuh) bulan ;
3. Menetapkan lamanya masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang di jatuhkan, dengan perintah agar Para T erdakwa tetap ditahan;
4. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah kaos lengan pe ndek warna hitam bertuliskan PASKER TULUNGAGUNG;
Dikembalikan kepada saksi V ERY KHOIRUL NIZAM ;
Halaman 2 - 18 (delapan belas) buah batu kerikil;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
- 1 (satu) buah helm warna hitam merk CARGLOSS;
Dikembalikan kepada terdakwa I . MOCHAMAD ANGGA ANGGARA;
- 1 (satu) buah kaos lengan pendek berkerah warna hitam;
- 1 (satu) buah helm warna hitam merk DNS ;
Dikembalikan kepada terdakwa II . MIFTAH FADLILAH ARDIEN bin SUPARDI ;
5. Menetapkan kepada Para T erdakwa supaya dibebani membayar biaya perkara masin g-masing sebesar Rp.2.500, - (duaribu lima ratus rupiah). Menimbang, bahwa atas tuntutan pidana Penuntut Umum tersebut, Penasihat Hukum Para Terdakwa secara tertulis telah mengajukan Pledooi (Nota Pembelaan) tertanggal 12 September 2024 yang pada pokoknya agar Majelis Hakim Pemeriksa Perkara berkenan untuk memberikan putusan terhadap diri Para Terdakwa sebagai berikut : 
1. Menyatakan Para Terdakwa I dan II MOCHAMAD ANGGA ANGGARA bin (Alm) ANDRE dan MIFTAH FADLILAH ARDIEN bin SUPARDI , tidak terbukti secara sah meyakinkan bersalah melakukan tindak Kekerasan sebagaimana dakwaan dari Jaksa Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tulungagung;
2. Membebaskan Para Terdakwa I dan II MOCH AMAD ANGGA ANGGARA bin (Alm) ANDRE dan MIFTAH FADLILAH ARDIEN bin SUPARDI dari segala tuntutan hukum (Vrijspraak);
3. Memulihkan hak -hak Para Terdakwa I dan II MOCHAMAD ANGGA ANGGARA bin (Alm) ANDRE dan MIFTAH FADLILAH ARDIEN bin SUPARDI dalam kemampuan, kedu dukan harkat dan martabatnya;
4. Membebankan biaya kepada Negara;
Menimbang, bahwa selain Pledooi (Nota Pembelaan) Penasihat Hukum Para Terdakwa tersebut, Para Terdakwa didepan persidangan secara lisan juga menyampaikan agar mohon diberikan keringa nan hukuman dengan alasan Para Terdakwa menyesali perbuatannya;
Menimbang, bahwa atas Pledooi (Nota Pembelaan) tertulis Penasihat Hukum Para Terdakwa tersebut dan permohonan secara lisan oleh Para Terdakwa tersebut, Penuntut Umum telah mengajuka n tanggapan (Replik) tertanggal 17 September 2024 yang untuk singkatnya uraian putusan ini sebagaimana termuat di dalam Berita Acara Persidangan;
Halaman 3 Menimbang , bahwa atas tanggapan (Replik) Penuntut Umum tersebut, Penasihat Hukum Para Terdakwa secara lisan mengajukan tanggapan (Duplik) yang pada pokoknya menyatakan tetap pada Pledooi (Nota Pembelaan) semula dan Para Terdakwa juga menyatakan tetap pada permohonannya semula ;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa dihadapkan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: --- Bahwa terdakwa I. MOCHAMAD ANGGA ANGGARA bin (Alm) ANDRE bersama sama dengan terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN bin SUPARDI terjadi pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekira pukul 01.30 Wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Maret tahun 2024, bertempat di Rental Playtasion tepatnya di Desa Ngranti Kecamatan Boyolangu Kabupaten Tulungagung atau setidak -tidaknya pada tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Tulungagung , dengan terang -terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang . Perbuatan mana dilakukan oleh Para Terdakwa dengan cara sebagai berikut: • Bahwa awalnya pada hari Jum’at tanggal 22 Maret 2024 terdakwa I. Mochamad Angga melihat di grup Whatsapp perguruan PSHT ada ajakan untuk ke Polsek Bandung lalu sekira pukul 23.00 wib terdakwa I datang kerumah terdakwa II FADHIL di Desa Moyoketen Kab. Tulun gagung. Kemudian terdakwa I. bersama dengan terdakwa II. berangkat berboncengan mengendarai sepeda motor milik terdakwa II. Selanjutnya sekira pukul 24.00 wib terdakwa I bersama terdakwa II sampai di Polsek Bandung yang mana pada saat itu di sana sudah ba nyak masa dari perguruan PSHT (terdakwa I dan terdakwa II tidak saling kenal dalam rombongan) dengan tujuan demo usut tuntas terkait permasalahan kejadian penganiayaan yang mana korban atas kejadian tersebut merupakan dari kelompok perguruan kami yaitu PSH T. Kemudian sekira pukul pukul 01.00 wib kegiatan demo yang sudah selesai, lalu terdakwa I dan terdakwa II bersama rombongan PSHT membubarkan diri menuju ke arah utara. Selanjunya pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekira pukul 01.30 wib ketika terdakwa I dan terdakwa II melewati di depan rental playstation yang di jaga saksi Vadienco tepatnya di Ds. Ngranti Kec. Boyolangu Kab. Tulungagung rombongan yang tidak dikenal terdakwa I dan terdakwa II. berhenti dan teriak -teriak. Selanjutnya rombongan tersebut yang tidak dikenal terdakwa I dan terdakwa II melakukan pelemparan ke rental Halaman 4 Playstasion. Kemudian terdakwa I mendekat ke rental playtasion tersebut tepatnya di timur jalan raya lalu terdakwa I bersama terdakwa turun dari sepeda motor lalu terdakwa I bersa ma terdakwa II mengambil segenggam batu kerikil kemudian terdakwa I bersama terdakwa II melemparkan kerikil tersebut ke arah rental playstation sebanyak 1x (satu kali) mengenai saksi Nurfa Indra Ramaani dan saksi Very Khoirul Niezam yang dikeroyok orang dari rombongan PSHT yang tidak diketahui oleh terdakwa I dan terdakwa II serta mengenai genting rental playtasion. Setelah itu terdakwa I dan terdakwa II melanj utkan perjalanan pulang kerumah;
--- Perbuatan Para T erdakwa tersebut sebagaimana diatur dan dianc am pidana dalam Pasal 170 Ayat (1) KUHP ;
Menimbang , bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum tersebut , Para Terdakwa menyatakan telah menger ti dan Para Terdakwa maupun Penasihat Hukum Para Terdakwa menyatakan tidak mengajukan Eksepsi (Nota Keberatan);
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya tersebut , Penuntut Umum telah mengajukan s aksi-saksi sebagai berikut: 
1. Saksi TAQWA DANA PUSPA YANIKA, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa yang saksi ketahui dalam perkar a ini adalah sehubungan Para Terdakwa yang telah melakukan kekerasan secara bersama -sama terhadap korban NURFA INDRA RamaAMADANI dan Sdr. VERY KHOIRUL NIEZAM Bahwa ke jadian tersebut pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekira pukul 
01.30 Wib bertempat di rental Playstation yang masuk di Desa Ngranti Kecamatan Boyolangu Kabupaten Tulungagung ;
- Bahwa a walnya hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 ketika saksi sedang berdinas yang mana saksi pada ha ri itu sedang melaksa nakan piket di Polsek Boyolangu dan sekira pukul 01.30 W ib pada saat sa ksi melakukan pengamanan konvoi dari perguruan PSHT, saksi mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa terdapat kejadian keri butan yang berada di Desa Ngranti, Kecamatan Boyolangu Kabupaten Tulungagung tepatnya di Rent al Playstation di Jalan Raya Boyolangu – Tulungagung Kota dan a tas informasi tersebut sa ksi bergegas mendatangi lokasi seorang diri dan benar di lokasi yang dimaksud ada kerumunan masa dari perguruan PSHT sedang ricuh dimana mel akukan kekerasan secara bersama –sama dan pada saat hampir mendekati lokasi kejadian sa ksi juga melihat ada yang melakukan Halaman 5 pelemparan kearah kerumunan ma ssa yang melakukan kekerasan , dimana kekerasan tersebut berada didalam re ntal Playstation ;
- Bahwa saat saksi tiba di lokas i kejadian rombongan mas sa tersebut membubarkan diri menuju ke arah ut ara dikarenakan ada mobil dari Kepolisian yang tiba dilokasi kejadian dari arah selatan dan saksi mengetahui kondisi lokasi tersebut karena sudah terdapat kerikil berser akan didalam rent al Playstation , dan p ada saat sa ksi sibuk dan fokus mengamankan lokasi dan membubarkan mas sa, saksi melihat Sdr. N URFA INDRA RAMADANI dan Sdr. V ERY KHOIRUL NIEZAM keluar dari kamar dalam Rental Playstation dalam keadaan luka – luka dan salah satu dari korban dalam keadaan bertelanjang dada yang tak berselang lama Sdr. NURFA INDRA RAMADANI dan Sdr. VERY KHOIRUL NIEZAM terseb ut meninggalkan lokasi kejadian ;
- Bahwa s elain itu sa ksi juga melihat orang yang membe rsihkan kerikil yang berserakan dilantai Rental Playstation yang kemudian setelah kerikil dibersihkan dihalaman Rental Playstation dan tak berselang lama Rental Playstation tersebut ditutup ;
- Bahwa saksi tidak bertanya kepada Sdr. NURFA INDRA RAMADANI dan Sdr. VERY KHOIRUL NIEZAM s iapa yang melakuk an pengeroyokan tersebut oleh karena Sdr. NURFA INDRA RAMADANI dan Sdr. VERY KHOIRUL NIEZAM telah pergi pada saat saksi fokus membubarkan kerumun an massa yang ada didalam R ental Playstation tersebut ;
- Bahwa saksi tidak melihat Para Terdakwa melakukan pelemp aran kearah rental Playstation ;
- Bahwa saksi tidak melihat ada ker usakan di Rental Playstation ;
- Bahwa saksi mendengar ma ssa mengucapkan kata – kata kotor “ Dancuk IKS “;
- Bahwa saksi berada dilokasi tempat kejadian sekitar 5 (lima) menit;
- Bahwa lokasi tempat kejadian tersebut merupakan tempat umum berada didekat jal an raya Boyolangu – Tulungagung ;
- Bahwa Sdr. NURFA INDRA RAMADANI dan Sdr. VERY KHOIRUL NIEZAM saat kejadian te rsebut memakai kaos identitas Perguruan Silat Kera Sakti ;
- Bahwa jarak antara Kantor Polsek Boyolangu ke tempat kejadian sekitar perjalanan 1 (satu) menit ;
- Bahwa pada saat saksi datang dilokasi tempat kejadian masih ada aktivitas pelemparan ;
Halaman 6 - Bahwa saksi ti dak mengetahui pasti atau tidak melihat Para Terdakwa melakukan pelemparan;
- Bahwa batu k erikil yang digunakan untuk melempari Rental Playstati on ukurannya hampir sama yaitu sebesar ujung jari orang dewasa;
- Bahwa ju mlah mas sa yang sedang konvoi seki tar 80 – 100 orang dan yang masuk ke tempat Rental Playstation sekitar 8 – 10 orang ;
- Bahwa ti dak semua ma ssa yang sedang konvoi melakukan pelemparan, yang melakukan pelemparan sek itar 3 -4 orang ;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, Para Terdakwa membenarkan dan tidak keberatan;
2. Saksi Anak NURFA INDRA RAMADANI bin SURADI , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa yang saksi anak ketahui dalam perkara ini yakni sehubungan bahwa saksi anak menjadi korban kekerasan yang dilakukan secara bersama sama;
- Bahwa kejadian tersebut pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024, sekira pukul 01.30 Wib bertempat di Rental Playstation yang masuk di Desa Ngranti Kecamatan Boyolangu Kab upaten Tulungagung ;
- Bahwa kejadian tersebut berawal ketika saksi anak sedang bermain Playstation di rental Playstation yang masuk di Desa Ngranti Kecamatan Boyolangu, Kabupaten Tulungagung bersama dengan Sdr. VERY KHOIRUL NIEZAM dan ada juga Sdr. EFENDI dan Sdr . ADIT , yang k emudian pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekira pukul 01.25 WIB sa ksi anak melihat ada rombongan konvoi dari arah Selatan yang sa ksi anak ketahui dari perguruan PSHT (Persaudaraan Setia Hati Terate) , dan p ada saat rombongan konvoi terseb ut melewati depan Rental Playstation tempat s aksi anak berada tersebut ada beberapa orang dari rombongan tersebut dan berhenti didepan rental Playstation disertai dengan lemparan kerikil kearah rental Playstation , lalu k emudian orang -orang yang berhenti te rsebut bertanya kepada Sdr. VERY KHOIRUL NIEZAM “we cah PN ? (kamu anak PN)” kemudian dijawab oleh Sdr. VERY KHOIRUL NIEZAM “duduk mas aku cah Kera Sakti (bukan mas aku anak Kera Sakti)” , kemudian orang tersebut mengatakan kepada saksi anak dan Sdr. VERY KHOIRUL NIEZAM “Ngaliho ! (pergilah)” yang kemudian secara tiba – tiba ada orang yang memiting yang tak berselang lama sa ksi dipukuli dan ditendang rombongan PSHT tersebut ;
- Bahwa k emudian a da salah satu dari orang -orang tersebut melepas kaos yang sa ksi anak kenakan yang dimana pada saat itu saksi anak Halaman 7 mengenakan kaos yang pada bagian depan bertuliskan FIGHTER 80 dan mengambil kaos milik sa ksi anak tersebut , dan k emudian ada salah satu orang dari rombongan tersebut mengatakan kepada sa ksi anak dan Sdr. VERY KHOIRUL NIEZAM “mlebuo neng kamar njero (masuklah kekamar dalam)” yang kemudian Sdr.VERY KHOIRUL NIEZAM masuk terlebih dahulu dan sa ksi anak meny usul untuk masuk ke dala m kamar , serta tidak berselang lama ada suara sirine dari pihak Kepolisian dan rombongan konvoi tersebut membubarkan diri ke arah U tara;
- Bahwa setelah keadaan berangsur sepi lalu saksi anak dan Sdr. VERY KHOIRUL NIEZAM keluar dari kamar dan meninggalkan rental playstatio n tersebut yang kemudian saksi anak dan Sdr. VERY KHOIRUL NIEZAM melaporkan kejadian tersebut ke pihak Kepolisian ;
- Bahwa saksi anak ter kena lemparan kerikil dibagian kepala, leher dan kaki ;
- Bahwa saksi anak melihat Para Terdakwa ada diantara orang y ang mas uk ke Rental Playstation tersebut ;
- Bahwa y ang masuk ke Rental Playstation dan melakukan pengeroyokan tersebut sekitar 8 – 10 orang;
- Bahwa pengeroyokan yang dilakukan oleh o rang-orang tersebut sejumlah sekitar 10 (sepuluh) orang t erhadap sa ksi anak dan Sdr. VERY KHOIRUL NIEZAM yakni dengan cara memukul, menendang, dan memukul menggunakan siku tangan, serta selain itu ada orang lai n yang juga melakukan pelemparan batu kerikil ke arah rental Playstation yang dimana juga mengenai kaki sa ksi ana k;
- Bahwa dari kejadian tersebut saksi anak mengalami luka pada bagian kepala dan leher bagian belakang ;
- Bahwa akibat luka tersebut sa ksi anak tidak dapat melakukan aktifitas selama 2 (dua) hari ;
- Bahwa saksi anak mengenali barang bukti yang diajukan didepan persidangan yakni kaos yang pada bagian depan bertuliskan FIGHTER 80 tersebut merupakan pakaian yang saksi anak pergunakan saat kejadian dan batu kerikil tersebut yang dilemparkan ke arah tempat Playtation serta untuk yang lainnya saksi anak tidak menge tahuinya;
- Bahwa y ang sedang bermain ditempat Playstaion tersebut saat itu ada 4 (empat) orang ;
- Bahwa tidak semua yang sedang bermain ditempa t Playstaion tersebut dipukuli, yang dipukuli hanya saksi anak dan S dr. VERY KHOIRUL NIEZAM Halaman 8 oleh karena saksi anak dan Sdr. VERY KHOIRUL NIEZAM menggunakan atribut Perguruan Silat Kera Sakti ;
- Bahwa saksi anak tidak melihat orang -orang yang memukuli saksi anak oleh karena saksi anak menunduk untuk melindungi kepala saksi anak dengan tangan;
- Bahwa akibat pemukulan tersebut saksi Anak dibawa ke Rumah Sakit untuk di obati dan di Visum lalu saksi anak pulang;
- Bahwa saat kejadian tersebut saksi anak tidak dapat melakukan perlawanan oleh karena saksi anak dijepit/dipiting ;
- Bahwa orang tua P ara Terdakwa datang ke rumah saksi anak dan meminta maaf serta membuat Surat Perdamaian ;
- Bahwa saksi anak telah memaafkan Para Terdakwa;
- Bahwa kejadian pengeroyokan tersebut sekitar 10 (sepuluh) menit ;
- Bahwa se belum kejadian pengeroyokan tersebut antara saksi anak dengan Para Terdakwa tidak ada permasalahan , yang menjadi permasalahan atas kejadian tersebut adalah atribut yang saksi anak kenakan /pergunakan bersama dengan Sdr. VERY KHOIRUL NIEZAM yaitu atribut dari I KSPI Kera Sakti ;
- Bahwa k eluarga Para Terdakwa datang ke rumah saksi anak 1 (satu) bulan setelah kejadian ;
- Bahwa ditem pat kejadian terdapat 2 baris Playstation dengan lebar sekitar 1,5 meter dan p osisi saksi anak bermain yakni d i ujung paling luar;
- Bahwa jarak antara tempat Playstation dengan jalan sekitar 5-6 meter;
- Bahwa posisi saksi Anak saat dipukuli yakni duduk sambil melindungi kepala ;
- Bahwa ciri -ciri orang -orang yang melakukan pemukulan yakni tinggi badan rata-rata sekitar 155 sentimeter, kul it sawo matang dan semua memakai Hoodie serta masker warna hitam;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, Para Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi anak tersebut tidak benar , oleh karena Para Terdakwa tidak berada ditempat Rental Playstation melainkan berada di seberang jalan, dan atas bantahan /sanggahan Para Terdakwa tersebut, saksi anak menyatakan tetap pada keterangannya ;
3. Saksi Anak VERY KHOIRUL NIEZAM bin KAWID , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa yang saksi anak ketahui dalam perkara ini adalah sehubungan dengan saksi anak menjadi korban kekerasan yang dilakukan secara bersama sama;
Halaman 9 - Bahwa kejadian tersebut pada hari Sabtu tanggal 23 M aret 2024 sekira pukul 
01.30 Wib bertempat di Rental Playstation yang masuk di Desa Ngranti Kecamatan Boyolangu Kabupaten Tulungagung ;
- Bahwa kejadian tersebut berawal ketika saksi anak sedang bermain Playstation di Rental Playstation yang m asuk di Desa Ngranti Kecamatan Boyolangu Kabupaten Tulungagung bersama dengan Sdr. NUR INDRA RAMADANI dan ada juga Sdr. EFENDI dan Sdr. ADIT , kemudian pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekira pukul 01.25 W ib, saksi anak melihat ada rombongan konvoi dari arah Selatan yang dimana saksi anak ketahui dari perguruan PSHT (Persaudaraan Setia Hati Tera te) yang melewati depan rental Playstation tempat s aksi anak berada tersebut ad a beberapa orang dari rombongan tersebut berhenti didepan Rental Playstation disertai dengan lemparan kerikil ke arah Rental Playstation , lalu orang – orang tersebut berhenti dan bertanya kepada saksi anak “we cah PN ? (kamu anak PN)” kemudian saya jawab “duduk mas aku cah Kera Sakti (bukan mas aku anak Kera Sakti)” , yang k emudian orang tersebut mengatakan kepada saksi anak dan Sdr. NUR INDRA RAMADANI “Ngaliho ! (pergilah)” yang kemudian secara tiba – tiba ada orang yang memiting leher Sdr. NUR INDRA RAMADANI yang tak berselang lama saksi anak dan Sdr. saksi anak dipukuli dan ditendang oleh rombongan PSHT tersebut ;
- Bahwa k emudian ada salah satu dari orang – orang tersebut melepas kaos yang saksi anak kenakan /pakai yang dimana pada saat itu Sdr. NUR INDRA RAMADANI mengenakan kaos yang pada bagian depan bertuliskan FIGHTER 80 dan mengambil kaos milik Sdr. NUR INDRA RAMADANI tersebut , yang selanjutnya ada salah satu orang dari rombongan tersebut mengatakan kepada saksi anak dan Sdr. NUR INDRA RAMADANI “mlebuo neng kamar njero (masuklah kekamar dalam)” yang kemudian saksi anak masuk terlebih dahulu dan Sdr. NUR INDRA RAMADANI meny usul untuk masuk ke dalam kamar , akan tetapi tak berselang lama ada suara sirine dari pihak Kepolisian dan rombongan konvoi tersebut membubarkan diri ke arah Utara dan setelah k eadaan berangsur sepi lalu saksi anak dan Sdr. NUR INDRA RAMADANI keluar dari kamar dan meninggalkan Rental playstation tersebut yang kemudian saksi anak dan Sdr. NUR INDRA RAMADANI melaporkan kejadian tersebut ke pihak Kepolisian ;
- Bahwa dalam kejadian tersebut saksi anak terkena lemparan 2 kerikil id kaki saksi anak ;
Halaman 10 - Bahwa saksi anak tidak melihat Para Terdakwa ada diantara orang y ang masuk ke Rental Playstation tersebut ;
- Bahwa y ang masuk ke Rental Playstation melakukan pengeroyokan tersebut sekitar 8 (delapan) orang ;
- Bahwa o rang-orang yang ber jumlah sekitar 8 (delapan) orang tersebut melakukan kekerasan terhadap saksi anak dan Sdr. NUR INDRA RAMADANI dengan cara memukul, menendang dan memukul menggunakan siku tangan, selain itu ada orang lain yang juga melakukan pelemparan kerikil ke arah Rental Playstation yang dimana juga mengenai kaki dan punggung s aksi anak ;
- Bahwa akibat pengeroyokan tersebut saksi anak mengalami luka pada bagian pipi sebelah kanan, leher b agian belakang, punggung terasa nyeri , betis sakit dan kaos saksi anak dirampas oleh para pelaku ;
- Bahwa akibat luka tersebut s aksi anak masih bisa melakukan aktifitas akan tetapi saksi anak trauma dan masih takut akibat kejadian tersebut ;
- Bahwa saksi anak mengenali terhadap barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan yakni berupa : kaos yang pada bagian depan bertuliskan FIGHTER 80 tersebut merupakan pakaian yang digunakan Sdr. NUR INDRA RAMADANI saat kejadian dan kerikil tersebut yang di lemparkan ke arah tempat Rental Playstation, lalu Hoodie dan H elm tersebut yang dipaka i para pelaku ;
- Bahwa tidak semua yang sedang bermain ditempa t Playstaion tersebut dipukuli, hanya saksi anak dan Sdr. NUR INDRA RAMADANI oleh karena saksi anak dan Sdr. NUR INDRA RAMADANI menggunakan atri but Perguruan Silat Kera Sakti ;
- Bahwa saksi anak melihat orang -orang yang memukuli saksi anak, akan tetapi saksi anak tidak mengenalinya karena memakai helm dan masker ;
- Bahwa akibat pemukulan tersebut saksi anak hanya dibawa ke R umah Sakit Umum untuk diobati dan divisum lalu saksi anak pulang;
- Bahwa dalam kejadian tersebut saksi anak tidak melakukan perlawanan, akan tetapi hanya menangkis pukul an dan tendangan para pelaku ;
- Bahwa antara saksi Anak dengan Para Terdakwa ada perdamaian yang mana orang tua Para Terdakwa datang ke rumah saksi anak 2 (dua) kali meminta maaf dan membuat Surat Perdamaian dan saksi Anak mema afkan Para Terdakwa ;
Halaman 11 - Bahwa sepengetahuan saksi Anak, posisi orang -orang yang melakukan pelemparan kerikil tersebut dari arah T imur di depan Playstation tep atnya orang -orang tersebut berada di seberang jalan raya;
- Bahwa ko ndisi penerangan dilokasi tempat kejadian tersebut terang ;
- Bahwa s ebelum kejadian pengeroyokan tersebut saksi anak tidak ada permasalahan dengan Para Terdakwa, yang menjadi permasalahan atas kejadian tersebut adalah atribut yang saksi anak kenakan /pakai bersama dengan Sdr. NUR INDRA RAMADANI yaitu atribut dari IKSPI Kera Sakti;
- Bahwa k eluarga Para Terdakwa datang ke rumah saksi anak sekitar 1 (satu ) bulan setelah kejadian;
- Bahwa jarak antara tempat bermain Playstation dengan jalan sek itar 5 -6 meter ;
- Bahwa tahu – tahu besoknya setelah kejadian badan saksi anak rasanya sakit – sakit;
- Bahwa ciri -ciri orang -orang yang melakukan p emukulan tersebut yakni tinggi badan rata -rata sek itar 155 CM, kulit sawo matang, semua memakai hoodie dan masker warna hitam serta helm warna putih ;
- Bahwa k eperluan or ang tua Para Terdakwa datang ke r umah s aksi anak yakni meminta ma af dan meminta saksi an ak untuk mena ndatangani Surat Perdamaian ;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi anak tersebut, Para Terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi anak tersebut ada yang tidak benar, yaitu k ondisi penerangan dilokasi tempat kejadian tersebut tidak terang/remang -remang , yang atas bantahan/sanggahan Para Terdakwa tersebut, saksi anak menyatakan tetap pada keterangannya;
4. Saksi Anak DEWA SAKTI CANDRA ARIMULIA bin RIYONO, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa yang saksi ketahui dalam perkara ini adalah sehubungan dengan Para Terdakwa telah melakukan kekerasan secara bersama sama;
- Bahwa kejadian tersebut pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekira pukul 
01.30 Wib bertempat di Rental Playstation yang masuk di Desa Ngranti Kecamatan Boyolangu Kab upaten Tulungagung ;
- Bahwa kejadian tersebut a walnya pada hari Jum’at tanggal 22 Maret 2024 sekita r pukul 22.00 W ib, saksi anak berangkat menuju ke Kecamatan Bandung Ka bupaten Tulungagung bersama dengan teman saksi anak guna menghadiri acara perkumpulan PSHT dengan tujuan demo usut tuntas terkait permasalahan kejadian penganiayaan yang mana korban atas Halaman 12 kejadian tersebut merupakan dari kelompok perguruan bela diri saksi anak yaitu PSHT, yang kemudian sekira pukul 22.30 Wib, saksi anak dan teman saksi anak tersebut tiba di depan Polsek Bandung d an sudah banyak massa dari PSHT, yang tak berselang lama dilokasi tersebut saksi anak melihat Terdakwa II . MIFTAH FADLILAH ARDIEN juga ber ada di lokasi tersebut yang pada saat itu mengenakan kaos polos warna hitam dan mengenakan helm Bogo warna hitam dan sekira pukul 24.00 W ib massa dari PSHT tersebut membubarkan diri dan melakukan konvoi ke arah kota melewati jalan Kec amatan Bandung – Kota Tulungagung, lalu s etiba nya di wilayah Kecamatan Boyolangu yang dimana sudah memasuki hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekira pukul 01.30 Wib, saksi anak melihat ada kerumunan di seputaran R ental Playstation yang terletak disebelah B arat jalan yang kemudian saksi anak mengambil lajur jalan sebelah T imur sambil tetap terus berjalan ;
- Bahwa saksi anak mengetahui Para Terdakwa telah melakukan kekerasan secara bersama sama oleh karena p ada hari Sabtu tanggal 23 Ma ret 2024 sekira pukul 10.00 Wib, saksi an ak bertemu dengan terdakwa II . MIFTAH FADLILAH ARDIEN di warung kopi dan saksi anak bertanya kepada terdakwa II . MIFTAH FADLILAH ARDIEN “nyapo we diparani Polsek Boyolangu ? (kenapa kamu didatangi Polsek Boyolangu)” , kemudian terdakwa II . MIFTAH FADLILAH A RDIEN menjawab “yo kui aku mbandemi (yo itu aku melempari)” , kemudian saksi anak k embali bertanya “lha rame – rame neng Boyolangu mambengi opo wi ? (lha ramai – ramai di Boyolangu apa itu)”, dan dijawab oleh terdakwa II . MIFTAH FADLILAH ARDIEN “yo kui aku sing bandemi neng arah rental Playstation (ya itu aku yang melempari ke arah R ental Playstation)” , dan saksi anak bertanya k embali “cah opo sing mok bandemi wi ? (anak apa itu yang kamu lempari)” , dan dijawab oleh terdakw a II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN “cah KS (anak KS)” yang dimana saksi anak menyimpulkan bahwa KS adalah perguruan IKSPI Kera Sakti , dan s aksi anak juga sempat bertanya kepada terdakwa II . MIFTAH FADLILAH ARDIEN “lha budal mu karo sopo ? (berangkatmu dengan siapa)”, dan dijawab oleh terdakwa II . MIFTAH FADLILAH ARDIEN “enek pokok e (ada pokoknya)” ;
- Bahwa saksi anak tidak mengetahu i pengeroyokan yang terjadi di Rental Playstation tersebut, oleh karena saksi anak hanya melihat ada yang berkerumun di lokasi Rental P laystation;
Halaman 13 - Bahwa saksi anak tidak mengetahui berapa orang yang berada didalam Rental Playstation ;
- Bahwa saksi anak mengenali terhadap barang bukti yang diperlihatkan didepan persidangan yakni kaos warna hitam dan helm tersebut dipakai oleh terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN saat kejadian ;
- Bahwa saksi anak tidak berhenti ditempat Playstation tersebut, hanya mengambil jalur s ebelah Timur dan tetap berjalan ;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi anak tersebut, Terdakwa I. MOCHAMMAD ANGGA ANGGARA bin (Alm) ANDRE menyatakan pendapat tidak keberatan, akan tetapi T erdakwa II . MIFTAH FADLILAH ARDIEN memberikan pendapat bahwa keterangan saksi anak tersebut ada yang tidak benar , yaitu Terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN tidak bercerita kepada saksi anak bahwa Terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN melakukan pelemparan , yang atas bantahan/sanggahan Terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN tersebut, saksi anak menyatakan tetap pada keterangannya;
5. Saksi VADIENCO ARDHANA bin KATIMIN , dibaw ah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa yang saksi ketahui dalam perkara ini yakni sehubungan Para Terdakwa yang telah melakukan kekerasan secara bersama -sama;
- Bahwa kejadian tersebut pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekira pukul 
01.30 Wib bertempat di Rental Playstation yang masuk di Desa Ngranti Kecamatan Boyolangu , Kabupaten Tulungagung ;
- Bahwa kejadian tersebut a walnya pada hari Jum’at tanggal 22 Maret 2023 saksi yang mulai berjaga di R ental p laystation sejak pukul 22.00 W ib yang kemudian sekira pukul 24.00 W ib ada Sdr. NURFA dan Sdr. VERY yang sedang menyewa playstation di tempat saksi, d imana saksi ketahui sdr. NURFA dan sdr. VERY mengenakan kaos dari perguruan IKSPI Kera Sakti yang kemudian o rang tersebut duduk di sebelah Utara menghadap ke Selatan , lalu p ada pukul 01.25 WIb dimana sudah memasuki hari Sabtu tanggal 23 Maret 2023 , saksi melihat ada rombongan konv oi dari perguruan PSHT arah ke Utara da n sekira pukul 01.30 W ib saksi melihat b eberapa orang berhenti didepan Rental Playstation langsung menghampiri Sdr. NURFA memakai kaos dari Perguruan IKSPI Kera Sakti yang sedang bermain Playstation ;
- Bahwa ke mudian rombongan orang -orang yang berhenti tersebut melakukan kekerasan secara bersama -sama terhadap Sdr. NURFA dan Sdr. VERY, lalu Halaman 14 selanjutnya saksi bergegas berdiri untuk menghadang danmemohon agar tindakan tersebut dihentikan akan tetapi rombongan tersebut tetap melakukan kekerasa n terhadap Sdr. NURFA dan Sdr. VERY, dan d isaat yang sam a saksi juga melihat ada beberapa orang dari depan Rental Playstation di seberang jalan melakukan pelemparan kerikil ke arah kerumunan yang dimana kerumunan orang yang melakukan kek erasan tersebut berada didalam Rental Playstation dan kerikil tersebut mengen ai gente ng dari Rental Playstasion tersebut;
- Bahwa selain itu saksi juga melihat dan mendengar ada salah satu orang dari rombongan PSHT menyuruh Sdr. NURFA dan Sdr. VERY tersebut untuk masuk ke dalam kamar Rental Playstation secara bergantian dan Sdr. NURFA dan Sdr. VERY tersebut masuk ked alam kamar bagian dalam Rental Playstation dengan kondisi salah satu korban dalam keadaan bertelanjang dada yaitu Sdr. NURFA;
- Bahwa tak berselang lama saksi mendengar ada suara sirine mobil pihak Kepolisian dan kemudian kondisi berangsur -angsur reda yang setelah itu rombongan melanjutkan perjalanan ke arah Utara, saksi melihat Sdr. NURFA dan Sdr. VERY tersebut keluar dari kamar dan meninggalkan lokasi Rental Playstation ;
- Bahwa saksi tidak melihat Para Terdakwa ada di antara orang y ang masuk ke dalam Rental Playstation ;
- Bahwa yang masuk ke dalam R ental Playstation dan melakukan pengeroyokan tersebut se kitar 8 (delapan) orang serta melakukan kekerasan dengan cara memu kul, menendang, memukul dengan menggunakan siku tangan, selain itu ada orang lain yang juga melakukan pelemparan kerikil ke arah Rental Playstation ;
- Bahwa po sisi orang -orang yang melakukan pelemparan tersebut berada diseberang jalan yang jaraknya dari R ental Playstation sekitar 5 (lima) meter;
- Bahwa saksi mengenali terhadap barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan yakni : kaos yang pada bagian depan bertuliskan FIGHTER 80 tersebut merupakan pakaian yang digunakan Sdr. NUR INDRA RAMADANI saat kejadian, kerikil tersebut yang dilemparkan kearah tempat Playstation, hoodie dan helm tersebut yang d ipakai para pelaku pengeroyokan ;
- Bahwa p ada waktu kejadian tersebut ada 4 ( empat) orang yang sedang bermain ditempat Playsta sion tersebut ;
Halaman 15 - Bahwa s elain melakukan pengeroyokan , para pelaku juga menyuruh melepas kan kaos yang dipakai salah satu korban yang ada logonya Perguruan Kera Sakti ;
- Bahwa s aat mendengar ada suara motor konvo i tersebut, posisi saksi masih didalam Rental P laystation paling ujung;
- Bahwa saksi tidak mengenali wajah orang -orang yang melakukan pengeroyoka n tersebut oleh karena semua memakai hoodie dan masker warna hitam serta helm;
- Bahwa sa at terjadinya pengeroyokan tersebut, posisi saksi ke depan menghadang agar yang lain tidak ikut an masuk ;
- Bahwa le bih dulu 8 (delapan) orang masuk ke Playsta sion yang kemudian terjadi pelemparan, akan tetapi selang waktunya tidak lama ;
- Bahwa a kibat pelemparan kerikil tersebut tempat Rental Playstation tidak mengalami kerusakan ;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, Para Terdakwa memberikan pendapat ada yang tidak benar , yaitu Para Terdakwa tidak melakukan pelemparan ke arah dalam Playstation akan tetapi ke arah genteng, yang atas bantahan/sanggahan Para Terdakwa tersebut , saksi menyatakan tetap pada keterangannya;
6. Saksi MOCHAMAD ARIEF EFENDY bin AGUNG WIDODO, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa yang saksi ketahui dalam p erkara ini yakni sehubungan dengan telah terjadi kekerasan yang dilakukan secara bersama -sama terhadap Sdr. VERY KHOIRUL NIEZAM dan Sdr. NURFA INDRA RAMADANI ;
- Bahwa kejadian tersebut pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024, sekira pukul 01.30 Wib bertempat di Rental Playstation yang masuk di Desa Ngranti , Kecamatan Boyolangu Kab upaten Tulungagung ;
- Bahwa terjadinya kekerasan yang dilakukan secara bersama sama tersebut beraw al ketika saksi sedang bermain game Playstation di Rental Playstation yang masuk Desa Ngranti Kecamatan Boyolangu Kabupaten Tulungagung bersama dengan Sdr. VERY KHOIRUL NIEZAM, Sdr. NURF A INDRA RAMADANI dan Sdr. ADIT , dan k emudian pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekira pukul 01.25 W ib, saksi melihat ada rombongan konvoi dari arah Selatan dan pada saat rombongan konvoi tersebut melewati depan Rental Playstati on tempat s aksi berada tersebut , ada beberapa orang dari rombo ngan tersebut berhenti didepan Rental Playstation disertai dengan lemparan kerikil ke arah Rental Playstation ;
Halaman 16 - Bahwa selanjutnya ada salah satu dari rombongan tersebut bertanya kepada Sdr. VERY KHOIRUL NIEZAM “we cah PN ? (kamu anak PN)” , kemudian dijawab oleh Sdr. VERY KHOIRUL NIEZAM “duduk mas aku cah Kera Sakti (bukan mas aku anak Kera Sakti , yang k emudian orang tersebut mengatakan kepada Sdr. VERY KHOIRUL NIEZAM dan Sdr. NURFA INDRA RAMADANI “Ngaliho ! (pergilah)” , yang kemudian ada orang yang memiting leher Sdr. NURFA INDRA RAMADANI dan tak berselang lama Sdr.VERY KHOIRUL NIEZA M dan Sdr. NURFA INDR A RAMADANI dipukuli dan ditendang oleh orang -orang tersebut ;
- Bahwa selanjutnya saksi melihat ada 2 (dua) orang yang sedang berusaha melepas kan kaos yang dikenakan oleh Sdr. NURFA INDRA RAMADANI dan tak berselang lama rombongan tersebut berdatangan masuk ke dalam Rental Playstation , yang mana saksi melihat ada salah s atu orang yang mengenakan helm Honda Sco opy warna putih dan mengenakan Hoodie warna hitam polos berjalan melewati belakang televisi mendekati Sdr. VERY KHOIRUL NIEZAM dan tak bers elang lama orang orang yang sa ksi maksud tersebut keluar dari Rental Playstation mele wati belakang televisi kembali ;
- Bahwa kemu dian sa ksi melihat Sdr. VERY KHOIRUL NIEZAM masuk ke dalam kamar belakang Rental Playstation dan beberapa saat kemudian ad a mobil patroli dari pihak K epolisian tiba dari arah Selatan untuk membubarkan massa tersebut dan setelah itu Sdr. NURFA INDRA RAMADAN I masuk kedalam kamar belakang Rental Playstation ;
- Bahwa l emparan kerikil tersebut berasal dari arah seberang jalan / Timur jalan depan tempat ntal Playstation;
- Bahwa saksi tidak melihat Para Terdakwa ada diantara orang y ang masuk ke Rental Playstation ;
- Bahwa yang masuk ke dala m R ental Playstation dan melakukan pengeroyokan tersebut sekitar 8 (delapan) orang ;
- Bahwa o rang-orang sejumlah sek itar 8 (delapan ) orang tersebut melakukan kekerasan terhadap Sdr. VERY KHOIRUL NIEZAM dan Sdr. NUR INDRA RAMADANI dengan cara memukul, menendang, dan memukul menggunakan siku tangan ;
- Bahwa saksi mengenali terhadap barang bukti kaos yang pada bagian depan bertuliskan FIGHTER 80 tersebut yang merupakan pakaian yang digunakan oleh Sdr. NUR INDRA RAMADANI pada saat kejadi an, untuk kerikil tersebut yang dilemparkan ke arah tempat Playstation, sedangkan Hoodie dan helm tersebut dipakai diantara para pelaku ;
Halaman 17 - Bahwa t idak semua yang bermain game di Rental Playstation dipukuli , yang dipukuli hanya Sdr. VERY KHOIRUL NIEZAM dan Sdr. NUR INDRA RAMADANI ;
- Bahwa saksi tidak mengenali orang -orang yang memukuli Sdr. VERY KHOIRUL NIEZAM dan Sdr. NUR INDRA RAMADANI oleh karena memak ai helm dan masker;
- Bahwa saksi tidak membantu saat Sdr. VERY KHOIRUL NIEZAM dan Sdr. NUR INDRA RAMADANI dipukuli oleh karena takut banyak orang ;
- Bahwa sepengetahuan saksi orang -orang yang melakukan pelemparan dengan mengguna kan kerikil tersebut dari arah Timur di depan Rental Playstation atau tepatnya berada di seberang jalan raya;
- Bahwa jarak antara tempat Playstation dengan jalan sekitar 5 -6 meter ;
- Bahwa ciri -ciri orang -orang yang melakukan pemukulan tersebut bertubuh tinggi dengan badan rata – rata sekitar 155 CM, semua memakai hoodie , masker warna hitam serta helm warna putih ;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, Para Terdakwa menyatakan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa di persidang an Para Terdakwa tidak mengajukan saksi A de charge (saksi yang meringankan/menguntungkan) walaupun haknya untuk itu telah diberikan kesempa tan oleh Majelis Hakim kepada Para Terdakwa maupun Penasihat Hukum Para Terdakwa ;
Menimbang, bahwa selanjutnya d ipersidangan Para Terdakwa telah memberikan keterangan yang pada pokoknya masing -masing menerangkan sebagai berikut: Terdakwa I . MOCHAMMAD ANGGA ANGGARA bin Alm. ANDRE ;
- Bahwa Terdakwa me ngerti dihadapkan dipersidangan sehubungan dengan oleh karena Terdakwa bersama -sama dengan teman Terdakwa telah melakukan pelemparan dengan batu kerikil terhadap tempat Rental Playstation;
- Bahwa kejadian tersebut pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekira pukul 
01.30 Wib bertempat di Rental Playstation yang masuk di Desa N granti Kecamatan Boyolangu Kabupaten Tulungagung ;
- Bahwa awal kejadian tersebut yakni pada hari Jum’at tanggal 22 Maret 2024 Terdakwa melihat di group Whatsa pp Perguruan PSHT ada ajakan untuk ke Polsek Bandung , lalu sekira pukul 23.00 Wib, Terdakwa datang k e rumah Terdakwa II . MIFTAH FADLILAH ARDIEN bin SUPARDI yang kemudian Halaman 18 berangkat berboncengan dengan mengendarai sepeda motor warna merah milik Terdakwa;
- Bahwa kemudian sekira pukul 24.00 Wi b, Terdakwa dan Terdakwa II MIFTAH FADLILAH ARDIEN bin SUPARD I sampai di Polsek B andung yang mana pada saat itu di sana sudah banyak mass a dari P erguru an PSHT dengan tujuan demo usut tuntas terkait permasalahan kejadian penganiayaan , yang mana korban atas kejadian tersebut merupakan dari kelompok perguruan Terdakwa yaitu PSHT, lalu sekira pukul pukul 01.00 Wib kegiatan demo yang sudah selesai lalu kelompok Terdakwa membubarkan diri menuju ke arah Utara;
- Bahwa k emudian pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekira pukul 01.3 0 wib ketika melewati di depan Rental Playstation yang masuk di Desa Ngranti Kecamatan Boyolangu Kabupaten Tulungagung , rombongan bagian depan dari kelompok Terdakwa dan Terdakwa II . MIFTAH FADLILAH ARDIEN bin SUPARDI berhenti dan berteriak -teriak lalu melakukan pelemparan ke lokasi kejadian;
- Bahwa mengetahui hal tersebut Terdakwa dan Terdakwa II . MIFTAH FADLILAH ARDIEN bin SUPARDI mendekat di lokasi tepatnya di Timur Jalan R aya lalu Terdakwa dan Terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN bin SUPARDI turun dari sepeda motor lalu Terdakwa dan Terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN bin SUPARDI mengambil segenggam batu kerikil yang kemudian oleh Terdakwa dan Terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN bin SUPARDI melemparkan kerikil tersebut ke arah Rental Playstati on tersebut sebanyak 1x (satu kali) dan setelah itu Terdakwa dan Terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN bin SUPARDI kembali ke sepeda motor lalu pulang ;
- Bahwa selain pelemparan batu kerikil tersebut ada juga pengeroyokan terhadap 2 ( dua ) orang ya ng merupak an anggota Perguruan IKPSI;
- Bahwa s epengetahun Terdakwa yang melakukan p elemparan batu kerikil banyak dan sedangkan yang melakukan pengeroyokan sekitar 10 (sepuluh) orang;
- Bahwa l okasi pengeroyokan tersebut dilakukan di dalam tempat Rental Playstation ;
- Bahwa yang menyebabkan Terdakwa melakukan pelemparan batu kerikil ke arah Rental Playstation oleh karena Terdakwa hanya ikut -ikutan oleh karena banyak yang melakukan pelemparan yang kemudian Terdakwa mengambil segenggam batu kerikil yang ada ditepi jalan lalu Terdakwa lemparkan ke arah gente ng pada Rental Playstation tersebut ;
Halaman 19 - Bahwa l emparan batu kerikil di arahkan ke tempat R ental Playstation oleh karena didalam tempat Rental Playstation tersebut ada anak IKPSI yang dikeroyok ;
- Bahwa Terdakwa mengenal salah satu diantara yang melakukan pengeroyok an yaitu Sdr. DODIK dan Terdakwa m elihat Sdr. DODIK melakukan pemukulan sebanyak 1 (satu ) kali ;
- Bahwa pihak k eluarga Terdakwa sudah meminta maaf pada korban dan dibuat surat perdamaian ;
- Bahwa y ang menyebabkan Terdakwa b erhenti di tempat kejadian tersebut oleh karena ada pengeroyokan dan jalan an macet oleh karena yang konvoi pada bagian de pan berhenti ;
- Bahwa Terdakwa dapat melihat jelas pengeroyokan yang dilakukan di dalam tempat Rental Playstation oleh karena pintu tempat rental Playstation tersebut lebar ;
- Bahwa tempat kejadian tersebut ditepi jalan umum yang dapat dilihat oleh orang lain;
- Bahwa j arak Terdakwa bera da dengan tempat pengeroyokan sekitar 8 (delapan) meter dari tempat Rental Playstation ;
- Bahwa lemparan batu kerikil yang Terdakwa lakukan tidak dapat dipastikan semua mengenai gent eng tempat Rental Playstation tersebut;
- Bahwa Terdakwa tidak melihat korban pengeroyoka n yang dilakukan di dalam tempat Rental Playstation tersebut ;
- Bahwa perasaan Terdakwa atas kejadian ini Terdakwa menyesal dan tidak akan mengulanginya lagi;
- Bahwa Terdakwa belum pernah dihukum ;
Terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDHIEN bin SUPARDI ;
- Bahwa Terdakwa me ngerti dihadapkan dipersidangan s ehubungan dengan oleh karena Terdakwa bersama -sama dengan teman Terdakwa telah melakukan pelemparan dengan batu kerikil terhadap tempat Rental Playstation;
- Bahwa kejadian tersebut pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekira pukul 
01.30 Wib bertempat di Rental Playstation yang masuk di Desa Ngranti Kecamatan Boyolangu Kabupaten Tulungagung;
- Bahwa kejadian tersebut berawal pada hari Jum’at tanggal 22 Maret 2024 sekira pukul 23.00 Wib, Terdakwa didatangi oleh T erdakwa I. MOCHAMAD ANGGA ANGGARA bin (Alm) ANDRE kemudian berangkat berboncengan Halaman 20 mengendarai sepeda motor warna mera h milik Terdakwa I. MOCHAMAD ANGGA ANGGARA bin (Al m) ANDRE, lalu sekira pukul 24.00 Wib Terdakwa dan T erdakwa I. MOCHAMAD ANGGA ANGGARA bin (Alm) ANDRE sampai di Polsek Bandung yang mana pada saat itu di sana sudah banyak massa dari perguruan PSHT dengan tujuan demo usut tuntas terkait permasalahan kejad ian penganiayaan yang mana korban atas kejadian tersebut merupakan dari kelompok perguruan Terdakwa dan T erdakwa I. MOCHAMAD ANGGA ANGGARA bin (Alm) ANDRE dari PSHT, lalu selanjutya sekira pukul pukul 
01.00 Wib kegiatan demo telah selesai kemudian kelompok Terdakwa dan Terdakwa I. MOCHAMAD ANGGA ANGGARA bin (Alm) ANDRE membubarkan diri menuju ke arah utara ;
- Bahwa k emudian pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekira pukul 01.30 Wib ketika melewati di depan Rental Playstation yang masuk di Desa Ngranti Kecamatan Boyolangu Kabupaten Tulungagung, rombongan konvoi pada bagian depan dari kelompok Terdakwa dan T erdakwa I. MOCHAMAD ANGGA ANGGARA bin (Alm) ANDRE berhenti dan berteriak -teriak lalu melakukan pelemparan ke lokasi kejadian, dan mengetahui h al tersebut Terdakwa dan T erdakwa I. MOCHAMAD ANGGA ANGGARA bin (Alm) ANDRE mendekat di lokasi tepatnya di Timur Jalan Raya lalu Terdakwa dan Terdakwa I. MOCHAMAD ANGGA ANGGARA bin (Alm) ANDRE turun dari sepeda motor yang selanjutnya Terdakwa dan T erdakwa I. MOCHAMAD ANGGA ANGGARA bin (Alm) ANDRE mengambil segenggam batu kerikil dan kemudian Terdakwa dan T erdakwa I. MOCHAMAD ANGGA ANGGARA bin (Alm) ANDRE melemparkan kerikil tersebut ke arah Rental Playstation tersebut sebanyak 1x (satu kali) lalu setelah it u Terdakwa dan bersama dengan Terdakwa I. MOCHAMAD ANGGA ANGGARA bin (Alm) ANDRE kembali ke sepeda motor lalu pulang ;
- Bahwa sepengetahuan Terdakwa, selain pelemparan batu kerikil t ersebut juga ada pengeroyokan t erhadap 2 (dua) orang y ang merupakan anggota Perguruan IKPSI ;
- Bahwa s epengetahun Terdakwa yang melakukan pelemparan batu kerikil tersebut banyak, sedangkan yang melakukan pengeroyokan sekitar 10 (sepuluh) orang ;
- Bahwa l okasi pengeroyokan dilakukan di dalam tempat Rental Playstation ;
- Bahwa Terdakwa melakukan mela kukan pelemparan tersebut hanya ikut - ikutan oleh karena banyak yang melakukan pelemparan yang kemudian Halaman 21 Terdakwa mengambil segengga m kerikil yang ada ditepi jalan lalu Terdakwa melemparkan nya ke arah gente ng;
- Bahwa pelemparan batu kerikil tersebut ada yang di arahkan ke dalam tempat Rental Playstation ;
- Bahwa lemparan kerikil di arahkan ke tempat Rental Playstation tersebut oleh k arena didalam tempat Rental Playstation ada anak IKPSI yang dikeroyok ;
- Bahwa Terda kwa mengenali salah satu orang -orang yang pengeroyokan tersebut yaitu Sdr. DODIK dan Terdakwa melihat Sdr. DODIK m elakukan pemukulan sebanyak 1 ( satu) kali;
- Bahwa atas kejadian tersebut pihak k eluarga Terdakwa sudah meminta maaf pada korban dan dibuat surat perdamaian ;
- Bahwa ya ng menyebabkan Terdakwa berhenti di tempat kejadian pengeroyokan tersebut oleh karena ada pengeroyokan tersebut dan waktu jalan macet karena yang konvoi pada bagian didepan yang berhenti sehingga jalan an macet ;
- Bahwa Terdakwa dapat melihat jelas pengeroyokan yang dilakukan didalam tempat Rental Playstation oleh karena pintu tempat rental Playstation lebar ;
- Bahwa tempat kejadian tersebut ditepi jalan umum yang dapat dilihat oleh orang lain;
- Bahwa jarak Terdakwa berada dengan tempat pengeroyokan yang dilakukan didalam tempat Rental Playstation tersebut yakni sekitar 8 ( delapan ) meter ;
- Bahwa lemparan batu kerikil yang Terdakwa lakukan tidak dapat dipastikan mengenai gent eng tempat R ental Playstation semua ;
- Bahwa Terdakwa tidak melihat korban pengeroyokan yang dilakukan di dalam tempat Rental Playstation tersebut ;
- Bahwa Terdakwa berhenti ditempat terjadinya pengeroyokan tersebut sekitar 2 ( dua ) menit lalu kemudian Terdakwa pulang;
- Bahwa atas kejadian ters ebut Terdakwa menyesal i dan tidak akan mengulanginya;
- Bahwa Terdakwa belum pernah dihukum ;
Menimbang, bahwa di depan persidangan Penuntut Umum juga telah mengajukan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna hitam bertuliskan PASKER TULUNGAGUNG;
- 18 (delapan belas) buah batu kerikil;
- 1 (satu) buah helm warna hitam merk CARGLOSS;
Halaman 22 - 1 (satu) buah kaos lengan pendek berkerah warna hitam;
- 1 (satu) buah helm warna hitam merk DNS;
Barang bukti mana telah disita secara sah melalui Peneta pan Ijin Penyitaan Nomor : 152/Pen.Pid/2024/PN Tlg tertanggal 14 Mei 2024 dan dipersidangan telah pula diperlihatkan kepada saksi -saksi maupun kepada Para Terdakwa yang mana pada pokoknya masing -masing mengenali dan membenarkannya, sehingga selanjutnya dap at dipertimbangkan sebagai barang bukti dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekira pukul 01.30 Wib bertempat di Rental Playstation yang masuk di Desa Ngranti Kecamatan Boyolangu Kabupaten Tulungagung, Para Terdakwa bersama -sama dengan teman Para Terdakwa telah melakukan pelemparan dengan batu kerikil ;
- Bahwa awal kejadian tersebut yakni pada hari Jum’at tanggal 22 Maret 2024 Terdakwa I. MOCHAMMAD ANGGA ANGGARA bin (Alm) ANDRE melihat di group Whatsa pp Perguruan PSHT ada ajakan untuk ke Polsek Bandung , lalu sekira pukul 23.00 Wib, lalu Terdakwa I. MOCHAMMA D ANGGA ANGGARA bin (Alm) ANDRE datang ke rumah Terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN bin SUPARDI yang kemudian Para Terdakwa berangkat berboncengan dengan mengendarai sepeda motor warna merah milik Terdakwa I. MOCHAMMAD ANGGA ANGGARA bin (Alm) ANDRE;
- Bahwa kemudian sekira pukul 24.00 Wib , Para Terdakwa sampai di Polsek Bandung yang mana pada saat itu di sana sudah banyak massa dari Perguruan PSHT dengan tujuan demo usut tuntas terkait permasalahan kejadian penganiayaan, yang mana korban atas kejadian t ersebut merupakan dari kelompok perguruan Para Terdakwa yaitu PSHT, lalu pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekira pukul pukul 01.00 Wib kegiatan demo tersebut sudah selesai yang kemudian kelompok Para Terdakwa membubarkan diri menuju ke arah Utara;
- Bahwa selanjutnya pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekira pukul 
01.30 wib ketika melewati di depan Rental Playstation yang masuk di Desa Ngranti Kecamatan Boyolangu Kabupaten Tulungagung, rombongan konvoi pada bagian depan dari kelompok Para Terdakwa berhenti dan berteriak - teriak lalu melakukan pelemparan ke lokasi kejadian tersebut, yang setelah mengetahui hal tersebut Para Terdakwa mendekat di lokasi tepatnya di Timur Jalan Raya lalu Para Terdakwa turun dari s epeda motor lalu Para Halaman 23 Terdakwa mengambil segenggam batu kerikil yang kemudian oleh Para Terdakwa melemparkan batu kerikil tersebut ke arah R ental Playstation tersebut sebanyak 1x (satu kali) dan setelah itu Para Terdakwa kembali ke sepeda motor lalu pulang ;
- Bahwa sepengetahuan Para Terdakwa selain pelemparan batu kerikil tersebut ada juga pengeroyok an terhadap 2 (dua ) orang yang merupakan anggota Perguruan IKPSI;
- Bahwa s epengetahun Para Terdakwa banyak yang melakukan p elemparan batu kerikil tersebut, sedangkan yang melakukan pengeroyokan tersebut sekitar 10 (sepuluh) orang;
- Bahwa lokasi pengeroyokan tersebut dilakukan di dalam tempat Rental Playstation ;
- Bahwa yang menyebabkan Para Terdakwa melakukan pelemparan batu kerikil ke arah Rental Play station tersebut oleh karena Para Terdakwa hanya ikut-ikutan oleh karena banyak yang melakukan pelemparan yang kemudian Terdakwa mengambil segenggam batu kerikil yang ada ditepi jalan lalu Terdakwa lemparkan ke arah genteng pada Rental Playstation tersebut ;
- Bahwa lemparan batu kerikil tersebut di arahkan ke tempat R ental Playstation oleh k arena didalam tempat Rental Playstation tersebut ada anak IKPSI yang dikeroyok ;
- Bahwa tidak semua yang sedang bermain ditempat Playstaion tersebut dipukuli, yang dipukuli hanya saksi anak NURFA INDRA RAMADANI dan saksi anak VERY KHOIRUL NIEZAM oleh karena menggunakan atribut Perguruan Silat Kera Sakti ;
- Bahwa dalam kejadian tersebut saksi anak NURFA INDRA RAMADANI terkena lemparan kerikil dibagian kepala, leher dan kaki dan saksi anak VERY KHOIRUL NIEZAM terkena lemparan 2 kerikil di kaki saksi anak;
- Bahwa saksi anak VERY KHOIRUL NIEZAM tidak melihat Para Terdakwa ada diantara orang yang masuk ke Rental Playstation tersebut;
- Bahwa saksi VADIENCO ARDHANA bin KATIMIN tidak melihat Para Terdakwa ada di antara orang yang masuk ke dalam Rental Playstation;
- Bahwa saksi MOCHAMAD ARIEF EFENDY bin AGUNG WIDODO tidak melihat Para Terdakwa ada diantara orang yang masuk ke Rental Playstation;
- Bahwa Para Terdakwa mengenal salah satu diantara yang melakukan pengeroyokan yaitu Sdr. DODIK dan Terdakwa melihat Sdr. DODIK melakukan pemukulan sebanyak 1 (satu) kali;
Halaman 24 - Bahwa di lokasi kejadian tersebut saksi anak DEWA SAKTI CANDRA ARIMULIA bin RIYONO melihat Terdakwa II. MIFTAH FA DLILAH ARDIEN juga berada di lokasi tersebut yang pada saat itu mengenakan kaos polos warna hitam dan mengenakan helm Bogo warna hitam;
- Bahwa saksi anak DEWA SAKTI CANDRA ARIMU LIA bin RIYONO bertanya kepada T erdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN “nyapo we dip arani Polsek Boyolangu ? (kenapa kamu didatangi Polsek Boyolangu)” , kemudian Terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN menjawab “yo kui aku mbandemi (yo itu aku melempari)” , kemudian saksi anak DEWA SAKTI CANDRA ARIMULIA bin RIYONO kembali bertanya “lha rame – rame neng Boyolangu mambengi opo wi ? (lha ramai – ramai di Boyolangu apa itu)” , dan dijawab oleh Terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN “yo kui aku sing bandemi neng arah rental Playstation (ya itu aku yang melempari ke arah Rental Playstation)” , dan saksi a nak DEWA SAKTI CANDRA ARIMULIA bin RIYONO bertanya kembali “cah opo sing mok bandemi wi ? (anak apa itu yang kamu lempari)” , dan dijawab oleh Terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN “cah KS (anak KS)” yang dimana saksi anak DEWA SAKTI CANDRA ARIMULIA bin RIYON O menyimpulkan bahwa KS adalah perguruan IKSPI Kera Sakti, dan saksi anak DEWA SAKTI CANDRA ARIMULIA bin RIYONO juga sempat bertanya kepada Terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN “lha budalmu karo sopo ? (berangkatmu dengan siapa)” , dan dijawab oleh terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN “enek pokok e (ada pokoknya)” ;
- Bahwa Para Terdakwa dapat melihat jelas pengeroyokan yang dilakukan di dalam tempat R ental Playstation oleh karena pintu tempat Rental Playstation tersebut lebar ;
- Bahwa tempat kejadian tersebut ditepi jalan umum yang dapat dilihat oleh orang lain;
- Bahwa j arak Para Terdakwa bera da dengan tempat pengeroyokan sekitar 8 (delapan) meter dari tempat Rental Playstation ;
- Bahwa lemparan batu kerikil yang Para Terdakwa lakukan tidak dapat dipastik an semua mengenai gent eng tempat R ental Playstation tersebut;
- Bahwa a kibat pelemparan batu kerikil tersebut tempat Rental Playstation tidak mengalami kerusakan;
- Bahwa Para Terdakwa tidak melihat korban pengeroyoka n yang dilakukan di dalam tempat R ental Playstation tersebut ;
Halaman 25 - Bahwa pihak keluarga Para Terdakwa sudah meminta maaf pada korban dan dibuat surat perdamaian;
- Bahwa Para Terdakwa menyesali atas kejadian tersebut tidak akan mengulanginya lagi;
- Bahwa Para Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa te lah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk tunggal, yakni perbuatan Terdakwa tersebut sebagaimana diatur dalam P asal 170 ayat (1) KUHP idana yang mengandung unsur -unsur sebagai berikut : 
1. Unsur Barang Siapa ;
2. Unsur Dimuka Umum Dengan Terang -terangan Dan Dengan Tenaga Bersama Menggunakan Kekerasan Terhadap Orang Atau Barang;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan nya sebagai berikut: Ad.1. Unsur Barang Siapa : Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “ Barang S iapa” adalah manusia atau badan hukum ya ng dapat dimintakan pertanggung jawaban atas perbuatannya ;
Menimbang, bahwa didepan persida ngan telah dihadapkan seseorang yang bernama MOCHAMAD ANGGA ANGGARA bin (Alm) ANDRE dan MIFTAH FADLILAH ARDIEN bin SUPARDI , yang mana sesuai dengan surat Dakwaan Penuntut Umum pada awal persidangan telah ditanyakan terhadap identitas Para Terdakwa yang ternyata sama dan sesuai sebagaimana identitas yang terdapat dalam surat Dakwaan Penuntut Umum , serta hal tersebut juga dibenarkan oleh keterangan saksi -saksi dan keterangan Para Terdakwa , sehingga dengan demikian tidak terjadi kekeliruan orang yang dihadapkan didepan persidangan sebagaimana yang dimaksud dalam unsur Pasa l ini ;
Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis Hakim berpendapat unsur kesatu dalam Pasal ini telah terpenuhi ;
Ad.2. Unsur Dimuka Umum Dengan Terang -terangan Dan Dengan Tenaga Bersama Menggunakan Kekerasan Terhadap Orang Atau Barang;
Menimbang , bahwa sebelumnya patut untuk dikemukakan, bahwa sebagaimana menurut Yurisprudensi Mahkamah Agung No : 10K/Kr/1975 Halaman 26 tanggal 17 Maret 1976 menyatakan pengertian secara terang -terangan berarti tidak secara bersembunyi , jadi tidak perlu dimuka umum, cukup apabila tidak diperlukan apa ada kemungkinan orang lain dapat melihatnya (Soenarto Soerodibroto, SH : “KUHP dan KUHAP”, Edisi Keempat, Tahun 1994, hal. 105). Selain itu, meskipun perbuatan penggunaan kekerasan tidak dilihat oleh orang lain, aka n tetapi jika dilakukan disuatu tempat yan g dapat dilihat oleh orang lain, maka unsur “Openlijk” atau “secara terang -terangan” telah dinyatakan terbukti. (Soenarto Soerodibroto, SH : “KUHP dan KUHAP”, Edisi Keempat, tahun 1994, hal. 106). Menurut R. SOESIL O : “apa yang dimaksud dengan kekerasan lihat catatan bersama -sama artinya oleh sedikit -dikitnya dua orang atau lebih” juga kekerasan itu harus dilakukan dimuka umum karena kejahatan ini memang dimasukkan ke dalam golongan ketertiban umum. Di muka umum art inya di tempat publik dapat melihat (R. SOESILO : “KUHP”, 1983, hal. 146 - 147);
Menimbang, bahwa selain itu didalam unsur Pasal 170 Ayat (1) KUHP juga terkandung pula anasir -anasir ( sesuatu yang menjadi bagian atau termasuk dalam keseluruhan ) yang memuat Unsur Subjektif , yaitu subjek tindak pida na atau pelaku tindak pidana, de ngan menggunakan kata barang siapa yang mengandung arti bahwa siapa saja dapat menjadi subjek atau pelaku tindak pidana Pasal 170 ayat (1) KUHP sebagaimana yang telah dipertimbangkan pada pertimbangan kesatu dan telah terpenuhi, selain itu memuat pula Unsur Objektif yakni Dimuka Umum Dengan terang - terangan/secara terbuka , yaitu tempat atau lokasi terjadinya peristiwa tindak pidana tersebut adalah tempat u mum yang dapat terlihat oleh publik , lalu Dengan tenaga bersama , berarti tindakan kekeras an tersebut harus dilakukan sedikit -dikitnya oleh dua orang atau lebih pelaku, kemudian Menggunakan kekerasan , misalnya mempergunakan tenaga atau kekuatan jas mani secara tidak sah, misalnya memukul dengan tenaga atau dengan segala macam senjata, meny epak, menendang, melempar dan sebagainya, serta Terhadap orang/manusia atau barang , yaitu menurut R. Soesilo , kekerasan yang dilakukan biasanya terdiri atas merusak barang atau penganiayaan, akan tetapi dapat pula kurang dari itu, sudah cukup misalnya bila orang -orang melemparkan batu pada orang lain atau rumah atau membuang -buang barang - barang dagangan sehingga berserakan, meskipun tidak ada maksud untuk menyakit i orang atau merusak barang itu , atau bukan merupakan suatu alat atau daya upaya untuk mencapai sesuatu, akan tetapi hal tersebut merupakan suatu tujuan;
Halaman 27 Menimbang, bahwa sebagaimana fakta hukum dipersidangan, bahwa pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekira pukul 01.30 Wib bertempat di Rental Playstation yang masuk di Desa Ngranti Kecamatan Boyolangu Kabupaten Tulungagung, Para Terdakwa bersama -sama dengan teman Para Terdakwa telah melakukan pelemparan dengan batu kerikil;
Menimbang , bahwa kejadian tersebut berawal yakni pada hari Jum’at tanggal 22 Maret 2024 Terdakwa I. MOCHAMMAD ANGGA ANGGARA bin (Alm) ANDRE melihat di group Whatsa pp Perguruan PSHT ada ajakan untuk ke Polsek Bandung , lalu sekira pukul 23.00 Wib, Terdakwa I. MOCHAMMAD ANGGA ANGGARA bin (Alm) ANDRE datang ke rumah Terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN bin SUPARDI yang kemudian Para Terdakwa berangkat berboncengan dengan mengendarai sepeda motor warna merah milik Terdakwa I. MOCHAMMAD ANGGA ANGGARA bin (Alm) ANDRE, yang kemudian sekira pukul 24.00 Wib, Para Terdakwa sampai di Polsek Bandung yang mana pada saat itu di sana sudah banyak massa dari Perguruan PSHT dengan tujuan demo usut tuntas terkait permasalahan ke jadian penganiayaan, yang mana korban atas kejadian tersebut merupakan dari kelompok perguruan Para Terdakwa yaitu PSHT, lalu pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekira pukul pukul 01.00 Wib kegiatan demo tersebut sudah selesai yang kemudian kelompok Para Terdakwa membubarkan diri menuju ke arah Utara;
Menimbang , bahwa selanjutnya pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekira pukul 01.30 Wib ketika melewati di depan Rental Playstation yang masuk di Desa Ngranti Kecamatan Boyolangu Kabupaten Tulungagung, rombongan konvoi pada bagian depan dari kelompok Para Terdakwa berhenti dan berteriak -teriak lalu melakukan pelemparan ke lokasi kejadian tersebut, yang setelah mengetahui hal tersebut Para Terdakwa mendekat di lokasi tepatnya di Timur Jalan Raya lalu Para Terdakwa turun dari sepeda motor lalu Para Terdakwa mengambil segenggam batu kerikil yang kemudian oleh Para Terdakwa melemparkan batu kerikil tersebut ke arah R ental Playstation tersebut sebanyak 1x (satu kali) , hal mana selain pelemparan batu kerikil tersebut ada juga pengeroyokan terhadap 2 (dua) orang yang merupakan anggota Perguruan IKPSI yang s epengetahuan Para Terdakwa banyak orang yang melakukan pelemparan batu kerikil tersebut, sedangkan yang melakukan pengeroyokan ters ebut sekitar 10 (s epuluh) orang yang lokasi pengeroyokan tersebut dilakukan di dalam tempat Rental Playstation tersebut dan setelah itu Para Terdakwa k embali ke sepeda motor lalu pulang ;
Halaman 28 Menimbang, bahwa yang menyebabkan Para Terdakwa melakukan pelemparan batu kerikil ke arah Rental Playstation tersebut oleh karena Para Terdakwa hanya ikut -ikutan oleh karena banyak yang melakukan pelemparan yang kemudian Para Terdakwa mengambil segenggam batu kerikil yang ada ditepi jalan lalu Para Terdakwa melemparkan batu kerikil tersebut ke arah tempat Rental Playstation tersebut, oleh k arena didalam tempat Rental Playstation tersebut ada anak IKPSI yang dikeroyok , yang tempat kejadian tersebut ditepi jalan yang dapat dilihat oleh orang umum/orang lain, dan tidak semua yang sedang bermain ditempat Playstaion tersebut dipukuli, yang dipukuli hanya saksi anak NURFA INDRA RAMADANI dan saksi anak VERY KHOIRUL NIEZAM oleh karena menggunakan atribut Perguruan Silat Kera Sakti , hal mana Para Terdakwa mengenal salah satu diantara yang melakukan pengeroyokan yaitu Sdr. DODIK oleh karena Para Terdakwa melihat Sdr. DODIK melakukan pemukulan sebanyak 1 (satu) kali;
Menimbang , bahwa dalam kejadian tersebut , lemparan batu kerikil yang dilakukan oleh Para Terdakwa tersebut tidak dapat dipastikan semua mengenai genteng tempat R ental Playstation tersebut, akan tetapi akibat kejadian tersebut saksi anak NURFA INDRA RAMADANI terkena lemparan kerikil dibagian kepala, leher dan kaki dan saksi anak VERY KHOIRUL NIEZAM terkena lemparan 2 kerikil di bagian kaki ;
Menimbang , bahwa terkait dengan pertimbangan tersebut diatas, hal tersebut selaras pula sebagaimana keterangan saksi anak DEWA SAKTI CANDRA ARIMULIA bin RIYONO yang pada pokoknya menerangkan bahwa saksi anak DEWA SAKTI CANDRA ARIMULIA bin RIYONO berada di lokasi kejadian tersebut dan melihat Terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN juga berada di lokasi tersebut yang pada saat itu mengenakan kaos polos warna hitam dan m engenakan helm Bogo warna hitam dan saksi anak DEWA SAKTI CANDRA ARIMULIA bin RIYONO bertanya kepada Terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN “nyapo we diparani Polsek Boyolangu ? (kenapa kamu didatangi Polsek Boyolangu)” , kemudian Terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN menjawab “yo kui aku mbandemi (yo itu aku melempari)” , kemudian saksi anak DEWA SAKTI CANDRA ARIMULIA bin R IYONO kembali bertanya “lha rame – rame neng Boyolangu mambengi opo wi ? (lha ramai – ramai di Boyolangu apa itu)” , dan dijawab oleh Terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN “yo kui aku sing bandemi neng arah rental Playstation (ya itu aku yang melempari ke ara h Rental Playstation)” , dan saksi anak DEWA SAKTI CANDRA ARIMULIA bin RIYONO bertanya kembali “cah opo sing mok Halaman 29 bandemi wi ? (anak apa itu yang kamu lempari)” , dan dijawab oleh Terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN “cah KS (anak KS)” yang dimana saksi anak DEWA SAKTI CANDRA ARIMULIA bin RIYONO menyimpulkan bahwa KS adalah perguruan IKSPI Kera Sakti, dan saksi anak DEWA SAKTI CANDRA ARIMULIA bin RIYONO juga sempat bertanya kepada Terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN “lha budalmu karo sopo ? (berangkatmu dengan siapa)” , dan dijawab oleh Terdakwa II . MIFTAH FADLILAH ARDIEN “enek pokok e (ada pokoknya)” ;
Menimbang, bahwa selain itu Para Terdakwa juga menerangkan bahwa dapat melihat jelas pengeroyokan yang dilakukan di dalam tempat R ental Playstation tersebut oleh karena pintu tempat R ental Playstation tersebut lebar dan jarak Para Terdakwa bera da dengan tempat pengeroyokan sekitar 8 (delapan) meter dari tempat Rental Playstation serta Para Terdakwa juga tidak melihat korban pengeroyoka n yang dilakukan di dalam tempat R ental Playstation tersebut , akan tetapi pihak keluarga Para Terdakwa sudah meminta maaf pada korban dan dibuat surat perdamaian dan Para Terdakwa menyesali atas kejadian tersebu t dan tidak akan mengulanginya lagi serta Para Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan -pertimbangan tersebut diatas maka dengan demikian terhadap fakta -fakta hukum terkait dengan perbuatan T erdakwa I .MOCHAMA D ANGGA ANGGARA bin (Alm) ANDRE dan T erdakwa II . MIFTAH FADLILAH ARDHIEN bin SUPARDI yang melempar batu kerikil ke arah Rental P laystasio n dan batu kerikil tersebut mengenai gente ng Rental P laystasion yang mengenai saksi anak NURFA INDRA RAMADANI dan saksi anak VERY KHOIRUL NIEZA M, walaupun akibat lemparan batu kerikil tersebut tidak menimbulkan luka pada saksi anak NURFA INDRA RAMADANI dan saksi anak VERY KHOIRUL NIEZAM dan juga tidak menimbulka n kerusakan pada Rental Playtasion tersebut , akan tetapi perbuatan Para Terdakwa tersebut dapat dinilai sebagai suatu tujuan yang telah utuh dan selesai, sehingga dengan demikian telah memenuhi seluruh anasir -anasir dari unsur unsur pada pasal ini;
Menimbang , bahwa dengan demikian terhadap unsur ke dua dalam Pasal ini telah pula terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal yang didakwakan kepada Para Terdakwa telah terpenuhi, maka terhadap Para Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan Halaman 30 melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa terhadap Pledooi (Nota Pembelaan) Penasihat Hukum Para Terdakwa sebagaimana yang tel ah dikemukakan diatas, Majelis Hakim berpendapat bahwa hal tersebut telah memasuki kepada proses persidangan, hal mana perbuatan Para Terdakwa tersebut telah pula turut dipertimbangkan dan telah terpenuhi serta telah terbukti sebagaimana dalam dakwaan tung gal Penuntut Umum tersebut, sehingga terhadap Pledooi (Nota Pembelaan) Penasihat Hukum Para Terdakwa tersebut tidak cukup beralasan dan dengan demikian haruslah dikesampingkan;
Menimbang, bahwa selain Pledooi (Nota Pembelaan) tertulis Penasihat Hukum Para Terdakwa tersebut, Para Terdakwa didepan persidangan juga secara lisan memohon kepada Majelis Hakim agar diberikan keringanan hukuman dengan alasan Para Terdakwa menyesali perbuatannya, hal mana terhadap permohonan dari Para Terdakwa tersebut, oleh Majelis Hakim akan menentukannya kemudian didalam amar putusan;
Menimbang, bahwa meskipun Para Terdakwa telah dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang dimaksud dalam perkara ini, akan tetapi mengingat sebagaimana doktrin mono -dualistik yang di anut di Indonesia yang menghendaki adanya pemisahan antara tindak pidana dan pertanggungjawaban pidana, dan asas dalam hukum pidana “ geen straf zonder schuld ” yang mengandung pengertian “tidak ada penjatuhan pidana tanpa adanya kesalahan”. Hal ini mengandung pengertian bahwa sekalipun Para Terdakwa terbukti melakukan tindak pidana dalam suatu perkara, namun apabila pada dirinya terdapat alasan pembenar atau alasan pemaaf sehingga tidak terdapat kesalahan (schuld) pada diri Para Terdakwa, maka kepadanya tidak dapat dipertanggungjawabkan dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa selama rangkaian proses pemeriksaan di persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan adanya alasan pembenar yang dapat menghila ngkan sifat melawan hukum dari perbuatan yang telah terbukti yang dilakukan oleh Para Terdakwa ataupun alasan pemaaf yang dapat menghapuskan kesalahan Para Terdakwa, oleh karena itu terhadap Para Terdakwa haruslah mempertanggungjawabkan perbuatannya dan di jatuhi pidana yang setimpal dengan perbuatannya;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Para Terdakwa telah dikenaka n penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan Halaman 31 dan masa pen ahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang , bahwa oleh karena Para Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Para Terdakwa dilandasi dengan alasan yang cukup, maka terhadap Para Terdakwa perlu ditetapkan agar tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa terhadap bara ng bukti berupa : - 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna hitam bertuliskan PASKER TULUNGAGUNG;
Dikarenakan telah disita dari saksi anak VERY KHOIRUL NIZAM , maka adalah tepat dan beralasan hukum barang bukti tersebut dikembalikan kepada saksi anak VERY KHOIRUL NIZAM;
- 18 (delapan belas) buah batu kerikil;
Dikarenakan telah terbukti bahwa barang bukti tersebut terkait dengan tindak pidana yang dilakukan oleh P ara Terdakwa, maka adalah tepat dan beralasan hukum untuk menyatakan barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan;
- 1 (satu) buah helm warna hitam merk CARGLOSS;
Dikarenakan telah disita dari terdakwa I. MOCHAMAD ANGGA ANGGARA , maka adalah tepat dan beralasan hukum terhadap barang bukti tersebut dikembalikan kepada terdakwa I. MOCHAMAD ANGGA ANGGARA;
- 1 (satu) buah kaos lengan pendek berkerah warna hitam;
- 1 (satu) buah helm warna hitam merk DNS;
Dikarenakan telah disita dari terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN bin SUPARDI , maka adalah tepat dan beralasan hukum terhadap barang bukti tersebut dikembalikan kepada terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN bin SUPARDI ;
Menimbang, bahwa perlu dipahami oleh para pencari keadilan, bahwa maksu d dan tujuan pemidanaan di dalam praktik Peradilan di Indonesia tidaklah semata -mata ditujukan sebagai pembalasan kepada seseorang yang telah melakukan suatu tindak pidana, namun lebih dari itu juga merupakan sarana pembinaan dengan harapan agar seseorang Terpidana dapat menyadari kesalahannya dan kedepannya diharapkan diriny a dapat menghindarka n diri dari perbuatan -perbuatan pidana, dengan kata lain dapat ditegaskan bahwa suatu pemidanaan haruslah memberikan suatu manfaat yang baik bagi diri si terpidana itu sendiri dan bukan malah memperburuk mental dan moralnya;
Menimbang, bahwa suatu pemidanaan haruslah berorientasi pada perbuatan dan pelaku secara proporsional yang bersifat edukatif dan korektif Halaman 32 dengan tetap memperhatikan tujuan pe midanaan yang bersifat preventif, sehingga diharapkan dapat memberi dampak yang baik bagi diri si terpidana di masa yang akan datang, serta sebagai peringatan kepada anggota masyarakat lainnya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas, Ma jelis Hakim berpendapat penjatuhan pidana kepada Para Terdakwa dalam perkara ini lebih ditekankan sebagai sarana kepada Para Terdakwa untuk melakukan introspeksi diri dengan menginsyafi dan mengambil hikmah dari kesalahan yang telah diperbuatnya dan untuk selanjutnya Para Terdakwa dapat menjadi anggota masyarakat yang baik serta taat pada aturan hukum dan norma -norma yang b erlaku di masyarakat. Hal inilah menjadi landasan dari suatu penjatuhan putusan pemidan aan oleh Pengadilan yang semata -mata dilakukan “ Demi Keadilan Berdasarkan Ketuhanan Yang Mah a Esa” dalam rangka menegakkan hukum dengan dilandasi nilai -nilai kemanusiaan yang berkeadilan sosial di negara kita;
Menimbang , bahwa sebelum menentukan lama nya penjatuhan pidana penjara atas diri Para Terdakwa, maka Majelis Hakim terlebih dahulu memperhatikan sifat yang baik dan sifat sebaliknya dari perbuatan Para Terdakwa sebagaimana dimaksud pada Pasal 8 ayat (2) Undang -Undang Nomor 48 Tahun 2009 T entang Kekuasaan kehakiman, serta hal -hal yang memberatkan dan hal-hal yang meringankan bagi diri Para Terdakwa sesuai dengan ketentuan pasal 197 ayat (1) huruf f KUHAP;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Para Terdakwa meresahkan masyarakat ;
Keadaan yang meringankan : - Para Terdakwa bersikap sopan dipersidangan ;
- Para Terdakwa menyesali perbuatannya ;
- Para Terdakwa sudah meminta maaf kepada saksi anak NURFA INDRA RAMADANI dan saksi anak VERY KHOIRUL NIEZAM;
Menimbang , bahwa oleh karena Para Terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, maka Para Terdakwa harus dibebankan pula untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan disebutkan dalam amar putusan dibawah ini;
Mengingat , ketentuan Pasal 170 ayat ( 1) KUHP dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tenta ng Hukum Acara Pidana dan P eraturan perundang - undangan lainnya yang berkenaan ;
Halaman 33 M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan terdakwa I. MOCHAMAD ANGGA ANGGARA bin (Alm) ANDRE dan terdakwa II. MIFTAH FADLILAH ARDIEN bin SUPARDI , terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Dimuka Umum D engan Terang -terangan Dan Dengan Tenaga Bersama Menggunakan Kekerasan Terhadap Barang ”, sebagaimana dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana oleh karena itu kepada Para Terdakwa tersebut dengan pidana penjara masing -masing selama 6 ( enam ) bulan ;
3. Menetapkan lamanya masa penangkapan dan masa penahanan yang telah dijalani oleh Para Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana ya ng dijatuhkan ;
4. Menetapkan Para Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna hitam bertuliskan PASKER TULUNGAGUNG;
Dikembalikan kepada saksi anak VERY KHOIRUL NIZAM ;
- 18 (delapan belas) buah batu kerikil;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
- 1 (satu) buah helm warna hitam merk CARGLOSS;
Dikembalikan kepada terdakwa I. MOCHAMAD ANGGA ANGGARA;
- 1 (satu) buah kaos lengan pendek berkerah warna hitam;
- 1 (satu) buah helm warna hitam merk DNS;
Dikembalikan kepada terdakwa I I. MIFTAH FADLILAH ARDIEN bin SUPARDI ;
6. Membebankan kepada Para Terdakwa untuk mem bayar biaya perkara masing -masing sejumlah Rp5 000,00 (lima ribu rupiah);
Demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Tulungagung, pada hari Kamis, tanggal 19 September 2024 , oleh kami Ricki Zulkarnaen , S.H., M.H . sebagai Hakim Ketua, Anak Agung Gde Oka Mahardika , S.H., dan Deni Albar, S.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, putusan mana diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu, tanggal 25 September 2024 oleh Hakim Ketua dan didampingi P ara Hakim Anggota tersebut, dengan dibantu oleh Gaguk Yuli Prasetyo , S.H. Panitera Pengga nti pada Pengadilan Negeri Tulungagung, serta dihadiri oleh Yudha Warta P. , S.H., sebagai Penuntut Umum pada Kejaksaan Halaman 34 Negeri Tulungagung dan dihadapan Para Terdakwa yang didampingi Penasihat Hukumnya ;
Hakim -hakim Anggota, Hakim Ketua, ttd. ttd. Anak Agung Gde Oka Mahardika , S.H. Ricki Zulkarnaen, S.H., M.H ttd. Deni Albar, S.H . Panitera Pengganti, ttd. Gaguk Yuli Prasetyo , S.H. Halaman 35