PUTUSAN Nomorl 4 1 /Pid. Bl2024lPN Tlg DEMIKEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan NegeriTulungagung yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap
2. Tempat lahir
3. Umur/Tanggal lahir
4. Jenis kelamin
5. Kebangsaan
6. Tempat tinggal
7. Agama
8. Pekerjaan: Vicky Dedi lrawan bin Alm. Totok Sudiarto ;
: Tulungagung ;
: 37 Tahun 117 Februari 1987 ;
: Laki-laki ;
:lndonesia;
: Dsn. Ringinagung Rt. 02 Rw. 04, Ds. Ringinpitu, Kec. Kedungwaru, Kab. Tulungagung ;
: lslam ;
: Karyawan swasta ;
Terdakwa Vicky Dedi lrawan bin AIm. Totok Sudiarto ditahan dalam tahanan penyidik oleh;
1 . Penyidik sejak tanggal 19 Mei 2024 sampai dengan tanggal 7 Juni 2024
2. Penyidik Perpanjangan OIeh Penuntut Umum sejak tanggal 8 Juni 2024 sampai dengan tanggal 17 Juli2024
3. Penuntut Umum sejak tanggal 4 Juli 2024 sampai dengan tanggal 23 Juli 2024
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 18 Juli 2024 sampai dengan tanggal 16 Agustus 2024
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 17 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 15 Oklober 2024 Terdakwa didampingi Penasihat Hukum Pada Pos Bantuan Hukum Pengadilan Negeri Tulungagungyakni Rudi lswahyudi, S.H., M.H., dkk para advokaUPenasihat Hukum dari Biro Konsultasi Hukum "KART|N|" yang beralamat di Dusun Bendil RT.02 RW.04 Kelurahan Panggungrejo, Kecamatan Tulungagung Kabupaten Tulungagung, berdasarkan Surat Penetapan Nomor : 141lPid.Sus/2024lPN Tlg, tanggal 25 Juli2024;
Halaman 1 Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
- Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Tulungagung Nomor 'l41lPid.Bl2024lPN Tlg tanggal 18 Juli 2024 tentang penunjukan Majetis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomorl4'1/Pid.Bl2024lPN Ttgtanggal 18 Juti 2024 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwaserta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa VICKY DEDI IRAWAN bin Alm TOTOK SUDIARTO, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "tanpa mendapat ijin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi dan menjadikannya sebagai pencarian atau dengan sengaja turut sefta dalam perusahaan untuk ifu"sebagaimana diatur dan diancam pidana dalamPasal 303 Ayat (1) ke-1 KUHP Jo.UU Rl Nomor 7 Tahun 1974 Tentang Penertiban Perjudian, sesuai dakwaan Primair Penuntut umum;
2. Menjatuhkan pidana oleh karena itu terhadap terdakwa tersebut dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan;
3. Menetapkan lamanya masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan, dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan;
4. Menyatakanbarangbuktiberupa:
- 3 (tiga) lembar kertas tombokan nomor togel dari penombok;
- 1 (satu) buah ATM Bank BRI;
Dira mpas untuk dimusn ahkan.
- 1 (satu) buah Handphone merk Oppo A31 warna hitam;
- Uang tunai sebesar Rp. 49.000,- (empat puluh sembilan ribu rupiah);
Dirampas untuk negara.
5. Menetapkan kepadaterdakwa supayadibebani membayar biaya perkarasebesar Rp.5.000,- (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonanTerdakwa dan atau Penasihat Hukumnya yang pada pokoknya menyatakan mohon keringan hukuman tu Halaman 2 dengan alasan Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji untuk tidak mengulanginya lagi, Terdakwa merupakan tulang punggung keluarga, serta Terdakwa belum pernah dihukum ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa dan atau Penasihat Hukumnyayang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya ;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapanPenuntut Umumyang pada pokoknya tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaansebagai berikut:
Primair P.a.hWa..Te.rdakwa VICKY DEDI IRAWAN bin Alm TOTOK SUDTARTO yang terjadi pada hari Sabtu tanggal 18 Mei 2024 sekira pukul 22.00 WIB atau setidaktidaknya pada suatu waktu lain di bulan Mei 2024 bertempat di sebuah warung kopi BIN masuk Ds. Ringinpitu, Kec. Kedungwaru, Kab.
Tulungagung, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Tulungagung yang berwenang mengadili, melakukan tindak pidana "dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut sefta dalam suatu perusahaan untuk itu," yang dilakukan dengan cara sebagai berih.Ut.;
- Bahwa pada hari Sabtu tanggal 18 Mei 2024 sekira pukul 22.00 WIB di sebuah warung kopi bin masuk Ds. Ringinpitu, Kec. Kedungwaru, Kab.
Tulungagung telah dilakukan penangkapan terhadap terdakwa VICKY DEDI IRAWAN bin Alm TOTOK SUDIARTO karena melakukan perjudian undian toto gelap Hongkong dengan bertindak/berperan sebagai orang yang menerima tombokan nomor undian Toto dari para Penombok jenis toto gelap melalui secarik kertas yang berisi tulisan tombokan togel kemudian langsung menyetorkannya kepada bandarnya melalui internet yaitu INATOGEL dengan alamat Website httos://ina qoal.comdan BLACK TOGEL dengan alamat Website https ://blacktq ldom. com Bahwa perjudian toto gelap Hongkong tersebut dilakukan dengan cara Terdakwa datang ke warung bin masuk Ds. Ringinpitu, Kec.
Kedungwaru, Kab. Tulungagung menunggu para penombok yang ingin membeli atau menitip judi jenis toto tersebut, bila ada penombok yang ingin membeli langsung menemui Terdakwa kemudian angka tombokannya beserta jumlah uang tombokannya ditulis di kertas setelah uang tombokannya Terdakwa terima kemudian angka tombokan beserta jumlah uang tombokan Terdakwa masukkan atau Terdakwa setorkan ke website https://inagoal.com dan https://blacktgldom.com bila angka tebakan penombok keluar/penombok menang dimana angkanya keluar setiap pukul 23.00 WIB uang kemenangan otomatis masuk ke saldo akun kemudian Terdakwa witdraMtarik ke nomor rekening Terdakwa setelah itu Terdakwa ambil di ATM dan Terdakwa serahkan ke penombok yang menang keesokan harinya ketika ketemu di warung kopi, namun bila penombok kalah atau angka tebakannya salah maka uangnya menjadi milik Bandar.
Bahwa cara kerja dari perjudian jenis nomor undian Toto tersebut mengikuti keluarnya nomor undian Toto dari negara HONGKONG yang diundi setiap hari atau setiap hari sekitar pukul 23.30 WlB, dan pada setiap undian keluar 4 angka bagi penombok yang angka pembeliannya cocok dengan angka keluaran undian toto Hongkong bila cocok tebakan salah satu angka diantara 4 angka keluaran medapatkan susuai jumlah uang yang di tombokinya, bila tebakan angkanya benar hanya bagaian kepala angka diantara 4 angka keluaran mendapat bayaran 8x (kali) dari besarnya uang tombokan, bila cocok 2 angka mendapat bayaran 65x (kali) dari besarnya uang tombokan, kalau cocok 3 angka mendapat bayaran 400x (kali) dari besarnya uang tombokan serta apabila nomor tombokanya cocok 4 angka mendapat bayaran 2.500x (kali) dari besarnya uang tombokan namun kalau tidak cocok semuanya maka penombok dianggap kalah dan uang tombokanya dianggap hilang menjadi milik Bandar.
Bahwa perjudian nomor toto gelap Hongkong tersebut tidak berdasarkan Uin dari pihak yang berwenang dan terdakwa bertindaUberperan sebagai orang yang menerima tombokan/titipan nomor undian Toto dari masyaratakat umum yang ingin tombok togel serta adapun maksud dan tujuan dirinya melakukan perjudian tersebut adalah untuk mendapatkan keuntungan berupa upah/komisi sebesar 30% setiap terdakwa menyetorkan uang tombokan sebesar Rp.
'100.000,- (seratus ribu rupiah) dari Bandar judi online yang terdakwa ikuti yaitu INATOGEL dengan alamat Website https://inaqoal.com dan BLACK TOGEL dengan alamat Website https://bla ldom.com r- Halaman 4 - Bahwa per harinya bila ada undian toto gelap hongkong Terdakwa mendapatkan omset rata-rata sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ratus ribu rupiah) dan bila malam minggu omset Terdakwa meningkat sekitar Rp. 300.000,- (tiga ratus ratus ribu rupiah), sedangkan keutungan tersebut digunakan untuk mencukupi biaya hidup sehari-hari terdakwa membeli rokok atau kopi.
- Bahwa permainan Toto Gelap Hongkong tersebut kemungkinan mendapatkan kemenangan tergantung pada peruntungan belaka dan juga karena pemainnya sudah mahir atau terlatih.
- Bahwabarang bukti yang ditemukan dan kemudian disita dari penguasaan terdakwaberupa3 (tiga) lembar kertas tombokan nomor Togel dari penombok, 1 (satu) buah Handphone merk Oppo A31 warna hitam, Uang tunai sebesar Rp. 49.000,- (empat puluh Sembilan ribu rupiah), 1 (satu) buah ATM Bank BRt.
Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 Ayat (1) ke-1 KUHP Jo. UU Rt No. 7 Tahun 1974 Tentang Penertiban Perjudian Subsidiair B.a.hWA,.-T_efdakwa VICKY DEDI IRAWAN bin Atm TOTOK SUDTARTO yang terjadi pada hari Sabtu tanggal 18 Mei 2024 sekira pukul 22.00 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain di bulan Mei 2024 bertempat di sebuah warung kopi BIN masuk Ds. Ringinpitu, Kec. Kedungwaru, Kab.
Tulungagung, atau setidaktidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Tulungagung yang benruenang mengadili, melakukan tindak pidana ,,dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut sefta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuafu syarat atau dipenuhinya sesuafu tata-cara," yang dilakukan dengan cara sebagai betikg!.;
- Bahwa pada hari Sabtu tanggal 18 Mei 2024 sekira pukul 22.00 WIB di sebuah warung kopi bin masuk Ds. Ringinpitu, Kec. Kedungwaru, Kab.
Tulungagung telah dilakukan penangkapan terhadap terdakwa VICKy DEDI IRAWAN bin Alm TOTOK SUDIARTO karena melakukan perjudian undian toto gelap Hongkong dengan bertindak/berperan sebagai orang yang menerima tombokan nomor undian Toto dari para Penombok jenis toto gelap melalui secarik kertas yang berisi tulisan T fr Halaman 5 tombokan togel kemudian langsung menyetorkannya kepada bandarnya melalui internet yaitu INATOGEL dengan alamat Website s://inoal.comdan BLACK TOGEL dengan alamat Website https://blacktq ldom.com Bahwa perjudian toto gelap Hongkong tersebut dilakukan dengan cara Terdakwa datang ke warung bin masuk Ds. Ringinpitu, Kec.
Kedungwaru, Kab. Tulungagung menunggu para penombok yang ingin membeli atau menitip judi jenis toto tersebut, bila ada penombok yang ingin membeli langsung menemui Terdakwa kemudian angka tombokannya beserta jumlah uang tombokannya ditulis di kertas setelah uang tombokannya Terdakwa terima kemudian angka tombokan beserta jumlah uang tombokan Terdakwa masukkan atau Terdakwa setorkan ke website https://inagoal.com dan https://blacktgldom.com bila angka tebakan penombok keluar/penombok menang dimana angkanya keluar setiap pukul 23.00 WIB uang kemenangan otomatis masuk ke saldo akun kemudian Terdakwa witdraw/tarik ke nomor rekening Terdakwa setelah itu Terdakwa ambil di ATM dan Terdakwa serahkan ke penombok yang menang keesokan harinya ketika ketemu di warung kopi, namun bila penombok kalah atau angka tebakannya salah maka uangnya menjadi milik Bandar.
Terdakwa menerangkan cara kerja dari perjudian jenis nomor undian Toto tersebut mengikuti keluarnya nomor undian Toto dari negara Hongkong yang diundi setiap hari atau setiap hari sekitar pukul 23.30 WlB, dan pada setiap undian keluar 4 angka bagi penombok yang angka pembeliannya cocok dengan angka keluaran undian toto Hongkong bila cocok tebakan salah satu angka diantara 4 angka keluaran medapatkan susuai jumlah uang yang di tombokinya, bila tebakan angkanya benar hanya bagaian kepala angka diantara 4 angka keluaran mendapat bayaran 8x (kali) dari besarnya uang tombokan, bila cocok 2 angka mendapat bayaran 65x (kali) dari besarnya uang tombokan, kalau cocok 3 angka mendapat bayaran 400x (kali) dari besarnya uang tombokan serta apabila nomor tombokanya cocok 4 angka mendapat bayaran 2.500x (kali) dari besarnya uang tombokan namun kalau tidak cocok semuanya maka penombok dianggap kalah dan uang tombokanya dianggap hilang menjadi milik Bandar.
.Ul * Halaman 6 Bahwa perjudian nomor toto gelap Hongkong tersebut tidak berdasarkan ijin dari pihak yang berwenang dan bertindaUberperan sebagai orang yang menerima tombokan/ titipan nomor undian Toto dari masyaratakat umum yang ingin tombok togel serta adapun maksud dan tujuan dirinya melakukan perjudian tersebut adalah untuk mendapatkan keuntungan berupa upah/komisi sebesar 30% setiap terdakwa menyetorkan uang tombokan sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) dari Bandar judi online yang terdakwa ikuti yaitu INATOGEL dengan alamat Website https://inaqoal.com dan BLACK TOGEL dengan alamat Website httos://blacktq ldom.com.
Bahwa per harinya bila ada undian toto gelap Hongkong Terdakwa mendapatkan omset rata-rata sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ratus ribu rupiah) dan bila malam minggu omset Terdakwa meningkat sekitar Rp. 300.000,- (tiga ratus ratus ribu rupiah), sedangkan keutungan tersebut digunakan untuk mencukupi biaya hidup sehari-hari terdakwa membeli rokok atau kopi.
Bahwa yang menombok perjudian toto gelap yang Terdakwa lakukan tersebut boleh siapa saja/masyarakat umum/untuk umum yang ingin menombok kepada Terdakwa namun demikian yang banyak menombok kepada Terdakwa masyarakaUwarga sekitar warung kopi bin di Ds.
Ringinpitu, Kec. Kedungwaru, Kab. Tulungagung.
Bahwa permainan Toto Gelap Hongkong tersebut kemungkinan mendapatkan kemenangan tergantung pada peruntungan belaka dan juga karena pemainnya sudah mahir atau terlatih.
Bahwabarang bukti yang ditemukan dan kemudian disita dari penguasaan terdakwaberupa3 (tiga) lembar kertas tombokan nomor Togel dari penombok, 1 (satu) buah Handphone merk Oppo 431 warna hitam, Uang tunai sebesar Rp. 49.000,- (empat puluh Sembilan ribu rupiah), 1 (satu) buah ATM Bank BRl.
Bahwa yang menombok perjudian toto gelap yang Terdakwa lakukan tersebut boleh siapa saja/masyarakat umum/untuk umum yang ingin menombok kepada Terdakwa namun demikian yang banyak menombok kepada Terdakwa masyarakaUwarga sekitar warung kopi bin di Ds.
Ringinpitu, Kec. Kedungwaru, Kab. Tulungagung.
Bahwa lokasi perbuatan perjudian yang dilakukan terdakwa adalah disebuah warung kopi bin masuk Ds. Ringinpitu, Kec. Kedungwaru, Kab. Tulungagung.
Halaman 7 dai 17 Putusan Nomor 141/Pid.82024/PN TIS_{2 ll Halaman 7 Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 Ayat (1) ke-2 KUHP Jo. UU Rl No. 7 Tahun 1974 Tentang Penertiban Perjudian Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwadan atau Penasihat Hukum Terdakwatidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1. Saksi CIPTO ANOM PRASETYO, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan adanya melakukan penangkapan atas nama Vicky Dedi lrwan masalah judin Togel;
- Bahwa Terdakwa ditangkap pada tanggal 18 Mei 2024 sekira pukul
22.00 WIB, di sebuah warung kopi BIN masuk Desa Ringinpitu, Kedungwaru Kabupaten Tulungagung ;
- Bahwa pada saat saksi melakukan penangkapan Terdakwa sedang menerima tombokan dari Penombok ;
- Bahwa pada saat saksi melakukan penangkapan selanjutnya melakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 3 (tiga) lembar kertas tombokan nomor togel, 1 (satu) buah handphone merek Oppo A3'1 warna hitam, uang tunai sebesar Rp.49.000,00 (empat puluh Sembilan ribu Rupiah) dan 1 (satu) buah ATM Bank BRI ;
- Bahwa dari hasil interogasi terhadap Terdakwa cara permainan judi togel tersebut adalah awalnya penombok menyetor nomor tombokan kepada Terdakwa beserta nominal uang tombokan, selanjutnya Terdakwa melalui aplikasi INATOGEL ataupun aplikasi BLACK TOGEL mengirimkan nomor tombokan dari penombok beserta besaran uang tombokan ;
- Bahwa adapun menurut Terdakwa cara masuk ke aplikasi INATOGEL atau aplikasi BLACK TOGEL tersebut, awalnya Terdakwa harus melakukan deposite uang minimal sebesar Rp.10.000,00 (sepuluh ribu Rupiah) setelah melakukan konfirmasi akun deposite Terdakwa akan menadapatkan sejumlah saldo sesuai jumlah yang ditransfer Terdakwa dan apabila Terdakwa melakukan tombokan maka saldo akan berkurang dengan sendirinya sedangkan apabila yang ditombok benar maka saldo otomatis akan bertambah , /J - Bahwa menurut Terdakwa minimal tombokan sebesar Rp.'1.000,00 (seribu Rupiah) sedangkan untuk maksimalnya tidak terbatas ;
- Bahwa Terdakwa memasang togel mengikuti Putaran Hongkong sekitar pukul 23.30 WlB, dimana putarannya dilakukan setiap hari ;
- Bahwa adapun Terdakwa memperoleh keuntungan sebesar 30 % dari jumlah yang disetorkan ;
- Bahwa dalam permainan judi Togel adalah sifatnya untung-untungan ;
- Bahwa keuntungan yang Terdakwa peroleh, Terdakwa pergunakan untuk keperluannya sehari-hari ;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang dalam melakukan judi Togel ;
- Bahwa barang bukti yang diajukan dipersidangan adalah benar yang disita saat penangkapan dan penggeledahan ;
Terhadap keterangan saksi,Terdakwa memberikan pendapatdengan menyatakan benar dan tidak keberatan ;
2. Saksi FENDI NURDIANTO, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan adanya melakukan penangkapan atas nama Vicky Dedi lnvan masalah judin Togel;
- Bahwa Terdakwa ditangkap pada tanggal 18 Mei 2024 sekira pukul
22.00 WlB, di sebuah warung kopi BIN masuk Desa Ringinpitu, Kedungwaru Kabupaten Tulungagung ;
- Bahwa pada saat saksi melakukan penangkapan Terdakwa sedang menerima tombokan dari Penombok ;
- Bahwa pada saat saksi melakukan penangkapan selanjutnya melakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 3 (tiga) lembar kertas tombokan nomor togel, 1 (satu) buah handphone merek Oppo 43'l warna hitam, uang tunai sebesar Rp.49.000,00 (empat puluh Sembilan ribu Rupiah) dan '1 (satu) buah ATIV Bank BRI ;
- Bahwa dari hasil interogasi terhadap Terdakwa cara permainan judi togel tersebut adalah awalnya penombok menyetor nomor tombokan kepada Terdakwa beserta nominal uang tombokan, selanjutnya Terdakwa melalui aplikasi INATOGEL ataupun aplikasi BLACK TOGEL mengirimkan nomor tombokan dari penombok beserta besaran uang tombokan ;
J - Bahwa adapun menurut Terdakwa cara masuk ke aplikasi INATOGEL atau aplikasi BLACK TOGEL tersebut, awalnya Terdakwa harus melakukan deposite uang minimal sebesar Rp.10.000,00 (sepuluh ribu Rupiah) setelah melakukan konfirmasi akun deposite Terdakwa akan menadapatkan sejumlah saldo sesuai jumlah yang ditransfer Terdakwa dan apabila Terdakwa melakukan tombokan maka saldo akan berkurang dengan sendirinya sedangkan apabila yang ditombok benar maka saldo otomatis akan bertambah ;
- Bahwa menurut Terdakwa minimal tombokan sebesar Rp.1 .000,00 (seribu Rupiah) sedangkan untuk maksimalnya tidak terbatas ;
- Bahwa Terdakwa memasang togel mengikuti Putaran Hongkong sekitar pukul 23.30 WlB, dimana putarannya dilakukan setiap hari ;
- Bahwa adapun Terdakwa memperoleh keuntungan sebesar 30 % dari jumlah yang disetorkan ;
- Bahwa dalam permainan judi Togel adalah sifatnya untung-untungan ;
- Bahwa menurut Terdakwa keuntungan yang diperoleh, Terdakwa pergunakan untuk keperluannya sehari-hari ;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang dalam melakukan judi Togel ;
- Bahwa barang bukti yang diajukan dipersidangan adalah benar yang disita saat penangkapan dan penggeledahan ;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat dengan menyatakan benar dan tidak keberatan ;
Menimbang, bahwa Terdakwadi persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
- Bahwa Terdakwa dihadapkan dipersidangan sehubungan dengan adanya Terdakwa telah melakukan judijenis togel ;
- Bahwa Terdakwa ditangkap pada tanggal 1B ltei 2024 sekira pukul 22.00 WlB, di sebuah warung kopi BIN masuk Desa Ringinpitu, Kedungwaru Kabupaten Tulungagung ;
- Bahwa Terdakwa saat ditangkap dan dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 3 (tiga) lembar kertas tombokan nomor togel, 1 (satu) buah handphone merek Oppo A31 warna hitam, uang tunai sebesar Rp.49.000,00 (empat puluh Sembilan ribu Rupiah) dan 1 (satu) buah ATM Bank BRI ;
- Bahwa adapun cara Terdakwa melakukan permainan judi togel tersebut adalah awalnya penombok menyetor nomor tombokan kepada Terdakwa I I INATOGEL ataupun aplikasi BLACK TOGEL mengirimkan nomor tombokan dari penombok beserta besaran uang tombokan;
- Bahwa cara Terdakwa masuk ke aplikasi INATOGEL atau aplikasi BLACK TOGEL tersebut, awalnya Terdakwa harus melakukan deposite uang minimal sebesar Rp.10.000,00 (sepuluh ribu Rupiah) setelah melakukan konfirmasi akun deposite Terdakwa akan menadapatkan sejumlah saldo sesuai jumlah yang ditransfer Terdakwa dan apabila Terdakwa melakukan tombokan maka saldo akan berkurang dengan sendirinya sedangkan apabila yang ditombok benar maka saldo otomatis akan bertambah ;
- Bahwa Terdakwa memasang togel mengikuti Putaran Hongkong sekitar pukul 23.30 WlB, dimana putarannya dilakukan setiap hari ;
- Bahwa adapun Terdakwa memperoleh keuntungan sebesar 30 % dari jumlah yang disetorkan :
- Bahwa dalam permainan judi Togel adalah sifatnya untung-untungan ;
- Bahwa keuntungan yang Terdakwa peroleh, Terdakwa pergunakan untuk keperluannya sehari-hari ;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang dalam melakukan judi Togel ;
- Bahwa barang bukti yang diajukan dipersidangan adalah benar yang disita saat Terdakwa ditangkap ;
Menimbang, bahwa Terdakwatidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge) ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
1. 3 (tiga) lembar kertas tombokan nomor togel dari penombok;
2. 'l (satu) buah ATM Bank BRI;
3. 1 (satu) buah Handphone merk Oppo A31 warna hitam;
4. Uang tunai sebesar Rp 49.000,00 (empat puluh sembilan ribu rupiah);
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
- Bahwa Terdakwa ditangkap pada tanggal 18 Mei 2024 sekira pukul 22.00 WlB, di sebuah warung kopi BIN masuk Desa Ringinpitu, Kedungwaru Kabupaten Tulungag ung , - Bahwa pada saat Terdakwa ditangkap sedang menerima tombokan dari penombok ;
Halaman 11 - Bahwa Terdakwa saat ditangkap dan dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 3 (tiga) lembar kertas tombokan nomor togel, 1 (satu) buah handphone merek Oppo A31 warna hitam, uang tunai sebesar Rp.49.000,00 (empat puluh Sembilan ribu Rupiah) dan 1 (satu) buah ATM Bank BRI ;
- Bahwa adapun cara Terdakwa melakukan permainan judi togel tersebut adalah awalnya penombok menyetor nomor tombokan kepada Terdakwa beserta nominal uang tombokan, selanjutnya Terdakwa melalui aplikasi INATOGEL ataupun aplikasi BLACK TOGEL mengirimkan nomor tombokan dari penombok beseda besaran uang tombokan;
- Bahwa cara Terdakwa masuk ke aplikasi INATOGEL atau aplikasi BLACK TOGEL tersebut, awalnya Terdakwa harus melakukan deposite uang minimal sebesar Rp.10.000,00 (sepuluh ribu Rupiah) setelah melakukan konfirmasi akun deposite Terdakwa akan menadapatkan sejumlah saldo sesuai jumlah yang ditransfer Terdakwa dan apabila Terdakwa melakukan tombokan maka saldo akan berkurang dengan sendirinya sedangkan apabila yang ditombok benar maka saldo otomatis akan bertambah ;
- Bahwa Terdakwa memasang togel mengikuti Putaran Hongkong sekitar pukul 23.30 WlB, yang mana putarannya dilakukan setiap hari ;
- Bahwa adapun Terdakwa memperoleh keuntungan sebesar 30 % dari jumlah yang disetorkan , - Bahwa dalam permainan judi Togel adalah sifatnya untung-untungan ;
- Bahwa keuntungan yang Terdakwa peroleh, Terdakwa pergunakan untuk keperluannya sehari-hari :
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang dalam melakukan judi Togel , Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan subsideritas, maka Majelis Hakim terlebih dahulu mempertimbangkan dakwaan primer sebagaimana diatur dalam Pasal 303 Ayat (1) ke -1 jo Jo. UU Rl No. 7 Tahun 1974 Tentang Penertiban Perjudian, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1. Barang Siapa ;
J 2. Dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai mata pencarian atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut:
Ad.1. Unsur Barang Siapa ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan "Barang siapa" dalam doktrin hukum pidana adalah salah satu bentuk subyek hukum yang biasa juga disebut orang-perorangan atau recht naturelijk persoon;
Menimbang bahwa untuk dinyatakan sebagal orang- perorangan dalam hukum suatu entitas haruslah memiliki kecakapanagar terhadap dirinya dapat diberi hak dan kewajiban Menimbang, bahwa dalam perkara ini Penuntut Umum telah menghadapkan VICKY DEDI IRAWAN bin Alm TOTOK SUDIARTO ke persidangan yang seluruhnya memiliki usia yang cukup menurut Undang-undang dan tidak pula menunjukkan keadaan jiwa yang tidak stabil baik selama pemeriksaan maupun ketika peristiwa terjadi hal mana terbukti denganTerdakwa yang dapat memberikan keterangan secara terang selama pemeriksaan dilakukan terhadapnya.
Menimbang, bahwa dengan demikian Terdakwa haruslah dipandang telah cakap dan secara serta merta dapat dipandang sebagai orang-peorangan menurut hukum yang dalam unsur ini dituangkan dengan istilah barang siapa, Menimbang bahwa dengan demikian, atas pertimbangan tersebut unsur ini telah terpenuhi ;
Ad.2. Dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai mata pencarian atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu;
Menimbang bahwa yang dimaksud dengan sengaja adalah slkap batin seseorang yang menyadari ataupun menghendaki tentang suatu perbuatan dan atau akibatnya sementara yang dimaksud permainan judi adalah permainan dengan taruhan yang penentuan kemenangannya berdasarkan untung-untungan semata;
Menimbang bahwa oleh karena hasil persidangan sudah menunjukkan fakta bahwaTerdakwa ditangkap karena permainan togel maka dengan sendirinya Terdakwa harus dipandang telah melakukan permainan judi karena sudah merupakan fakta notoir (fakta yang sudah diketahui umum sehinggga tidak perlu pembuktian) bahwa permainan togel adalah salah satu bentuk permainan judi, terlebih lagi Terdakwa merupakan pengecer / penerima tombokan dari penombok yang tentunya memperoleh keuntungan dari pekerjaannya sebagai pengecer / penerima tombokan ;
Menimbang bahwa permainan judi khususnya togel adalah suatu bentuk permainan yang disertai dengan berbagai tata cara dan aturan sehingga siapapun yang memainkan permainan judi tersebut pastilah orang yang memiliki pengetahuan tentang tata cara permainan tersebut;
Menimbang bahwa oleh karena syarat untuk terlibat dalam permainan judi khususnya togel adalah pengetahuan tentang tata cara bermainnya, yakni dengan sistem tombokkan penombok yang berlaku kelipatan sehingga bagi pemenang tentunya mendapatkan keuntungan yang besar sedangkan apabila tombokan tersebut tidak benar at:,ru kalah maka uang taruhan tersebut akan menjadi milik bandar, dengan demikran maka seluruh orang yang terlibat didalamnya harus dipandang melakukannya dengan kesadaran dan pengetahuan;
Menimbang, bahwa dari keterangan saksi-saksi dan keterangan Terdakwa, jika ia Terdakwa dalam menawarkan perjudian jenis Togel yang mengikuti putaran Hongkong dan Terdakwa melakukan diwarung kopi BIN terletak di Desa Ringinpitu Kedungwaru Kabupaten Tulungagung, dan Terdakwa sebagai pengepul yang menerima tombokan dari penombok dan merekap nomor pasangan togel, memperoleh keuntungan sebesar 30 o/o dari jumlah yang disetorkan, serta Terdakwa sebagai pengepul sudah melakukan selama 1 (satu) bulan dan hasil pengepulannya Terdakwa mengirim serta masukkan Nomor tombokan tersebut ke aplikasl INATOGEL atau aplikasi BLACK TOGELsekira pukul 23.30, kemudian setelah diundi dan apabila ada nomor tombokan yang keluar undian, Terdakwa memberikan uang hadiah undian tersebut sebanyak 70 (tujuh puluh kali lipat) dari nilai tombokan yang disetor oleh masing- masing penombok, sehingga Terdakwa terlibat dalam perjudiantogeldengan memberi kesempatan untuk permainan judi, serta keuntungan yang Terdakwa peroleh dipergunakan untuk | ,u,rru, 14 dari 17 Putusan Nomor 141/Pid.Bf2O24/PN Tlg-t n Halaman 14 keperluannya sehari-hari,maka dengan sendirinya Terdakwa harus dipandang sadar dan tahu akan perbuatannya dan apabila dihubungkan dengan pengertian kesengajaan yang terurai pada bagian awal pertimbangan unsur ini, maka Terdakwa harus dipandang melakukan perbuatannya dengan sengaja;
lt4enimbang bahwa oleh karena Terdakwa terbukti sengaja dalam perbuatannya, dan permainan togel terbukti sebagai suatu permainan judi serta Terdakwa merupakan pengepul dan perekap nomor, maka Terdakwa harus dipandang dengan sengaja memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai mata pencaharian tersebut;
Menimbang bahwa dengan demikian unsur ini harus dipandang terpenuhi dan terbukti menurut hukum;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 Ayat (1) ke -1, K.U.H. Pidana telah terpenuhi, makaTerdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan Primair Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa oleh karena selama pemeriksaan perkara ini tidak ditemukarr adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar yang dapat menghapus kesalahan dan sifat melawan hukumnya, maka Terdakwa harus dipertanggungjawabkan atas perbuatannya dan dinyatakan bersalah serta harus pula dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, maka pidana yang akan dijatuhkan dirasa sudah sesuai dengan rasa keadilan dan sesuai pula dengan perbuatan Terdakwa;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapandan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut.
Menimbang, bahwa barang bukti berupa :3 (tiga) lembar kertas tombokan nomor togel, 1 (satu) buah ATM Bank BRl, oleh karena barang bukti tersebut merupakan alat yang dipergunakan oleh para Terdakwa I /L Halaman 15 melakukan perbuatannya, maka terhadap barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan, sedangkan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merek Oppo 431 warna hitam, uang tunai sebesar Rp.49.000,00 (empat puluh Sembilan ribu Rupiah), oleh karena barang bukti tersebut bernilai ekonomis, maka terhadap barang bukti tersebut dirampas untuk Negara ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankanbagi diri Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan.
- Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
- Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam pemberantasan perjudian ;
Keadaan yang meringankan:
- Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya ;
- Terdakwa merupakan tulang punggung keluarga ;
- Terdakwa belum pernah dihukum ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 Ayat (1) ke-1 KUHPidana Jo. UU Rl No. 7 Tahun 1974 Tentang Penertiban Perjudian, Undang-undang NomorS Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perunda ng-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1. Menyatakan Terdakwa VICKY DEDI IRAWAN bin Alm TOTOK SUDIARTO terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana "member kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai mata pencarian" sebagaimana dalam dakwaan Primair Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan Pidana atas diri Terdakwa VICKY DEDI IRAWAN bin Alm TOTOK SUDlARTOdengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa diperkurangkan seluruhnya terhadap pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
J / Halaman 16 - 3 (tiga) lembar kertas tombokan nomor togel ;
- 1 (satu) buah ATM Bank BRI ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
- 1 (satu) buah handphone merek Oppo A31 warna hitam, - uang tunai sebesar Rp.49.000,00 (empat puluh Sembilan ribu Rupiah) Dirampas Untuk Negara ;
6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sejumlah Rp.5.000,00 (lima ribu Rupiah).
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Tulungagung, pada hari Kamis, tanggal 5 September 2024, oleh kami, Y. Erstanto Windiolelono, S.H., M.Hum., sebagai Hakim Ketua, Didimus Hartanto Dendot, S.H., Firmansyah lrwan, S.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Soelistijo Andar Woelan S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Tulungagung, serta dihadiri oleh Agung Pambudi, S.H,. Penuntut Umum dan Terdakwa didampingi Penasihat Hukum Hakim Anggota, ttd.
Didimus Hartanto Dendot, S.H.
ttd.
Firmansyah lrwan, S.HY. Erstanto Windiolelono, S.H., M.Hum.
Panitera Pengganti, ttd.
Soelistijo Andar Woelan S.HHakim Ketua, ttd.