Nomor XX/Pid.Sus/ XXXX /PN Tlg 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Tulungagung yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut d alam perkara Terdakwa : 
1. Nama l engkap : Terdakwa 
2. Tempat lahir : XXXX 
3. Umur/Tanggal lahir : XXXX ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : Kabupaten Kediri 
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Wiraswast a Terdakwa ditangkap pada tangg al XX XXXX Terdakw a ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal XXXXX sampai d engan tanggal XXXXX ;
2. Penyidik Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal XXXXX sampa i dengan tanggal XXXXX . 3. Penyidik Perpanjangan Pertama oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak XXXXX sampai dengan tanggal XXXX . 4. Penuntut Umum sejak tanggal XXXXX sampai dengan tanggal XXXXX 
5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal XXXXX sampai dengan tanggal XXXXX . 6. Perpanjangan Penahanan oleh Wakil Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal XXXXX sampai dengan tanggal XXXXX . 7. Perpanjangan Penahanan oleh Ketua Pengadilan Tinggi Surabaya sejak tanggal XXXXX sampai dengan tanggal XXXXX . Terdakwa didampingi oleh Para Advokat pada BKH Kar tini, berkantor di Dusun Bendil Rt 02 Rw 04 Kel Panggungrejo Kecamatan Tulungagung Kab Tulungagung berdasarkan Sura t Penetapan Nomor XX/Pid.Sus/ XXXX PN Tlg , tanggal XXXXX ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Tulungagung Nomor XX/Pid.Sus/ XXXX /PN Tlg tanggal XXXXX tentang penunjukan Majelis Hakim ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 - Penetapan Majelis Hakim Nomor XX/Pid.Sus/ XXXX /PN Tlg tanggal XXXXX tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa telah t erbukti secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana “dengan sengaja melakukan tipu muslihat, serangkaian kebohongan, atau membujuk Anak yang bernama korban (berdasarkan akta kelahiran no. XXXX -LT-XXXXX -XXXX ) melakukan persetubuhan dengannya atau deng an orang lain, dalam gabungan dari beberapa perbuatan yang masing -masing harus dipandang sebagai perbuatan tersendiri -sendiri dan yang masing -masing menjadi kejahatan ”,sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Dakwaan tunggal Pasal 81 Ayat (2) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 17 Tahun 2016 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang Nomor 1 Tahun 2016 Tentang Perubahan Kedua atas Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak Menjadi Undang -Undang J o Pasal 65 ayat (1) KUHP , sesuai dakwaan Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara sel ama 8 (delapan) tahun dan denda sebesar Rp. 100.000.000,00 (seratus juta rupiah) Subsidair 6 (enam ) bulan kurungan ;
3. Meneta pkan lamanya masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan, dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan ;
4. Menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah Kaos lengan pendek warna hitam. - 1 (satu) buah Baju kemeja lengan panjang warna Putih. - 1 (satu) buah celana Levis panjang warna Biru Dongker. - 1 (satu) buah Bra (BH) warna merah muda (Pink). - 1 (satu) buah celana dalam warna Biru motif bunga. - 1 (satu) buah celana pendek warna abu -abu. - 1 (satu ) buah tanktop warna hitam . Dikembalikan kepada anak korban;
Halaman 2 - 1 (satu) unit Sepeda Motor merk Honda Beat warna hitam garis merah tahun 2022 ,Bernopol : AG XXXX ECZ, Nosin : XXXXX , Nosin : XXXXX . - 1 (satu) buah kunci Sepeda motor merk honda beat. - 1 (satu) bua h Kemeja motif kotak lengan Panjang warna hitam. - 1 (satu) buah Celana Panjang jeans warna hitam. Dikembalikan kepada terdakwa . - 1 (satu) buah Handphone tipe Vivo Y21 warna biru metalik. Dirampas untuk dimusnahkan. 5. Menetapkan kepada terdakwa supaya dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp.2.500 ,- (duaribu lima ratus rupiah). Setelah mendengar pembelaan Terdakwa melalui Penas ihat Hukumnya yang pada pokoknya memohon agar Majelis Hakim memberikan putusan yang seadil adilnya dengan hukuman yang seringan ringan nya dengan pertimbangan terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya. Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya dan Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya tetap p ada pembelaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa Terdakwa pada hari Minggu tanggal XXXX sekira pukul 14.00 WIB atau sekitar bulan XXXX atau setidak -tidaknya pad a suatu waktu masih dalam tahun XXXX , bertempat di tempat kos KabupatenTulungagung dan pada hari XXXX tanggal XXXXXX sekira jam 10.00 atau sekitar bulan XXXX atau setidak - tidaknya pada suatu waktu masih dalam tahun XXXX , bertempat di tempat kos masuk Kabu paten Tulungagung atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Tulungagung yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, mereka yang melakukan, dengan sengaja melakukan tipu muslihat, serangkaian ke bohongan, atau membujuk Anak yang bernama anak korban (berdasarkan akta kelahiran no.XXXX -LT-XXXXXX -XXXXX ) melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain, jika be berapa perbuatan berhubungn, sehingga dengan demikian harus dipandang sebagai perbuat an berlanjut . Perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan car a sebagai berikut : - Bahwa Awalnya bulan XXXX itu terdakwa mem posting lowongan kerja fiktif atau hanya untuk mencari perempuan kemudian nanti terdakwa manfaatkan di media social Facebook. Setel ah itu terdakwa memposting Halaman 3 lowongan pekerjaan tersebut dengan nama akun FB(Facebook) “ XXXX ” yang dikomentari oleh akun Facebook yang bernama “ XXX” milik anak korban (berdasarkan akta kelahiran no. XXXX -XXXX -XXXX ), dengan berkomentar “ LOKER MASIH”, setelah itu terdakwa jawab “LANGSUNG INBOX AJA YA”. Setelah itu anak korban mengirim chat menanyakan soal lowongan yang terdakwa posting, setelah itu terdakwa tukar nomor WA (WhatApps). Kemudian setelah berpindah komunkasi lewat Chating WA (WhatsApp) yang awalnya terdakwa tawarkan pekerjaan sebagai kasir di café kab.Tulungagung dengan gaji sebulan sebesar 2 juta. Setelah itu terdakwa menawarkan kepada anak korban “SAMPEAN BUTUH UANG BANGET TO KAK (KAKAKNYA APA BUTUH UANG BANGET YA)”, lalu anak korban “IYA KAK BU TUH BAYAR SEKOLAH KAK”. Kemudian terdakwa menawarkan pekerjaan lain kepada anak korban yakni menemani atau melayani tamu yang gajinya berkisar 40 – 70 Juta, dengan catatan bahwa uang akan diberi apabila setelah melayani tamu tersebut , lalu anak korban menerima pekerjaan yang terdakwa tawarkan, kemudian terdakwa mengarahkan anak ESTI untuk menemui tamu yang bernama Sdr. Terdakwa (yang merupakan terdakwa sendiri orangnya). Selanjutnya terdakwa mengatur waktunya untuk bertemu anak korban pada hari minggu ta nggal XXXXX sekira pukul 
10.00 WIB, terdakwa bertemu anak korban di depan bagian timur koramil. Setelah terdakwa dan anak korban bertemu, lalu terdakwa menyamar sebagai tamu yang bernama XXXX . Kemudian terdakwa langsung mengajak anak korban ke tempat kos Kab.Tulungagung sekira jam 14.00 WIB. Selanjutnya terdakwa membayar kamar kos, Lalu terdakwa langsung mengajak anak korban ke dalam kamar. Selanjutnya terdakwa bermain HP saja, lalu terdakwa mengajak anak korban untuk berhubungan badan. Kemudian anak korban tidak mau namun terdakwa paksa kemudian anak korban mau asalkan seperma terdakwa tidak dikeluarkan didalam karena anak korban takut hamil. Selanjutnya terdakwa berkata “WES TO NGKO LEK ONOK OPO -OPO AKU TANGGUNG JAWAB, TAK NIKAHI (SUDAH NANTI KALAU A DA APA - APA SAYA TANGGUNG JAWAB,NANTI TAK NIKAHI)”, Kemudian dengan bujuk rayu terdakwa, anak korban bersedia berhubungan badan dengan terdakwa dengan cara alat kelamin terdakwa dalam keadaan menegang lalu terdakwa memasukan alat kelaminnya ke dalam kemalua n anak korban Selanjutnya terdakwa menggerak -gerakan alat Halaman 4 kelaminnya masuk keluar sampai kurang lebih 10 (sepuluh) menit hingga alat kelamin terdakwa mengeluarkan sperma tepat di dalam kemaluan anak korban . Setelah keluar sperma terdakwa istirahat terlebi h dahulu. Kemudian tidak lama terdakwa bersetubuh lagi dengan anak korban dengan cara alat kelamin terdakwa dalam keadaan menegang lalu terdakwa memasukan alat kelaminnya ke dalam kemaluan anak korban . Selanjutnya terdakwa menggerak -gerakan alat kelaminnya masuk keluar sampai kurang lebih 10 (sepuluh) menit hingga alat kelamin terdakwa mengeluarkan sperma tepat di dalam kemaluan anak korban . Selanjutnya sekira pukul 22.00 WIB terdakwa mengajak anak korban untuk ChekOut / keluar Kos dan memulangkan anak korban kerumah. - Kemudian pada hari senin tanggal XXXXXX , sekira pukul 08.00 WIB terdakwa janjian bertemu sama anak korban , lalu terdakwa bertemu anak korban di depan Kantor kecamatan Ngantru. Selanjutnya terdakwa melihat anak korban diantar oleh saksi Joni a kan tetapi terdakwa menghindari saksi Joni tersebut. Selanjutnya terdakwa bertemu dengan anak korban lalu terdakwa langsung mengajak anak korban menuju ke tempat kos masuk Kab.Tulungagung sekira pukul 10.00 WIB. Setelah terdakwa dan anak korban sampai disa na, lalu terdakwa melakukan hubungan badan sebanyak 2 kali dengan anak korban , dengan sperma terdakwa keluarkan / muntahkan di dalam Vagina anak korban - Bahwa anak yang bernama korban (berdasarkan akta kelahiran no.XXXX -LT-XXXXXX ) masih berusia 17 tahun pa da waktu kejadian. - Bahwa akibat perbutan terdakwa anak korban mengalami trauma. - Bahwa berdasarkan Surat VER / FD / XXXXX / RSB XXXXX , tanggal XXXXX an. Anak korban dari hasil pemeriksaan fisik ditemukan adanya luka robek pada selaput vagina arah jam satu,t iga, lima,tujuh,Sembilan, sepuluh,dan dua belas tanpa disertai tanda kemerahan dengan kesimpulan Pada pemeriksaan seorang Perempuan yang mengaku berumur lima belas tahun ditemukan adanya luka robek lama pada selaput vagina akibat traumabenda tumpul. Perbua tan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 81 Ayat (2) Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 17 Tahun 2016 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang Nomor 1 Tahun 2016 Tentang Perubahan Kedua atas Undang -Undang Rep ublik Indonesia Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak Menjadi Undang - Unda ng Jo Pasal 64 ayat (1) KUHP. Halaman 5 Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Anak korban dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa anak korban kenal dengan Terdakwa namun, tidak memiliki hubungan keluarga baik sedarah maupun karena perkawinan dan tidak memiliki hubungan pekerjaan dengan Terdakwa;
- Bahwa anak korban telah m enjadi korban pencabulan dan pelakunya adalah Terdakwa ;
- Bahwa kejadian pertama pada hari Minggu tanggal XXXXX , sekitar jam 16.00 WIB di rumah kost masuk Tulungagung, kejadian kedua tanggal 1 Januari 2024 sekitar jam 19.00 WIB di rumah kost masuk Tulungagun g dan yang ketiga tang gal XXXXX , sekitar jam 16.00 WIB di rumah kost masuk Tulungagung;
- Bahwa k ejadian bermula saat anak korban akan mencari pekerjaan untuk menjadi kasir, dan anak korban melihat di facebook ada lowongan pekerjaan dengan akun bernama “ XXXX ”, selanjutnya anak ko rban tertarik dan komen t “daerah sini kan”, selanjutnya anak korban disuruh inbox kemudian berlanjut ke wha tsapps dan di whatsapp anak korban komen “ini pekerjaan benar gak” dan saat itu dijawab benar alamatnya Tulungagung masih lurus;
- Bahwa k ejadian saat itu pada tanggal XXXXX . - Bahwa saat WA tersebut anak korban diberitahu akan diper kerjakan sebagai kasir di cafe XXXXXX ;
- Bahwa selanjutnya anak korban pada tanggal XXXXXXX menemui orang yang bernama “ XXXXX ” dengan diantar oleh ayah anak korban dan saat itu anak korban disuruh menemui di dekat Koramil, den gan alasan yang mempunyai cafe XXXX adalah tentara dan anak korban dengan diantar ayahnya dan menunggu sekitar 10 menit ;
- Bahwa saat itu “ XXXX ” chat anak korban dan anak korban disuruh oleh “ XXXXx ” tidak be rsama orang lain hanya sendiri, karena ayah tidak tega meninggalkan anak korban ditempat sepi, selanjutnya ayah mengantar anak korban ditempat yang ramai disek itar tempat tersebut dan ayah meninggalkan anak korban , selanjutnya orang yang bern ama “ XXXX ” datang menjemput anak korban . - Bahwa orang yang anak korban maksud dengan nama “ XXXX ” tersebut ternyata adalah Terdakwa yang bernama XXXX ;
- Bahwa setelah bertemu dengan anak korban, Terdakwa langsung menyuruh anak korban untuk naik membonceng di sepeda motor Te rdakwa lalu putar putar d ari jembatan XXXXX sampai ke Jembatan XXXXX sampai sore hari sekitar jam 16.00 WIB ;
Halaman 6 - Bahwa Terdakwa mengajak putar putar anak korban mulai jam 14.00 WIB dan sempat berhenti untuk membeli makan;
- Bahwa y ang membayar makanan adalah Te rdakwa, sebab sebelumnya saat di perjalana n Terdakwa meminta uang dan anak korban menyerahkan uang sebesar Rp.175.000,00 kepada Terdakwa . - Bahwa sebelumnya anak korban tidak mempunyai prasangka buruk kepada Terdakwa, kalau meman g akan dijadikan kasir di caf e XXXX saya memang butuh bekerja, dan sebenarnya saat itu bapak juga sudah melarang saya dan mengajak pulang saya, tetapi saya bersikukuh untuk bekerja ;
- Bahwa anak korban juga menyerahkan uang kepada Terdakwa karena salah satu persyaratannya memang sebelu mnya oleh Terdakwa diberitahu, dan nanti kalau pekerjaannya beres akan dikembalikan sekalian gajinya ;
- Bahwa gaji yang dijanjikan oleh Terdakwa sekitar Rp . 2.000.000,00 sampai dengan Rp. 3.000.000,00 tetapi kalau mau menemani pel anggan maka gajinya bisa sa mpai Rp. 40.000.000,00 ;
- Bahwa s etelah putar putar selanjutnya Terdakwa mengajak anak korban ke rumah kost di daerah Tulungag ung dengan alasan ngadem sampa i dengan Isya’ . - Bahwa pada s aat di kamar kost anak korban dan Terdakwa rebahan dan pintu kamar kost s ebelumnya oleh Terdakwa ditutup, dan s elanjutnya Terdakwa memeluk anak korban dan terjadilah pemerkosaan dimana posisi Terdakwa diatas tubuh anak korban dengan cara alat kelamin Terdakwa yang sudah mene gang dimasukkan ke kemaluan anak korban dan di gerakkan maju mundur maju mun dur, sampai sperma Terdakwa keluar dan di keluarkan di dalam kemaluan anak korban , dan di tempat tersebut Terdakwa melakukannya sebanyak dua kali;
- Bahwa c elana dan celana dalam anak korban dilepas oleh Terdakwa dan Terdakwa melepas send iri celananya ;
- Bahwa pada saat itu anak korban sempat berontak dan menangis, karena Terda kwa orangnya besar sehingga anak korban tidak berhasil untuk berontak ;
- Bahwa Terdakwa hanya mengatakan kalau hamil nanti akan dinikahi dan pada saat anak korban masih ditunggu i bapak, Terdakwa melalui Whats ap mengatakan kalau bapaknya tidak mau pergi maka anak buahnya aka n menghajar bapak, sehingga anak korban meminta bapa k untuk pergi meninggalkan anak korban ;
- Bahwa setelah terdakwa menyetubuhi anak korban maka anak korban diajak Terdak wa ke alun alun, selanjutnya anak korban diantar pulang oleh Terdakwa dan diturunkan di perbatasan Tulungagung Kediri, selanjutnya pada tanggal XXXXXX anak korban oleh Terdakwa dijemput dekat Pom Bensin , selanjutnya anak korban oleh Ter dakwa diajak ke pantai gemah s etelah itu anak korban diajak ke k ost dekat Halaman 7 XXXX , dan disana anak korban oleh Terdakwa disetubuhi sebanyak 2 (dua) kali, dan yang ketiga yaitu p ada tanggal 2 Januari 2024 anak korban diajak oleh Terdakwa putar putar kemudian d iajak ke kost di XXXXXX , dan disana anak korban disetubuhi oleh Terdakwa sebanyak 1 (satu) kali . - Bahwa anak korban pernah bertanya meng apa katanya jadi kasir di cafe tetapi tidak diantar di cafe dan oleh Terdakwa dijawab kalau kerjanya diluar tidak didalam ;
- Bahwa anak korban saat itu tahu dimana tempatnya cafe karena oleh Terdakwa pernah ditunjukkan tempat cafe tetapi han ya lewat saja, dan saat itu anak korban juga langsung bertanya kepada Terdakwa mengapa tidak langsung be lok menuju ke kafe dan Terdakwa j awab tidak usah karena kerjanya diluar. - Bahwa selama mulai tanggal XXXXXX sampai dengan tanggal XXXXXX anak korban pernah satu kali tidak pulang kerumah . - Bahwa bapak nanya kenapa kerja kok pulangnya malam malam sampai tida k pulang rumah dan saat itu anak k orban jawab pelanggannya banyak dan nanti ada uang tambahannya . - Bahwa anak korban tidak berceritera terus terang kepada orang tua karena anak korban takut kalau bapak marah ;
- Bahwa anak korban telah menyerahkan uang kepada Terdakwa sebanyak Rp.1.000.000,00 lebih;
- Bahwa uang sebesar Rp .1000.000,00 lebih tersebut anak korban peroleh dari meminjam kepada teman teman anak korban. - Bahwa anak korban sampai meminjam uang dari teman teman anak korban karena Terdakwa marah dan anak korban disuruh m eminj am uang kepada teman teman anak korban ;
- Bahwa uang tersebut belum ada yang dikembalikan oleh Terdakwa . - Bahwa Terdakwa selalu memakai sepeda motor honda Beat warna hitam ;
- Bahwa anak korban mengenali barang bukti berupa 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna hitam, 1 (satu) buah baju kemeja lengan panjang warna putih, 1 (satu) buah celana dalam warna biru motif bunga, 1 (satu) buah bra warna merah muda, 1 (satu) buah celana levis panjang warna biru dongker, 1 (satu) buah celana pendek warna abu -abu, 1 ( satu) buah tanktop warna hitam, 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat warna hitam garis merah tahun 2022, Nomor Polisi :AG XXXXX ECZ, Nomor Kerangka : XXXXXXX Nomor Mesin : XXXXXX , 1 (satu) buah kunci sepeda motor merk Honda Beat , 1 (satu) buah handph one t ipe Vivo Y21 warna biru metalik , 1 (satu) buah kemeja motif k otak lengan panjang warna hitam dan 1 (satu) buah celana panjang jeans warna hitam . Halaman 8 - Bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna hitam, 1 (satu) buah baju kemeja lengan p anjang warna putih, 1 (satu) buah celana dalam warna biru motif bunga, 1 (satu) buah bra warna merah muda, 1 (satu) buah celana levis panjang warna biru dongker, 1 (satu) buah celana pendek warna abu -abu, 1 (satu) buah tanktop warna hitam adalah milik anak korban yang anak korban pakai saat kejadian sedangkan 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat warna hitam garis merah tahun 2022, Nomor Polisi :AG XXXXXX ECZ, Nomor Kerangka : XXXXXXXX , Nomor Mesin : XXXXXXX , 1 (satu) buah kun ci sepeda motor merk Hond a Beat , 1 (satu) buah handphone t ipe Vivo Y21 warna biru metalik , 1 (satu) buah kemeja motif k otak lengan panjang warna hitam dan 1 (satu) buah celana panjang jeans warna hitam) adalah milik Terdakwa yang dipakai saat kejadian . - Bahwa setelah kejadian tidak pernah diadakan perdamaian antara keluarga Terdakwa dengan Keluarga anak korban . Terhadap keterangan anak korban , Terdakwa memberikan pendapat benar dan tidak keberatan;
2. Saksi II dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa dan saksi tidak memiliki hubungan keluarga baik sedarah maupun karena perkawinan dan tidak memiliki hubungan pekerjaan dengan Terdakwa;
- Bahwa yang saksi ketahui t entan g pencabulan terhadap anak saksi bernama anak korban dimana pe lakunya adalah Terdakwa ;
- Bahwa kejadiannya p ada tanggal XXXXXX saya mengantar anak s aksi bernama anak korban ke daerah dekat Koramil dengan maksud menemui orang y ang akan mempekerjakan anak sa ksi sebagai kasir di cafe Tulungagung, sekitar 10 menit kami me nunggu tetapi oran g yang akan menjemput anak sa ksi tidak nampak, dan kem udian anak sa ksi disuruh datang ke re l kereta kebarat, tetapi karena sa ksi sudah curiga sa ksi tetap mengantar sesuai apa yang dimau anak sa ksi, selanjutnya sa ksi dengan maksud baik dan timbul kecurigaan saksi, anak saksi di antar ditempat yang ramai dan sa ksi sebenarnya tetap mem antau siapa dan kemana anak sa ksi pergi, tetapi karena sa ksi lengah sehingga sa ksi tidak dapat melihat anak saksi dibawa kemana dan oleh siapa sa ksi kehilangan j ejak saat itu ;
- Bahwa s ebenarnya saat itu sa ksi telah mengajak anak korban untuk pulang, tetapi anak korban bersikukuh untuk tetap menemui orang yang membuka lowongan pe kerjaan tersebut . - Bahwa p ada tanggal XXXXXX tersebut , saksi menjemput anak korban di perbatasan Tulungagung -Kediri sekitar jam 24.00 WIB . Halaman 9 - Bahwa pada saat itu sa ksi tanya dan anak korban menjawab kalau pelanggannya banyak sehingga pulangnya malam, tetapi ad a uang lembur, dan saat itu sa ksi langsung melarang anak korban untuk bekerja lagi dan anak korban tetap bersikukuh untuk bekerja lagi sehingga pada tanggal 1 Januari 2024 anak kor ban sa ksi antar lagi di dekat P om Bensin karena anak korban memberitahu sa ksi kalau akan dijemput, dan pada saat itu anak korban sempat tidak pulang dan pada tang gal XXXXXX saksi meminta teman anak korban yang bernama XXXXX menghubungi anak korban dan meminta anak korban untuk main kerumah XXXXXX , sekitar jam 1 0.00 WIB XXXXX menghubungi sa ksi dan mengatakan kalau anak k orban berada dirumahnya dan sa ksi langsung ke rumah XXXXX untuk menjemput anak korban dan saksi ajak pulang kerumah;
- Bahwa a lamat XXXXXX di daerah Kras Kediri ;
- Bahwa saksi sampai rumah sekitar jam 13.00 WIB dan saat itu anak korban dalam keadaan menangis dan sa ksi bersama isteri sa ksi bernama XXXX bertanya kepada anak korban apa yang terjadi, dan anak korban saat itu menceriterakan kalau anak korban telah disetubuhi oleh orang yang bernama XXXX , sambil menunjukkan nomor HP, dan saat itu anak korban terus menangis, dan saat mendengar ceritera anak korb an isteri sa ksi langsung pingsan, selanjutnya sa ksi membawa isteri saksi masuk kedalam kamar dan saksi memberitahu kakak sa ksi kalau isteri sa ksi pingsan selanjutnya isteri saksi dijaga oleh kakak sa ksi;
- Bahwa s etelah men dengar ceritera anak korban , saksi mempunyai ide untuk menjebak terdakwa dan sekitar jam 18.30 WIB anak korban , saksi suruh WA terdakwa kalau mau ketemuan dan disuruh jemput di rumah XXXX , setelah itu orang yang bernama XXXX tersebut kirim shareloc tempatnya sekitar 1 km dari rumah XXXX , setelah anak korban menunggu sekitar 20 menit tetapi terdakwa XXXX tidak datang, dan anak korban saat itu bertemu dengan tetangga sa ksi yang bernama XXX dan menanykan kalau anak korban menunggu seseorang untuk dijebak dan oleh anak korban diberitahu fotonya terdakwa , dan ternyata XXXX tahu kalau yang dimaksud dengan terdak wa tersebut adalah Twerdakwa alias XXXX atau Terdakwa;
- Bahwa s elanjutnya berdasarkan ala mat yang diberikan oleh XXXX saksi mendatangi rumah Terdakwa dan saat itu bertemu dengan neneknya dan mengatakan kalau Terdakwa saat i tu tidak berada dirumah dan sa ksi langsung pulang dan kees okan harinya yaitu tanggal XXXXX sekitar jam 
10.00 WIB sa ksi melaporkan kejadian ini ke Polres Tulungagung;
Halaman 10 - Bahwa anak korban disetubuhi oleh Terdakwa sebanyak 5 (li ma) kali yaitu sekali di kamar kos masuk Tulungga gung pada tanggal XXXXX , kedua tanggal XXXX di kamar kos Tulungagung sebanyak 2 (dua) kali dan ketiga pada tanggal XXXXX di kamar kost masuk Tulungagung sebanyak 2 kali;
- Bahwa saksi meng enal barang bukti ber upa 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna hitam, 1 (satu) buah baju kemeja lengan panjang warna putih, 1 (satu) buah celana levis panjang warna biru dongker, adalah milik anak korban . Terhadap keterangan saksi , Terdakwa memberikan pendapat benar dan tidak keberatan;
3. Saksi 3 dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa dan tidak memiliki hubungan keluarga baik sedarah maupun karena perkawinan dan tidak memiliki hubungan pekerjaan dengan Terdakwa . - Bahwa saksi mengetahui perkara ini berkaitan dengan yang masalah pelecehan seksual;
- Bahwa p ada awal XXXX ada laporan masuk Kediri tentang pelecehan seksual kemudian sa ksi oleh Kepala Desa disuruh mengantar Pak XXXX melapor ke Polres Tulungagung, dan sa ksi mengantarkannya;
- Bahwa y ang membuat laporan adalah Pak XXX dan anak korban ;
- Bahwa Pak XXXX melapor sekitar jam 09.00 WIB, selanjutnya sa ksi mengantar untuk melaporkan kejadian sekitar jam 10.00 WIB ke Polres Tulungagu ng. - Bahwa pada sa at Pak Joni melapor itu saksi tidak tahu siapa pelakunya dan baru tahu pelakunya setelah sa ksi diminta keterangan di Polres, pelakunya adalah Terdakwa ;
- Bahwa Terdakwa tinggal di Kediri ;
- Bahwa anak korban disetubuhi oleh Terdakwa ;
- Bahwa anak korba n saat ini berusia 17 tahun ;
- Bahwa anak korban disetubuhi Terdakwa sebanyak 5 (lima) kali;
- Bahwa anak korban adalah anak dari ayah korban ;
- Bahwa Terdakwa menyetubuhi anak korban di dua tempat yaitu di sebuah kamar kost;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat benar da n tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : Halaman 11 - Bahwa Terdakwa mengetahui dih adapkan pada persidangan karena telah menyetubuhi anak korban . - Bahwa s ebelumnya terdakwa tidak kenal de ngan anak korban ;
- Bahwa k ejadian pada tanggal XXXXXX , di kamar kost Tulungagung, terdakwa menyetubuhi anak korban sebanyak satu kali, kedua pada tanggal XXXXXX bertempat di kamar kost Tulungagung terdakwa menyetubuhi anak korban sebanyak dua kali dan keti ga tanggal XXXXX , bertempat di kamar kost Tulungagung terdakwa menyetubuhi anak korban sebanyak dua kali;
- Bahwa a walnya terdakwa kenal dengan anak korban saat terdakwa membuka lowongan untuk p erempuan sebagai kasir di cafe di facebook dengan akun XXXXXX , selanjutnya terdakwa menerima pesan messenger dari akun facebook yang bernama XXXX dan itu adalah akun milik anak korban selanjutny a terdakwa berkenalan dengan meminta no whatsaap kemudian kami berkomunikasi melalui whatsaap;
- Bahwa terdakwa memposting pena waran lowongan pekerjaan melalui media sosial facebook melalui akun terdakwa yang bernama XXXXX dan profil seorang perempuan berkacamata, lowongan pekerjaan tersebut sebagai kasir di cafe Tulungagung ;
- Bahwa terdakwa bekerja jualan angkringan di dekat Kora mil. - Bahwa tujuan terdakwa memposting postingan tersebut untuk mencari seorang perempuan yang nantinya bisa terdakwa manfaatkan untuk kepentingan terdakwa yaitu terdakwa setubuhi. - Bahwa s elanjutnya terdakwa memint a anak korban untuk menemui terdakwa di dekat Koramil Ngantr u sendir ian dengan membawa uang sebesar Rp.500.000,00, akan tetapi karena terdakwa tahu anak kor ban diantar oleh orang maka terdakwa minta anak korban menemui terdakwa di dekat re l kereta api, tetap i orang yang mengantar anak korb an selalu ikut akhirnya anak korban m elalui Whatsaap terdakwa beritahu kalau orang yang mengantar tidak meninggallan anak korban, maka anak buah terdakwa akan menghajar orang tersebut dan akhirnya anak korban ditinggal se ndirian dan langsung terdakwa hampi ri dan terdakwa suruh naik di sepeda motor yang terdakwa kendarai saat itu . - Bahwa s etelah itu anak korban terdakwa ajak putar putar melewati jembatan Ngujang, setelah itu anak korban , terdakwa bawa ke tempat kost di daerah Tulungagung ;
- Bahwa s etelah kama r kost terdakwa tutup selanjutnya terdakwa dan anak korban rebahan, selanjutnya terdakwa merangkul anak korban dan saat itu anak korban mengatakan jangan me luk meluk, selanjutnya terdakwa menjanjikan kepada anak Halaman 12 korban gaji sebesar Rp .40.000.000,00 dan sel anjutnya terdakwa memeluk dan mencium anak korban lagi dan ce lana dalam dan celana yang terdakwa pakai saat itu, dan anak korban melepas celana panjang dan celana dalamnya yang dipakai selanjutnya dengan posisi terdakwa menindih anak korban terdakwa masukk an alat kelamin terdakwa kedalam kemaluan an ak korban dan terdakwa gerakkan maju mundur maju mundur kurang lebih selama 10 menit sehingga sprerma terdakwa keluar dan terdakwa keluarkan didalam kemalua n anak korban, dan saat itu terdakwa menyetubuhi anak ko rban sebanyak dua kali dan selanjutnya kami keluar dari kamar kost sekitar ja m 22.00 WIB dan anak korban terdakwa antar pulang dan terdakwa turunkan di perbatasan;
- Bahwa pada saat itu anak korban sempat menangis;
- Bahwa terdakwa menyetubuhi anak korban lag i pada tanggal XXXX anak korban terdakwa jemput didekat Kantor Kecamatan, saat itu terdakwa tahu anak korban diantar oleh seorang laki -laki dan setelah di Polisi orang laki laki yang mengantar anak korban adalah ayah anak korban, setelah anak korban terdak wa jemput kemudian sekitar jam 10.00 WIB terdakwa masuk ke kamar kost masuk Tulungagung bersama anak kor ban, di kamar kost tersebut terdakwa melakukan persetubuhan dengan anak korban sebanyak dua kali denga n cara yang sama dan sperma terdakwa keluarkan did alam kemaluan anak korban, selanjutnya anak korban terdakwa ajak ke pantai dan kami keluar dari pantai sekitar jam 17.00 WIB dan terdakwa mengajak anak korban ke kost Tulungagung, selanjutnya terdakwa menyetubuhi anak korban sa tu kali dan saat itu sperma terdakwa keluarkan diluar yaitu diperut anak korban, dan pada sekitar jam 22.00 WIB, anak korban terdakwa antarkan pulang di rumah temannya yang bernama XXXX alamat Kediri ;
- Bahwa terdakwa tidak mengantar anak korban sampai dirumah anak korban karena itu atas permintaan anak korban ;
- Bahwa p ada saat terdakwa akan menyetubuhi anak korban takut kalau hamil maka terdakwa mengatakan akan menikahi a nak korban kalau hamil, dan terdakwa juga menjanjikan gaji antara Rp .40.000.000,00 sampai dengan Rp .70.000.000,00 ;
- Bahwa yang membayar sewa kamar kos t dan juga makan selama terdakwa mengajak anak korban tersebut adalah terdakwa tetapi uang terdakwa dapat dari anak korban ;
- Bahwa anak korba n tidak mempunyai uang maka terdakwa menyuruh anak korban untuk meminjam uang ke pada teman temannya ;
- Bahwa total uang anak korban yang sudah terdakwa pakai sejumlah Rp.1.020.000,00 . Halaman 13 - Bahwa pada s aat anak korban takut hamil terdakwa mengatakan a kan menikah ii anak korban apabila hamil, dan terdakwa juga menjanjikan akan menerima gaji antara Rp .40.000.000,00 sampai dengan Rp .70.000.000,00 dan terdakwa juga menjanjikan gaji sebesar Rp .125.000.000,00 apabila an ak kor ban menurut apa kata terdakwa ;
- Bahwa terdakwa mengenal barang bukti berupa 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna hitam, 1 (s atu) buah baju kemeja lengan panjang warna putih, 1 (satu) buah celana dalam warna biru motif bunga, 1 (satu) buah bra warna merah muda, 1 (satu) buah celana levis panjang warna biru dongker, 1 (satu) buah celana pendek warna abu -abu, 1 (satu) buah tanktop warna hitam, adalah milik anak korban yang dipakai saat kejadian sedangkan 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat warna hitam garis merah tahun 2022, Nomor Polisi :AG XXXX ECZ, Nomor Kerangka : XXXXXXX , Nomor Mesin : XXXXXXX (satu) buah kun ci sepeda m otor merk Honda Beat , 1 (satu) buah handphone t ipe Vivo Y21 warna biru metalik , 1 (satu) buah kemeja motif k otak lengan panjang warna hitam dan 1 (satu) buah celana panjang jeans warna hitam ) adalah milik terdakwa sewaktu kejadian;
- Bahwa 1 (satu) unit sepe da motor merk Honda Beat warna hitam garis merah tahun 2022, Nomor Polisi :AG XXXX ECZ, Nomor Kerangka : XXXXXXX Nomor Mesin : XXXXXX , 1 (satu) buah kun ci sepeda motor merk Honda Beat , 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat warna hitam garis merah tahu n 2022, Nomor Polisi :AG XXXX ECZ, Nomor Kerangka : XXXXX , Nomor Mesin : XXXXXX , 1 (satu) buah kunci sepeda motor merk Honda Beat adalah sepeda motor yang terdakwa pergunakan mengantar jemput dan keliling saat kejadian sedangkan 1 (satu) buah handphone tip e Vivo Y21 warna biru metalik adalah handphone yang terdakwa pakai untuk posting lowongan kerja dan juga seb agai alat komunikasi antara terdakwa dengan anak korban ;
- Bahwa 1 (satu) buah handphone tipe Vivo Y21 warna biru metalik tersebut mempunyai 2 (dua) SIM Card ;
- Bahwa y ang mengoperasikan Sim Card satu atas nama XXXX dan Sim Card satunya atas nama pemilik cafe ;
- Bahwa terdakwa belum pernah dihukum;
- Bahwa terdakwa sangat menyesali perbuatan nya dan terdakwa meng aku bersalah atas perbuatan terdakwa ini ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : 
1. 1 (satu) buah Kaos lengan pendek warna hitam. 2. 1 (satu) buah Baju kemeja lengan panjang warna Putih. Halaman 14 3. 1 (satu) buah celana Levis panjang warna Biru Dongker. 4. 1 (satu) buah Bra (B H) warna merah muda (Pink). 5. 1 (satu) buah celana dalam warna Biru motif bunga. 6. 1 (satu) buah celana pendek warna abu -abu. 7. 1 (satu) buah tanktop warna hitam . 8. 1 (satu) unit Sepeda Motor merk Honda Beat warna hitam garis merah tahun 2022 ,Bernopol : AG XXXX ECZ, Nosin : XXXXXX , Nosin : XXXXXX;
9. 1 (satu) buah kunci Sepeda motor merk honda beat . 10. 1 (satu) buah Kemeja motif kotak lengan Panjang warna hitam. 11. 1 (satu) buah Celana Panjang jeans warna hitam. 12. 1 (satu) buah Handphone tipe Vivo Y21 warna biru metalik. Menimbang, bahwa berdasarkan hasil Visum Et Repertum Nomor VER / FD / XXXX / RSB XXXXX , tanggal XXXXX an. Anak korban dari hasil pemeriksaan fisik ditemukan adanya luka robek pada selaput vagina arah jam satu,tiga, lima,tujuh,Sembilan, sepuluh,dan dua belas t anpa disertai tanda kemeraha n. Kesimpulan Pada pemeriksaan seorang Perempuan yang mengaku berumur lima belas tahun ditemukan adanya luka robek lama pada selaput vagina akibat trauma benda tumpul. Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yan g diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa a walnya pada bulan XXXXX terdakwa mem posting lowongan kerja fiktif atau hanya untuk mencari perempuan kemudian nanti terdakwa manfaatkan di media social Facebook. - Bahwa s etelah itu terdakwa mem posting lowongan pekerjaan tersebut dengan nama akun FB(Facebook) “ XXXX ” yang dikomentari oleh akun Facebook yang bernama “ XXXXX ” milik anak korban korban (berdasarkan akta kelahiran no. XXXX -XXXXX -XXXX ), dengan berkomentar “ LOKER MASIH”, setelah itu terda kwa jawab “LANGSUNG INBOX AJA YA”. Setelah itu anak korban mengirim chat menanyakan soal lowongan yang terdakwa posting, setelah itu terdakwa tukar nomor WA (WhatApps). Kemudian setelah berpindah komunkasi lewat Chating WA (WhatsApp) yang awalnya terdakwa tawarkan pekerjaan sebagai kasir di ca fé kab.Tulungagung dengan gaji sebulan sebesar 2 juta. Setelah itu terdakwa menawarkan kepada anak korban “SAMPEAN BUTUH UANG BANGET TO KAK (KAKAKNYA APA BUTUH UANG BANGET YA)”, lalu anak korban “IYA KAK BUTUH BAYAR SEKOLAH Halaman 15 KAK”. Kemudian terdakwa menawarkan pekerjaan lain kepada anak korban yakni menemani atau melayani tamu yang gajinya berkisar 40 – 70 Juta, dengan catatan bahwa uang akan diberi apabila setelah melayani tamu tersebut , lalu anak korban menerima p ekerjaan yang terdakwa tawarkan, kemudian terdakwa mengarahkan anak korban untuk menemui tamu yang bernama Sdr. XXXX (yang merupakan terdakwa sendiri orangnya). Selanjutnya terdakwa mengatur waktunya untuk bertemu anak korban pada hari minggu tanggal XXXXX sekira pukul 10.00 WIB, terdakwa bertemu a nak korban di depan bagian timur Koramil N gantru. - Bahwa s etelah terdakwa dan anak korban bertemu, lalu terdakwa menyamar sebagai tamu yang bernama XXXX . Kemudian terdakw a langsung mengajak anak korban ke tempat k os Kab.Tul ungagung sekira jam 14.00 WIB, s elanjutny a terdakwa membayar kamar kos, l alu terdakwa langsung menga jak anak korban ke dalam kamar, s elanjutnya terdakwa bermain HP saja, lalu terdakwa mengajak anak korban untuk berhubungan badan k emudian anak korban tidak mau namun terdakwa paksa k emudian anak korban mau asalkan s perma terdakwa tidak dikeluarkan didalam karena anak korban takut hamil s elanjutnya terdakwa berkata “WES TO NGKO LEK ONOK OPO -OPO AKU TANGGUNG JAWAB, TAK NIKAHI (SUDAH NANTI KALAU A DA APA - APA SAYA TANG GUNG JAWAB,NANTI TAK NIKAHI)”, k emudian dengan bujuk rayu terdakwa, anak korban bersedia berhubungan badan dengan terdakwa dengan cara alat kelamin terdakwa dalam keadaan menegang lalu terdakwa memasukan alat kelaminnya ke dalam kemalua n anak korban , selanjutnya terdakwa menggerak -gerakan alat kelaminnya masuk keluar sampai kurang lebih 10 (sepuluh) menit hingga alat kelamin terdakwa mengeluarkan sperma tepat di dalam kemaluan anak korban . - Bahwa s etelah keluar sperma terda kwa istirahat terlebih dahulu kemudian tidak lama terdakwa bersetubuh lagi dengan anak korban dengan cara alat kelamin terdakwa dalam keadaan menegang lalu terdakwa memasukan alat kelaminnya ke dalam kemaluan anak korban selanjutnya terdakwa menggerak -gerakan alat kela minnya masuk keluar sampai kurang lebih 10 (sepuluh) menit hingga alat kelamin terdakwa mengeluarkan sperma tepat di dalam k emaluan anak XXXXX . Halaman 16 - Bahwa s elanjutnya sekira pukul 22.00 WIB ter dakwa mengajak anak korban untuk keluar Kos dan memulangkan anak korban kerumah. - Bahwa pada hari S enin tanggal XXXXX , sekira pukul 08.00 WIB terdakwa janjian bertemu sama anak korban , lalu terdakwa bertemu anak korban di depan Kantor Kecamatan, s elanjutnya terdakwa melihat anak korban diantar oleh saksi Joni akan tetapi terdakwa me nghindari saksi II tersebut, s elanjutnya terdakwa bertemu dengan anak korban , lalu terdakwa langsung mengajak anak korban menuj u ke tempat kos masuk Kab.Tulungagung sekira pukul 10.00 WIB s etelah terdakwa dan anak korban sampai disana, lalu te rdakwa melakukan hubungan badan sebanyak 2 kali dengan anak korban , dengan sperma terdakwa keluarkan / muntahkan di dalam Vagina anak korban . - Bahwa anak yang bernama korban (berdasarkan akta kelahiran no.XXXX -LT-XXXXX -XXXX ) masih berusia 17 tahun pada wak tu kejadian. - Bahwa akibat perbutan terdakwa anak korban XXXX mengalami trauma. - Bahwa berdasarkan Surat VER / FD / XXXXX / RSB XXXXXX , tanggal XXXXXX an. Anak korban dari hasil pemeriksaan fisik ditemukan adanya luka robek pada selaput vagina arah jam satu , tiga, lima, tujuh, s embilan, sepuluh, dan dua belas tanpa disertai tanda kemeraha n dengan Kesimpulan pada pemeriksaan seorang p erempuan yang mengaku berumur lima belas tahun ditemukan adanya luka robek lama pada selaput vagina akibat trauma benda tumpul. Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 81 ayat (2) Undang Undang Nomor 17 tahun 2016 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang Undang Nomor 1 tahun 2016 tentang Perubahan Kedua atas Undang Undang Nomor 23 tahun 2002 tenta ng Perlindungan Anak menjadi undang undang Jo Pasal 64 a yat (1) K itab Undang -Undang Hukum Pidana , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Setiap orang;
2. Dengan sengaja;
3. Melakukan tipu muslihat, serangkaian kebohongan, atau membujuk anak mela kukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain;
Halaman 17 4. Dipandang sebagai perbuatan berlanjut;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Setiap orang;
Menimbang, bahwa unsur “setiap orang” meruju k pada subjek hukum baik orang pribadi ( naturlijk persoon ), badan hukum maupun badan usaha ( recht persoon ) yang merupakan unsur terpenting dari setiap peraturan perundang - undangan sebagai pendukung hak dan kewajiban dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa Penu ntut Umum telah menghadapkan Terdakwa pada persidangan, yaitu Terdakwa yang diperiksa di persidangan dengan identitas sesuai dengan surat dakwaan Penuntut Umum dan telah dibenarkan oleh Terdakwa sehingga tidak terjadi error in persona ;
Menimbang, bahwa de ngan demikian Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur ini telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan;
Ad.2. Dengan sengaja;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “dengan sengaja” adalah menghendaki dan mengetahui atas apa yang diperbuat;
Menimbang, ba hwa berdasarkan keterangan saksi, keterangan Terdakwa berikut dengan alat bukti surat yang dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan dipe rsidangan terungkap fakta hukum awalnya pada bulan Desember 2023 terdakwa mem posting lowongan kerja fiktif atau han ya untuk mencari perempuan kemudian nanti terdakwa manfaatkan di media social Facebook. Menimbang, bahwa s etelah itu terdakwa memposting lowongan pekerjaan tersebut dengan nama akun FB(Facebook) “ XXXXXX ” yang dikomentari oleh akun Facebook yang bernama “ XXXX” milik anak korban (berdasarkan akta kelahiran no. XXXX -LT-XXXXX -XXXX ), dengan berkomentar “ LOKER MASIH”, setelah itu terdakwa jawab “LANGSUNG INBOX AJA YA”. Setelah itu anak korban mengirim chat menanyakan soal lowongan yang terdakwa posting, setelah itu terdakwa tukar nomor WA (WhatApps). Kemudian setelah berpindah komun ikasi lewat Chating WA (WhatsApp) yang awalnya terdakwa tawarkan pekerjaan sebagai kasir di café kab.Tulungagung dengan gaji sebulan sebesar 2 juta. Setelah itu terdakwa menawarkan ke pada anak korban “SAMPEAN BUTUH UANG BANGET TO KAK (KAKAKNYA APA BUTUH UANG BANGET YA)”, lalu anak korban “IYA KAK BUTUH BAYAR SEKOLAH KAK”. Kemudian terdakwa menawarkan pekerjaan lain kepada anak korban yakni menemani atau melayani tamu yang gajinya ber kisar 40 – 70 Juta, dengan catatan bahwa uang akan diberi apabila setelah melayani tamu Halaman 18 tersebut , lalu anak korban menerima pekerjaan yang terdakwa tawarkan, kemudian terdakwa mengarahkan anak korban untuk menemui tamu yang bernama Sdr. XXXX (yang merup akan terdakwa sendiri orangnya). Selanjutnya terdakwa mengatur waktunya untuk bertemu anak korban pada hari minggu tanggal XXXXXX sekira pukul 10.00 WIB, terdakwa bertemu a nak korban di depan bagian timur Koramil . Menimbang, bahwa s etelah terdakwa dan ana k korban bertemu, lalu terdakwa menyamar sebagai tamu yang bernama XXX;
Kemudian terdakw a langsung mengajak anak korban ke tempat kos Kab.Tul ungagung sekira jam 
14.00 WIB, s elanjutny a terdakwa membayar kamar kos, l alu terdakwa langsung menga jak anak korba n ke dalam kamar, s elanjutnya terdakwa bermain HP saja, lalu terdakwa mengajak anak korban untuk berhubungan badan kemudian anak korban tidak mau namun terdakwa paksa k emudian anak korban mau asalkan s perma terdakwa tidak dikeluarkan didalam karena ana k korban takut hamil s elanjutnya terdakwa berkata “WES TO NGKO LEK ONOK OPO -OPO AKU TANGGUNG JAWAB, TAK NIKAHI (SUDAH NANTI KALAU ADA APA -APA SAYA TANG GUNG JAWAB,NANTI TAK NIKAHI)”, k emudian dengan bujuk rayu terdakwa, anak korban bersedia berhubungan bada n dengan terdakwa dengan cara alat kelamin terdakwa dalam keadaan menegang lalu terdakwa memasukan alat kelaminnya ke dalam kemaluan anak korban , selanjutnya terdakwa menggerak -gerakan alat kelaminnya masuk keluar sampai kurang lebih 10 (sepuluh) menit hingga alat kelamin terdakwa mengeluarkan sperma tepat di dalam kemaluan anak korban . Menimbang, bahwa s etelah keluar sperma terda kwa istirahat terlebih dahulu k emudian tidak lama terdakwa bersetubuh lagi dengan anak korban dengan cara alat kelamin terdakwa dalam keadaan menegang lalu terdakwa memasukan alat kelaminnya ke dalam kemaluan anak korban selanjutnya terdakwa menggerak -gerakan alat kelaminnya masuk keluar sampai kurang lebih 10 (sepuluh) menit hingga alat kelamin terdakwa mengeluarkan sperma tepat di dalam k emaluan anak korban . Menimbang, bahwa s elanjutnya sekira pukul 22.00 WIB ter dakwa mengajak anak korban untuk keluar Kos dan memulangkan anak korban kerumah. Menimbang, bahwa pada hari S enin tanggal XXXXX , sekira pukul 08.00 WIB terdakwa janjia n bertemu sama anak korban , lalu terdakwa bertemu anak korban di depan Kantor Kecamatan, s elanjutnya terdakwa melihat anak korban diantar oleh saksi 2 akan tetapi terdakwa me nghindari saksi 2 tersebut, Halaman 19 selanjutnya terdakwa bertemu dengan anak korban , lalu terdakwa langsung mengajak anak korban menuj u ke tempat kos masuk Kab.Tulungagung sekira pukul 10.00 WIB s etelah terdakwa dan anak korban sampai disana, lalu terdakwa melakukan hubungan badan sebanyak 2 kali dengan anak korban dengan sperma terdakwa kelua rkan / muntahkan di dalam Vagina anak korban Menimbang, b ahwa anak yang bernama anak korban (berdasarkan akta kelahiran no. XXXX -LT-XXXXX -XXXX ) masih berusia 17 tahun pada waktu kejadian. Menimbang, b ahwa akibat perbutan terdakwa anak korban mengalami traum a. Menimbang, b ahwa berdasarkan Surat VER / FD / XXXXX / RSB XXXXX , tanggal XXXXX an. Anak korban dari hasil pemeriksaan fisik ditemukan adanya luka robek pada selaput vagina arah jam satu, tiga, lima, tujuh, sembilan, sepuluh, dan dua belas tanpa disertai tanda kemeraha n dengan Kesimpulan pada pemeriksaan seorang p erempuan yang mengaku berumur lima belas tahun ditemukan adanya luka robek lama pada selaput vagina akibat trauma benda tumpul. Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas Majelis Hakim berpendapat unsur ini telah terbukti secara sah dan meyakinkan;
Ad.3. Melakukan tipu muslihat, serangkaian kebohongan, atau membujuk anak melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan persetubuh an adalah adalah dimasukkannya alat kelamin laki -laki kedalam alat kelamin perempuan ;
Menimbang, bahwa berdasark an keterangan saksi, keterangan Terdakwa berikut dengan alat bukti surat yang dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan dipersidangan terung kap fakta hukum awalnya pada bulan XXXXXX terdakwa mem posting lowongan kerja fiktif atau hanya untuk mencari perempuan kemudian nanti terdakwa manfaatkan di media social Facebook. Menimbang, bahwa s etelah itu terdakwa memposting lowongan pekerjaan tersebu t dengan nama akun FB(Facebook) “ XXXXX ” yang dikomentari oleh akun Facebook yang bernama “ XXXX ” milik anak korban XXXXXX (berdasarkan akta kelahiran no. XXXX -LT-XXXXXX -XXXX ), dengan berkomentar “ LOKER MASIH”, setelah itu terdakwa jawab “LANGSUNG INBOX AJA YA”. Setelah itu anak korban mengirim chat menanyakan soal lowongan yang terdakwa posting, setelah itu terdakwa tukar nomor WA (WhatApps). Kemudian setelah berpindah komun ikasi lewat Chating WA (WhatsApp) yang awalnya terdakwa tawarkan pekerjaan sebagai k asir di café kab.Tulungagung Halaman 20 dengan gaji sebulan sebesar 2 juta. Setelah itu terdakwa menawarkan kepada anak korban “SAMPEAN BUTUH UANG BANGET TO KAK (KAKAKNYA APA BUTUH UANG BANGET YA)”, lalu anak korban “IYA KAK BUTUH BAYAR SEKOLAH KAK”. Kemudian terda kwa menawarkan pekerjaan lain kepada anak korban yakni menemani atau melayani tamu yang gajinya berkisar 40 – 70 Juta, dengan catatan bahwa uang akan diberi apabila setelah melayani tamu tersebut , lalu anak korban menerima pekerjaan yang terdakwa tawark an, kemudian terdakwa mengarahkan anak korban untuk menemui tamu yang bernama Sdr. XXXX (yang merupakan terdakwa sendiri orangnya). Selanjutnya terdakwa mengatur waktunya untuk bertemu anak korban pada hari minggu tanggal XXXXXX sekira pukul 10.00 WIB, terd akwa bertemu a nak korban di depan bagian timur Koramil . Menimbang, bahwa s etelah terdakwa dan anak korban bertemu, lalu terdakwa menyamar sebagai tamu yang bernama XXXX . Kemudian terdakw a langsung mengajak anak korban ke tempat kos Kab.Tul ungagung sekira jam 
14.00 WIB, s elanjutny a terdakwa membayar kamar kos, l alu terdakwa langsung menga jak anak korban ke dalam kamar, s elanjutnya terdakwa bermain HP saja, lalu terdakwa mengajak anak korban untuk berhubungan badan kemudian anak korban tidak mau namun te rdakwa paksa k emudian anak korban mau asalkan s perma terdakwa tidak dikeluarkan didalam karena anak korban takut hamil s elanjutnya terdakwa berkata “WES TO NGKO LEK ONOK OPO -OPO AKU TANGGUNG JAWAB, TAK NIKAHI (SUDAH NANTI KALAU ADA APA -APA SAYA TANG GUNG J AWAB,NANTI TAK NIKAHI)”, k emudian dengan bujuk rayu terdakwa, anak korban bersedia berhubungan badan dengan terdakwa dengan cara alat kelamin terdakwa dalam keadaan menegang lalu terdakwa memasukan alat kelaminnya ke dalam kemaluan anak korban , selanjutnya terdakwa menggerak -gerakan alat kelaminnya masuk keluar sampai kurang lebih 10 (sepuluh) menit hingga alat kelamin terdakwa mengeluarkan sperma tepat di dalam kemaluan anak korban . Menimbang, bahwa s etelah keluar sperma terda kwa istirahat terlebih dahul u kemudian tidak lama terdakwa bersetubuh lagi dengan anak korban dengan cara alat kelamin terdakwa dalam keadaan menegang lalu terdakwa memasukan alat kelaminnya ke dalam kemaluan anak korban selanjutnya terdakwa menggerak -gerakan alat kelaminnya masuk ke luar sampai kurang lebih 10 (sepuluh) menit hingga alat kelamin terdakwa mengeluarkan sperma tepat di dalam k emaluan anak korban . Halaman 21 Menimbang, bahwa s elanjutnya sekira pukul 22.00 WIB ter dakwa mengajak anak korban untuk keluar Kos dan memulangkan anak korban kerumah. Menimbang, bahwa pada hari S enin tanggal XXXXXXX , sekira pukul 
08.00 WIB terdakwa janjian bertemu sama anak korban lalu terdakwa bertemu anak korban di depan Kantor Kecamatan Ngantru, s elanjutnya terdakwa melihat anak XXXXX diantar oleh saksi Joni akan tetapi terdakwa me nghindari saksi 2 tersebut, s elanjutnya terdakwa bertemu dengan anak XXXX , lalu terdakwa langsung mengajak anak XXXXX menuj u ke tempat kos masuk Kab.Tulungagung sekira pukul 10.00 WIB s etelah terdakwa dan anak korban sampai disa na, lalu terdakwa melakukan hubungan badan sebanyak 2 kali dengan anak korban, dengan sperma terdakwa keluarkan / muntahkan di dalam Vagina anak korban;
Menimbang, b ahwa anak yang bernama anak korban (berdasarkan akta kelahiran no. XXXX -LT-XXXXXX ) masih be rusia 17 tahun pada waktu kejadian. Menimbang, b ahwa akibat perbutan terdakwa anak korban korban mengalami trauma. Menimbang, b ahwa berdasarkan Surat VER / FD / XXXXX / RSB XXXXXX , tanggal XXXXXX an. Anak korban dari hasil pemeriksaan fisik ditemukan adany a luka robek pada selaput vagina arah jam satu, tiga, lima, tujuh, s embilan, sepuluh, dan dua belas tanpa disertai tanda kemeraha n dengan Kesimpulan pada pemeriksaan seorang p erempuan yang mengaku berumur lima belas tahun ditemukan adanya luka robek lama p ada selaput vagina akibat trauma benda tumpul. Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas maka, Majelis Hakim berpendapat unsur ini telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan;
Ad.4. Dipandang sebagai perbuatan berlanjut;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi, keterangan Terdakwa berikut dengan alat bukti surat yang dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan dipersidangan terungkap fakta hukum bahwa s etelah terdakwa dan anak korban bertemu, lalu terdakwa menyamar sebagai ta mu yang bernama XXXX . Kemudian terdakw a langsung mengajak anak korban ke tempat kos Kab.Tul ungagung sekira jam 14.00 WIB, s elanjutny a terdakwa membayar kamar kos, l alu terdakwa langsung menga jak anak korban ke dalam kamar, s elanjutnya terdakwa bermain HP saja, lalu terdakwa mengajak anak korban untuk berhubungan badan k emudian anak korban tidak mau namun terdakwa paksa k emudian anak korban mau asalkan s perma terdakwa tidak Halaman 22 dikeluarkan didalam karena anak korban takut hamil s elanjutnya terdakwa berkata “ WES TO NGKO LEK ONOK OPO -OPO AKU TANGGUNG JAWAB, TAK NIKAHI (SUDAH NANTI KALAU ADA APA -APA SAYA TANG GUNG JAWAB,NANTI TAK NIKAHI)”, k emudian dengan bujuk rayu terdakwa, anak korban bersedia berhubungan badan dengan terdakwa dengan cara alat kelamin terdakwa dalam keadaan menegang lalu terdakwa memasukan alat kelaminnya ke dalam kemaluan anak korban , selanjutnya terdakwa menggerak - gerakan alat kelaminnya masuk keluar sampai kurang lebih 10 (sepuluh) menit hingga alat kelamin terdakwa mengeluarkan sperma tepat di dalam kemaluan anak korban . Menimbang, bahwa s etelah keluar sperma terda kwa istirahat terlebih dahulu k emudian tidak lama terdakwa bersetubuh lagi dengan anak korban dengan cara alat kelamin terdakwa dalam keadaan menegang lalu terdakwa memasukan alat kelaminnya ke dalam kemaluan anak korban selanjutnya terdakwa menggerak -gerakan alat kelaminnya masuk keluar sampai kurang lebih 10 (sepuluh) menit hingga alat kelamin terdakwa mengeluarkan sperma tepat di dalam k emaluan anak korban . Menimbang, bahwa s elanjutnya sekira pukul 22.00 WIB ter dakwa mengajak anak korban untuk keluar Kos dan memulangkan anak korban kerumah. Menimbang, bahwa pada hari S enin tanggal XXXXXX , sekira pukul 08.00 WIB terdakwa janjian bertemu sama anak korban , lalu terdakwa bertemu anak korban di depan Kantor Kecamatan, s elanjutnya terdakwa melihat anak korban diantar oleh saksi 2 akan tetapi terdakwa me nghindari saksi 2 tersebut, selanjutnya terdakwa bertemu dengan anak korban , lalu terdakwa langsung mengajak anak korban menuj u ke te mpat kos masuk Kab.Tulungagung sekira pukul 10.00 WIB s etelah terdakwa dan anak korban sampai disana, lalu terdakwa melakukan hubungan badan sebanyak 2 kali dengan anak korban , dengan sperma terdakwa keluarkan / muntahkan di dalam Vagina anak korban . Meni mbang, b ahwa berdasarkan Surat VER / FD / 485520 / RSB XXXXXX , tanggal XXXXXX an. Anak korban dari hasil pemeriksaan fisik ditemukan adanya luka robek pada selaput vagina arah jam satu, tiga, lima, tujuh, s embilan, sepuluh, dan dua belas tanpa disertai tan da kemeraha n dengan Kesimpulan pada pemeriksaan seorang p erempuan yang mengaku berumur lima belas tahun ditemukan adanya luka robek lama pada selaput vagina akibat trauma benda tumpul. Halaman 23 Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas Majel is Hakim berpendapat unsur ini telah terbukti secara sah dan meyakinkan;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 81 ayat (2) Undang Undang Nomor 17 tahun 2016 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang Undang Nomor 1 tahun 2016 ten tang Perubahan Kedua atas Undang Undang Nomor 23 tahun 2002 tentang Perlindungan Anak menjadi undang undang Jo Pasal 64 a yat (1) K itab Undang -Undang Hukum Pidana terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakuka n tindak pidana sebagaimana d idakwakan dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum. Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang diperoleh selama proses pemeriksaan di persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat melepaskan Terdakwa dari pertanggungja waban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, oleh karenanya perbuatan yang dilakukan Terdakwa harus dipertanggung jawabkan sesuai hukum yang berlaku, sehingga Terdakwa haruslah dinyatakan bersalah;
Menimbang, bahwa Terdakwa secara sa h dan meyakinkan terbukti bersalah sehingga sudah sepatutnya dijatuhi pidana dengan hukuman yang seadil -adilnya;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan te rsebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup dan tidak terdapat alasan yang sah untuk menangguhkan pelaksanaan putusan ini , maka ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah Kaos lengan pendek warna hita m, 1 (satu) buah Baju ke meja lengan panjang warna Putih , 1 (satu) buah celana L evis panjang warna Biru Dongker , 1 (satu) buah B ra (BH) warna merah muda (Pink) , 1 (satu) buah cela na dalam warna Biru motif bunga , 1 (satu) b uah celana pendek warna abu -abu dan 1 (satu) buah tanktop warna hitam . Dikembalikan kepada anak korban;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit Sepeda Motor merk Honda Beat warna hitam garis merah tahun 2022 , bernopol : AG XXXX ECZ, Halaman 24 Nosin : XXXXXXXXX , Nosin : XXXXX , 1 (satu) buah kunci Sepeda motor merk honda beat , 1 (satu) buah Kemeja motif k otak lengan Panjang warna hitam dan 1 (satu) buah Celana Panjang jeans warna hitam. Dikembalikan kepada terdakwa . Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah Handphone tipe Vivo Y21 wa rna biru metalik. Dirampas untuk dimusnahkan. Menimbang, bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu diperti mbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa me resahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa bersikap sopan, jujur, berterus -terang mengakui perbuatannya;
- Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pu la untuk membayar biaya per kara;
Memperhatikan, Pasal 81 ayat (2) Undang Undang Nomor 17 tahun 2016 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang Undang Nomor 1 tahun 2016 tentang Perubahan Kedua atas Undang Undang Nomor 23 tahun 2002 tentang Perlindungan Anak menjadi und ang undang Jo Pasal 64 ayat (1) K itab Undang -Undang Hukum Pidana , dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI 
1. Menyatakan Terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan be rsalah melakukan tindak pidana “ Dengan sengaja membujuk anak melakukan persetubuhan dengann ya secara berlanjut” ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun;
3. Menjatuhkan pidana denda terhadap Terdakwa sejumlah Rp.100.0 00.000,00 (seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;
4. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dija tuhkan;
5. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
6. Menyatakan barang bukti berupa : Halaman 25 1. 1 (satu) buah Kaos lengan pendek warna hitam , 
2. 1 (satu) buah Baju ke meja lengan panjang warna Putih , 
3. 1 (satu) buah celana L evis panjang warna Biru Dongker , 
4. 1 (satu ) buah B ra (BH) warna merah muda (Pink) , 
5. 1 (satu) buah cela na dalam warna Biru motif bunga , 
6. 1 (satu) b uah celana pendek warna abu -abu, 
7. 1 (satu) buah tanktop warna hitam . Dikembalikan kepada anak korban . 8. 1 (satu) unit Sepeda Motor merk Honda Beat warna hitam garis merah tahun 2022 , bernopol : AG XXXX ECZ, Nosin : XXXXXXXXX , Nosin : XXXXXXX;
9. 1 (satu) buah kunci Sepeda motor merk honda beat , 
10. 1 (satu) buah Kemeja motif kotak lengan Panjang warna hitam , 
11. 1 (satu) buah Celana Panjang jeans warna hitam. Dikembalikan kepada terdakwa . 12. 1 (satu) buah Handphone tipe Vivo Y21 warna biru metalik. Dirampas untuk dimusnahkan. 7. Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sejumlah Rp. 2.500,00 ( dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidan g permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Tulungagung, pada hari Selasa tanggal XXXXXX oleh kami, Y. Erstanto Windiolelono , S.H., M.H sebagai Hakim K etua, Didimus Hartanto Dendot , S.H., dan Eri Sutanto , S.H. , masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari Senin tanggal XXXXXXX oleh Hakim Ketua dengan didampingi oleh Eri Sutanto, S.H.dan Firmansyah Irwan, S.H. sebagai Hakim Anggota, dibantu oleh Soelistijo Andar Woelan , S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Tulungagung, serta dihadiri oleh Yudha Warta Prambada Arianto , S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa yang didampingi Penasihat Huku m Terdakwa ;
Hakim Hakim Anggota, Hakim Ketua ttd. ttd. Eri Sutanto , S.H. Y. Erstanto Windiolelono , S.H. , M.H. ttd. Firmansyah Irwan , S.H. Panitera Pengganti, ttd. Soelistijo Andar Woelan S.H. Halaman 26 S> Halaman 27