PUTUSA N Nomor 74/Pid.B/ 2025/PN Tlg 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Tulungagung yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa: 
1. Nama lengkap : Mashuri alias Haryadi alias Dani alas Pak Bro bin alm Safiudin. 2. Tempat lahir : Jember 
3. Umur/tanggal lahir : 44 Tahun / 27 April 1980 ;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : Dusun Gerdu Utara , RT. 026 RW. 011, Desa Rowosari , Kecamatan Sumberjambe , Kabupaten Jember. 7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan 
9. Pendidikan : : Wiraswasta. SD (tidak tamat);
Terdakwa ditahan oleh : 
1. Penyidik sejak tanggal 8 Pebruari 2025 sampai dengan tanggal 27 Pebruari 2025. 2. Penyidi k Perpanjangan Penahanan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 28 Pebruari 2025 sampai dengan tanggal 8 April 2025. 3. Penuntut Umum sejak tangga l 8 April 2025 sampai dengan tanggal 27 April 2025. 4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 23 April 2025 sampai dengan tanggal 22 Mei 2025. 5. Perpanjangan Penahanan oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 23 Mei 2025 sampai dengan tanggal 21 Juli 2025. Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Huk um. Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : Halaman 1 - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Tulungagung Nomor 74/Pid.B/2025/PN Tlg tanggal 23 April 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Hakim Ketua Nomor 7 4/Pid.B/2025/PN Tlg tanggal 23 April 2025 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkut an;
Setelah mendengar keteranga n saksi -saksi , Terdakwa serta barang bukti yang diajukan dipersidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa MASHURI alias HARYAD I alias DANI alias PAK BRO bin Alm. SAFIUDIN telah terbukti bersalah melakukan Tindak Pidana “mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau Sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum di waktu malam dalam sebuah rumah at au pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak yang dilakukan oleh dua orang atau lebih Dalam hal perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perb uatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan, yang diancam dengan pidana pokok yang sejenis ”, sebagaimana dalam dakwaan Penuntut Umum Pasal 363 ayat (1) Ke -3 dan Ke-4 Jo. Pasal 65 KUHPidana. 2. Menjatuhkan Pidana terhadap Terdakwa MASHURI alias HARYADI alias DANI alias PAK BRO bin Alm. SAFIUDIN berupa Pidana Penjara selama 1 (Satu) tahun dikurangi masa tahanan sementara yang telah dijalani oleh Terdakwa MASHURI alias HARYADI alias DANI alias PAK BRO bin Alm. SAFIUDIN dan memerintahkan agar Terdak wa tetap berada dalam tahanan. 3. Menyatakan Barang Bukti : 1) 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru No. Pol : L 6579 QI tahun 2005, No. Ka : MH34ST1105K984572, No. Sin : 4ST1351175;
2) 1 (satu) bendel BPKB asli dari 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru No. Pol : L 6579 Q tahun 2005, No. Ka : MH34ST1105K984572, No. Sin : 4ST1351175, atas nama ZAINAL ARIF AFANDI alamat Kedondong Kidul 1/67, Surabaya. Dikembalikan kepada Saksi MUHAMMAD RONI bin TEGO 3) 1 (satu) bendel BPKB asl i dari 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Halaman 2 Vega warna Biru tahun 2006 No. Pol AG 4546 SH, No. Ka. MH34D70016J214534 No. Sin. 4D7214539 atas nama Sdr. YONI SUTANTO alamat Ds. Bungur Rt. 01 Rw. 02 Kec. Karangrejo Kab. Tulungagung;
Dikembal ikan kepada Sdr. HERUDI KRISDIANTORO bin KASENI 4) 1 (satu) bendel BPKB asli dari 1 (satu) unit sepeda motor Honda CRF warna merah putih tahun 2017 dengan No. Pol: AG 4096 RCA No. Ka : MH1KD1117HK005555, No. Sin: KD11E1005471 atas nama MUJIANTO alamat Dsn. B akalan Rt. 02 Rt. 04 Ds. Jarakan Kec. Gondang Kab. Tulungagung;
Dikembalikan kepada Saksi Yoga Syaiful Anam 5) 1 (satu) lembar surat dari JACCS MPM Finance, Tanggal 6 Desember 2024 perihal proses penjaminan BPKB 1 (satu) unit sepeda motor honda Scoopy warna hitam silver tahun pembuatan 2020 dengan Nopol : AG -2499 -RDN, Noka : MHIJM2499LK353987, Nosin: JM31E3347234, atas nama MURDIANTO alamat Dsn. Krajan Rt. 005 Rw. 001 Ds. Bendungan Kec. Gondang Kab. Tulungagung;
Tetap t erlampir dalam berkas perkara 
4. Menetapkan agar Terdakwa MASHURI alias HARYADI alias DANI alias PAK BRO bin Alm. SAFIUDIN membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.500, - (dua ribu lima ratus rupiah). Setelah mendengar permohonan T erdak wa secara lisan yang pada poko knya memohon kepada Majelis Hakim agar kiranya berkenan memberikan putusan yang seringan -ringannya dengan alasan bahwa Terdakwa merasa bersalah dengan perbuatannya dan berjanji tidak mengulanginya lagi ;
Menimbang, bahwa terhadap permohonan dari Terdakwa te rsebut, Penuntut Umum telah mengajukan tanggapannya terhadap permohonan Terdakwa tersebut secara lisan yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya dan Terdakwa tetap pada permohonannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan kepersidangan oleh Penuntut Umum dida kwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut : Bahwa ia Terdakwa MASHURI alias HARYADI alias DANI alias PAK BRO bin Alm. SAFIUDIN dan Saksi SUPRIYANTO alias RIAN alias KUCRIT bin PUJIONO (Terdakwa dalam berkas terpisah) pada hari Rabu tanggal 4 Desember 2024 sekira jam 23.00 Wib, pada hari Sabtu tanggal 21 Desember 2025 pukul 05:30 Halaman 3 Wib, pada hari Minggu tanggal 22 Desember 2024 sekira Pukul 03.00 atau setidaknya masih pada rentang bulan Desember 2024 sampai Januari 2025, bertempat di depan sebuah rumah masuk Ds n. Sukorejo Ds. Geger Kec. Sendang Kab. Tulungagung, di pinggir jalan sebelah warung masuk Ds. Sembon Kec. Karangrejo Kab. Tulungagung, di depan rumah masuk Dsn. Tumpangsari Rt. 01 Rw. 02 Ds. Pucunglor Kec. Ngantru Kab. Tulungagung, di halaman Rumah masuk Dsn. Plandaan Rt. 02 Rw. 02 Ds. Bunggur Kec. Karangrejo Kab. Tulungagung, di samping rumah masuk Ds. Kaliboto Kec. Wonodadi Kab. Tulungagung atau setidak -tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Tulungagu ng telah melakukan tindak pidana mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau Sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum di waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan ol eh orang yang ada di situ tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak yang dilakukan oleh dua orang atau lebih Dalam hal perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa keja hatan, yang diancam dengan pidana pokok yang sejenis perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut: Berawal sekira bulan Desember 2024 Terdakwa MASHURI alias HARYADI alias DANI alias PAK BRO bin Alm. SAFIUDIN kenal dengan seseorang yang bernama SUP RIYANTO alias RIAN alias KUCRIT bin PUJIONO (dalam berkas terpisah) kemudian atas perkenalan tersebut mereka sepakat untuk melakukan kegiatan mengambil barang milik orang lain berupa sepeda motor dengan sasaran sepeda motor yang ditinggalkan pemiliknya dalam keadaan kunci masih menancap. Selanjutnya pada hari dan tanggal yang berbeda Terdakwa dan Saksi SUPRIYANTO alias RIAN alias KUCRIT bin PUJIONO tersebut melakukan serangkaian perbuatan mengambil sepeda motor yang ditinggalkan pemiliknya yang kunc inya masih menancap yaitu : 
1. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna hitam silver tahun 2020 dengan Nopol : AG -2499 -RDN, Noka : MHIJM2499LK353987, Nosin: JM31E3347234 pada hari Kamis 5 Desember 2024 sekira Pukul 01.30 WIB di rumah masuk Dsn. Sukorejo, Ds. Geger Kec. Sendang Kab. Tulungagung;
2. 1 (satu) unit sepeda motor Honda CRF warna merah putih tahun 2017 dengan No. Pol: AG 4097 No. Ka: MH1KD1117HK005555, Halaman 4 No. Sin: KD11E1005471 pada hari Minggu tanggal 22 Desember 2024 sekira Pukul 03.00 di warung mas uk Ds. Sembon Kec. Karangrejo Kab. Tulungagung;
3. 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru No. Pol : L 6579 QI tahun 2005, No. Ka : MH34ST1105K984572, No. Sin : 4ST1351175 pada hari Selasa tanggal 04 Februari 2025 sekira pukul 00.30 WIB di rumah ma suk Dsn. Tumpangsari Rt. 01 Rw. 02, Ds. Pucunglor, Kec. Ngantru, Kab. Tulungagung;
4. 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru tahun 2006 No. Pol AG 4546 SH, No. Ka. MH34D70016J214534 No. Sin. 4D7214539 pada hari Sabtu Tanggal 21 Desember 2024 sekir a Pukul 05.30 di Rumah masuk Dsn. Plandaan Rt. 02 Rw. 02 Ds. Bunggur Kec. Karangrejo Kab. Tulungagung;
Bahwa Terdakwa bersama Saksi Saksi SUPRIYANTO alias RIAN alias KUCRIT bin PUJIONO melakukan perbuatan mengambil barang milik orang lain tanpa ijin terseb ut masing -masing posisi dan lokasinnya antara lain: 
1. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy warna hitam silver tahun 2020 dengan Nopol : AG -2499 -RDN, Noka : MHIJM2499LK353987, Nosin: JM31E3347234 di depan sebuah rumah masuk Dsn. Sukorejo Ds. Geger Kec. Sen dang Kab. Tulungagung dan posisinya sebelumnya terparkir dengan kunci menancap. 2. 1 (satu) unit sepeda motor Honda CRF warna merah putih tahun 2017 dengan No. Pol: AG 4097 No. Ka: MH1KD1117HK005555, No. Sin: KD11E1005471 di pinggir jalan sebelah warung masu k Ds. Sembon Kec. Karangrejo Kab. Tulungagung dan posisinnya sebelumnya terparkir dengan kunci menancap. 3. 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru No. Pol : L 6579 QI tahun 2005, No. Ka : MH34ST1105K984572, No. Sin : 4ST1351175 di depan rumah masuk Dsn. Tumpangsari Rt. 01 Rw. 02 Ds. Pucunglor Kec. Ngantru Kab. Tulungagung dan posisinnya sebelumnya terparkir dengan kunci menancap di halaman depan rumah. 4. 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru tahun 2006 No. Pol AG 4546 SH, No. Ka. MH34D7001 6J214534 No. Sin. Halaman 5 4D7214539 di halaman Rumah masuk Dsn. Plandaan Rt. 02 Rw. 02 Ds. Bunggur Kec. Karangrejo Kab. Tulungagung dan posisinnya sebelumnya terparkir dengan kunci menancap di depan rumah. Bahwa Terdakwa dan saksi RIAN berada di tempat keja dian dan kemudian melakukan pencurian tersebut memang sudah merencanakan semua kegiatan tersebut dimana sebelumnya mereka sudah menentukan kemana arah tujuan mereka ketika mereka sudah berangkat selanjutnya mereka mencari sasaran dimana saja untuk menemuka n kendaraan yang ditinggal pemiliknya dengan posisi kunci masih menancap setelah mereka lihat situasi memungkinkan untuk melakukan perbuatan mengambil yang mengeksekusi dan mengawasi keadaan sekitar mereka lakukan secara bergantian. Bahwa setel ah berhasil melakukan pencurian tersebut selanjutnya mereka jual dengan harga dan pembagian sebagai berikut : 
1. Sepeda motor Honda Scoopy warna hitam silver tersebut Terdakwa jual secara online, terjual seharga Rp. 2.600.000. - (dua juta enam ratus ribu rupia h) di bagi rata masing -masing mendapat Rp. 1.300.000, - (satu juta tiga ratus ribu rupiah). 2. Sepeda motor Honda CRF warna merah tersebut dititipkan ke rumah Sdr. JOLO alamat di Ds./Kec. Ngantru Kab. Tulungagung. 3. Sepeda motor Yamaha Vega warna biru tersebut dijual oleh teman Terdakwa yang bernama Saksi AGUS, terjual seharga Rp. 1.000.000. - (satu juta rupiah) dan memberi Saksi AGUS sebesar Rp. 300.000. - (tiga ratus ribu rupiah) sisanya Terdakwa dibagi rata Saksi RIAN yang masing -masing mendapat bagian sebesar Rp. 350.000, - (tiga ratus lima puluh ribu rupiah). 4. Sepeda motor Yamaha Vega warna biru putih tersebut belum dijual dan telah disita oleh petugas Polres Tulungagung. Bahwa akibat kejadian tersebut para Korban mengalami kerugian lebih dari Rp. 42.800 .000, - (Empat Puluh Dua Juta Dealapan Ratus Ribu Rupiah). Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 ayat (1) Ke -3 dan Ke -4 KUHPidana Jo. Pasal 65 KUHPidana . Menimbang, bahwa atas pembacaan Surat Dakwaan Penuntut Umum tersebut T erdakwa menyatakan sudah mengerti akan maksud Surat dakwaan tersebut dan T erdakwa tidak mengajukan keberatan /eksepsi ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi -saksi sebagai berikut : 
1. Saksi MUHA MMAD RONI bin TEGO dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi telah memberikan keterangan didepan penyidik Halaman 6 - Bahwa keterangan saksi didepan penyidik benar. - Bahwa saksi mengerti dirinya dihadapkan ke persidangan ini sehubungan deng an masalah saksi telah kehilangan 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru No. Pol : L 6579 Q I tahun 2005 yang dilakukan oleh Terdakwa ;
- Bahwa peristiwa tersebut terjadi pada hari Selasa, tanggal 04 Pebruari 2025 sekitar pukul 00.30 WIB , bertempat di teras rumah saksi di Dusun Tumpangsari, RT. 01 RW.02, Desa Pucung Lor, Kecamatan Ngantru, Kabupaten Tulungagung ;
- Bahwa awal kejadiannya ketika pada hari Senin, tanggal 03 Pebruari 2025 sekitar pukul 23.30 W IB ketika s aksi pulang dari melihat pengajian d i Blitar , kemudian saksi memarkirkan sepeda motor Yamaha Vega warna Biru No. Pol : L 6579 Q tahun 2005 milik saksi di teras rumah saksi;
- Bahwa s etelah itu saksi masuk ke dalam rumah untuk menonton TV, kemudian pada hari Selasa , tanggal 04 Pebruari 2025 sek itar pukul 00.30 WIB saat saksi akan memasukkan sepeda motor milik saksi tersebut saksi mendapati sepeda motor milik saksi yang sebelumnya saksi parkir di teras rumah sudah tidak ada. - Bahwa atas kejadian tersebut saksi melaporkan kejadian ini ke Polsek Ngantru;
- Bahwa awalnya saksi tidak mengetahui siapa yang menjadi pelaku dalam peristiwa kehilangan sepeda motor yang saksi alami dan saksi baru mengetahuinya setelah pelaku sudah diamankan oleh petugas dari Polres Tulungagung;
- Bahwa setahu saksi sebelum seped a motor saksi hilang, sepeda motor tersebut sudah dikunci tetapi tidak dikunci ganda;
- Bahwa setahu saksi sepeda motor saksi tidak ada yang rusak hanya plat nomornya tidak ada/dicopot;
- Bahwa ketika pelaku melakukan perbuatan mengambil sepeda motor milik saksi tanpa ijin dari saksi;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp. 3. 500.000,00 (tiga juta delapan ratus ribu rupiah);
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru N o. Pol : L 6579 QI tahun 2005, No. Ka : MH34ST1105K984572, No. Sin : 4ST1351175 adalah milik saksi;
Terhadap keterangan saksi , Terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi tersebut ;
Halaman 7 2. Saksi YOGA SYAIFUL ANAM bin BIRAN dibawah sumpah pada poko knya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi telah memberikan keterangan didepan penyidik. - Bahwa keterangan yang saksi berikan didepan penyidik benar. - Bahwa saksi mengerti dirinya dihadapkan ke persidangan ini sehubungan dengan masalah saksi telah kehila ngan 1 (satu) unit sepeda motor Honda CRF warna merah putih tahun 2017 dengan No. Pol: AG 4096 RCA yang dilakukan oleh Terdakwa ;
- Bahwa peristiwa tersebut terjadi pada hari Minggu, tanggal 22 Desember 2025, sekitar pukul 03.00 WIB bertempat di warung masu k Desa Sembon, Kecamatan Karangrejo, Kabupaten Tulungagung ;
- Bahwa awalnya pada hari Minggu, tanggal 22 Desember 2024 sekitar pukul 
02.00 WIB, ketika saksi baru pulang dari berkumpul dan minum -minuman beralkohol bersama teman -teman saksi, kemudian teman -teman saksi berhenti untuk istirahat di sebuah pos kamling, kemudian saksi tertidur sedangkan sepeda motor milik saksi, saksi parkir didekat tempat saksi tidur yang mana kunci dalam keadaan menancap;
- Bahwa selanjutnya ketika saksi bangun saksi mengetahui bahw a kendaraan milik saksi yang sebelumnya saksi parkir di pos kamling sudah tidak berada ditempatnya lagi, selanjutnya atas kejadian tersebut saksi melaporkan ke Polsek Karangrejo;
- Bahwa awalnya saksi tidak mengetahui siapa yang menjadi pelaku dalam peristiw a kehilangan sepeda motor yang saksi alami dan saksi baru mengetahuinya setelah pelaku sudah diamankan oleh petugas dari Polres Tulungagung;
- Bahwa setahu saksi sebelum sepeda motor saksi hilang, sepeda motor tersebut kuncinya dalam keadaan menancap. - Bahwa ketika pelaku melakukan perbuatan mengambil sepeda motor milik saksi tanpa ijin dari saksi;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi mengalami keru gian kurang lebih sebesar Rp. 26.000.000,00 (dua puluh enam juta rupiah);
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor Honda CRF warna merah putih tahun 2017 dengan No. Pol: AG 4096 RCA adalah milik saksi;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi tersebut;
Halaman 8 3. Saksi AGUS MULYONO bin KUSNADI dibawa h sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi telah memberikan keterangan didepan penyidik - Bahwa keterangan yang saksi berikan didepan penyidik benar. - Bahwa saksi kenal dengan terdakwa karena sering bertemu saat nongkrong bersama di warun g kopi - Bahwa awalnya pada tanggal yang saksi lupa tetapi di bulan Desember 2024 seki tar pukul 09.00 WIB saksi dimintai tolong oleh teman saksi yang bernama Mashuri untuk menjualkan kendaraan yang tidak ada surat -surat kendaraannya yang kemudian saksi jual melalui akun media sosial Facebook milik saksi bernama Wong Cilik dengan password naming niki. - Bahwa sepeda motor yang saksi bantu jual adalah 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru Putih, tahun 2006, yang No. Pol -nya tidak ada, saksi jual sehar ga R p. 1.500.000, 00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan bertemu dengan pemb eli di dekat lapangan di D esa Ngujang , Kecamatan Kedungwaru , Kabupaten Tulungagung, - Bahwa pada bulan Desember 2024 seki tar pukul 10.00 W IB saksi dimintai tolong terdakwa untuk m enjualkan 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat, warna hitam, tahun 2008, yang No. Pol. -nya tidak ada , saksi jual seharga Rp. 2.8 00.000, 00 (dua juta delapan ratus ribu rupiah) dan bertemu dengan pembeli di Lapangan Desa Ngujang masuk D esa Ngujang , Kecamatan Kedungwaru , Kabupaten Tulungagung . - Bahwa saksi tidak mengetahui bahwa sepeda motor yang saksi bantu jualkan tersebut adalah barang dari hasil kejahatan karena kunci kontaknya asli tetapi tidak dilengkapi dengan surat surat STNK dan BPKB. - Bahwa uang dari hasil membantu jualkan ken daraan sepeda motor tersebut saksi gunakan untuk memenuhi kebutuhan sehari -hari;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru No. Pol : L 6579 QI tahun 2005 yang saksi bantu menjualnya;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi tersebut;
4. Saksi SUPRIYANTO alias RIAN alias KUCRIT bin PUJIONO , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahw a saksi telah memberikan keteranga n didepan penyidik ;
- Bahwa keterangan saksi didepan penyidik benar ;
Halaman 9 - Bahwa Terdakwa mengerti dirinya dihadapkan ke persidangan ini sehubungan dengan masalah Terdakwa telah mengambil sepeda motor milik orang lain tanpa ijin bersama dengan saksi Supriyanto ;
- Bahwa keterangan Terdakwa yang ada dalam BAP Penyidik adalah benar;
- Bahwa awalnya seki tar bulan Desember 2024 Terdakwa kenal dengan saksi Supriyanto kemudian atas perkenalan tersebut Terdakwa dan saksi Supriyanto (Terdakwa dalam berkas terpisah) sepakat untu k mengambil sepeda motor milik orang lain dengan sasaran sepeda motor yang ditinggalkan pemiliknya dalam keadaan kunci masih menancap di sepeda motornya;
- Bahwa kemudian pada hari Selasa, tanggal 04 Pebruari 2025 sekitar pukul 
00.30 WIB, bertempat di teras rumah di Dusun Tumpangsari, RT. 01 RW.02, Desa Pucung Lor, Kecamatan Ngantru, Kabupaten Tulungagung , Terdakwa dan saksi Supriyanto telah mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru No. Pol : L 6579 Q I tahun 2005 , kemudian Terdakwa dan saksi Supriyanto juga pada hari Minggu, tanggal 22 Desember 2025, sekitar pukul 03.00 WIB bertempat di warung masuk Desa Sembon, Kecamatan Karangrejo, Kabupaten Tulungagung mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda CRF warna merah putih tahun 2017 dengan No. P ol: AG 4096 RCA ;
- Bahwa selain 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru dan 1 (satu) unit sepeda motor Honda CRF warna merah putih , Terdakwa dan saksi Supriyanto pada hari dan tanggal yang berbeda juga dalam kurun waktu seki tar bulan Desember 2024 sampai dengan Januari 2025 telah melakukan serangkaian perbuatan mengambil sepeda motor yang ditinggalkan pemiliknya yang kuncinya masih menancap yaitu sepeda motor Honda Scoopy warna hitam silver dengan No. Pol. AG -2499 -RDN yang sebelumnya terparkir dide pan rumah dengan kunci yang masih tertancap dan di jalan raya masuk D esa Pucunglor , Kecamatan Ngantru , Kabupaten Tulungagung - Bahwa Terdakwa dan saksi Supriyanto juga mengambil sepeda motor Yamaha Vega warna biru dengan No. Pol. AG -4546 -SH yang sedang terparkir di depan rumah dengan kunci motor masih menancap dimotor ;
- Bahwa semua kendaraan yang telah Terdakwa dan saksi Supriyanto ambil tanpa ijin dari pemiliknya tersebut Terdakwa dan saksi Supriyanto jual dan kemudian uang hasil penjualan tersebut dibagi rata antara terdakwa dengan saksi Supriyanto ;
Halaman 10 - Bahwa selanjutnya pada hari Sabtu , tanggal 8 Pebruari 2025 terdakwa Mashuri telah ditangkap oleh Kepolisian Resor Tulungagung ;
- Bahwa cara Terdakwa dan saksi Supriyanto melakukan perbuatan mengambil sepeda motor a dalah awalnya Terdakwa dan saksi Supriyanto sudah menentukan kemana arah tujuan mencari sasaran dimana saja untuk menemukan sepeda motor yang ditinggal pemiliknya dengan posisi kunci masih menancap setelah Terdakwa dan saksi Supriyanto melihat situasi memu ngkinkan kemudian Terdakwa mengambil sepeda motor tersebut;
- Bahwa peran Terdakwa dan saksi Supriyanto dalam mengambil sepeda motor adalah bergantian dimana kalau Terdakwa yang mengambil sepeda motor, peran saksi Supriyanto mengawasi situasi disekitarnya de mikian pula kalau saksi Supriyanto yang mengambil sepeda motor Terdakwa yang mengawasi situasi disekitar;
- Bahwa Terdakwa dan saksi Supriyanto melakukan perbuatan mengambil sepeda motor tanpa menggunakan alat karena sasaran sepeda motor yang Terdakwa dan sa ksi Supriyanto ambil adalah sepeda motor yang kuncinya masih menancap disepeda motor sehingga Terdakwa dan saksi Supriyanto dengan mudah dapat mengambilnya ;
- Bahwa setelah Terdakwa dan saksi Supriyanto berhasil mengambil sepeda motor selanjutnya Terdakwa da n saksi Supriyanto menjualnya sebagai berikut : Sepeda motor Honda Scoopy warna hitam silver , terdakwa Mashuri jual secara online dan terjual dengan harga Rp. 2.600.000 ,00 (dua juta enam ratus ribu rupiah) kemudian hasil dari penjualan tersebut di bagi rat a masing -masing mendapat sebesar Rp. 1.300.000, 00 (satu juta tiga ratus ribu rupiah) ;
Sepeda motor Honda CRF warna merah , belum sempat dijual dan dititipkan kepada Sdr. J olo yang beralamat di Ds./Kec. Ngantru Kab. Tulungagung ;
Sepeda motor Yamaha Vega warn a biru dijual oleh teman terdakwa Mashuri yang bernama saksi Agus, terjual dengan harga Rp. 1.000.000 ,00 (satu juta rupiah) kemudian terdakwa Mashuri memberikan kepada s aksi A gus uang sebesar Rp. 300.000 ,00 (tiga ratus ribu rupiah) sedangkan sisanya dibagi rata dengan Ter dakwa yang masing -masing mendapat bagian sebesar Rp. 350.000, 00 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) ;
Halaman 11 Sepeda motor Suzuki Shogun R warna merah , terdakwa Mashuri jual kepada seseorang yang bernama saksi A gus yang ber alamat di D esa Geger , Kecamatan Sendang , Kabupaten Tulungagung, terjual dengan harga Rp. 400.000 ,00 (empat ratus ribu rupiah) hasilnya terdakwa Mashuri dan saksi bagi rata masing -masing mendapat Rp. 200.000, 00 (dua ratus ribu rupiah) ;
Sepeda motor Honda Beat warna hitam , dijual ole h teman terdakwa Mashuri yang bernama saksi Agus, terjual dengan harga Rp. 1.300.000 ,00 (satu juta tiga ratus ribu rupiah) , kemudian terdakwa Mashuri memberi kan saksi A gus sebesar Rp. 300.000 ,00 (tiga ratus ribu rupiah) sisanya terdakwa Mashuri bagi rata dengan saksi masing -masing mendapat sebesar Rp. 500.000, 00 (lima ratus ribu rupiah) ;
Sepeda motor Yamaha Vega warna biru putih belum dijual dan saat ini dilakukan penyitaan oleh petugas Polres Tulungagung ;
- Bahwa uang hasil dari penjualan sepeda motor terseb ut saksi pergunakan untuk kebutuhan sehari -hari;
- Bahwa Terdakwa dan saksi Supriyanto dalam mengambil sepeda motor tersebut tidak ada ijin dari pemiliknya;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru No. Pol : L 6579 QI tahun 2005, No. Ka : MH34ST1105K984572, No. Sin : 4ST1351175 , adalah sepeda motor yang saksi ambil bersama dengan terdakwa Mashuri sedangkan 1 (satu) bendel BPKB asli dari 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru No. Pol : L 6579 Q ta hun 2005, No. Ka : MH34ST1105K984572, No. Sin : 4ST1351175, atas nama ZAINAL ARIF AFANDI alamat Kedondong Kidul 1/67, Surabaya , 1 (satu) bendel BPKB asli dari 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru tahun 2006 No. Pol AG 4546 SH, No. Ka. MH34D700 16J214534 No. Sin. 4D7214539 atas nama Sdr. YONI SUTANTO alamat Ds. Bungur Rt. 01 Rw. 02 Kec. Karangrejo Kab. Tulungagung , 1 (satu) bendel BPKB asli dari 1 (satu) unit sepeda motor Honda CRF warna merah putih tahun 2017 dengan No. Pol: AG 4096 RCA No. Ka : MH1KD1117HK005555, No. Sin: KD11E1005471 atas nama MUJIANTO alamat Dsn. Bakalan Rt. 02 Rt. 04 Ds. Jarakan Kec. Gondang Kab. Tulungagung dan 1 (satu) lembar surat dari JACCS MPM Finance, Tanggal 6 Desember 2024 perihal proses penjaminan BPKB 1 (satu) unit sepeda motor honda Scoopy warna hitam silver tahun pembuatan 2020 dengan Nopol : Halaman 12 AG-2499 -RDN, Noka : MHIJM2499LK353987, Nosin: JM31E3347234, atas nama MURDIANTO alamat Dsn. Krajan Rt. 005 Rw. 001 Ds. Bendungan Kec. Gondang Kab. Tulungagung , saksi tidak tah u;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang yang pada pokoknya adalah sebagai berikut : - Bahwa terdakwa telah memberikan keterangan didepan penyidik - Bahwa keterangan terdakwa didepan penyidik benar. - Bahwa saksi mengerti diri nya dihadapkan ke persidangan ini sehubungan dengan masalah saksi telah mengambil sepeda motor milik orang lain tanpa ijin bersama dengan saksi Supriyanto - Bahwa awalnya seki tar bulan Desember 2024 Terdakwa kenal dengan saksi Supriyanto kemudian atas perken alan tersebut saksi dan Terdakwa sepakat untuk melakukan kegiatan mengambil barang milik orang lain berupa sepeda motor dengan sasaran sepeda motor yang ditinggalkan pemiliknya dalam keadaan kunci masih menancap ;
- Bahwa semua kendaraan yang telah saksi Supr iyanto dan Terdakwa ambil tanpa ijin dari pemiliknya tersebut saksi jual selakunya dan kemudian uang hasil penjualan saksi bagi rata dengan Terdakwa;
- Bahwa selanjutnya pada hari Sabtu tanggal 8 Pebruari 2025 terdakwa telah ditangkap oleh Kepolisian Resor T ulungagung ;
- Bahwa Terdakwa dan saksi Supriyanto melakukan serangkaian perbuatan mengambil sepeda motor tersebut dalam kurun waktu seki tar bulan Desember 2024 sampai Januari 2025 ;
- Bahwa cara saksi Supriyanto bersama dan Terdakwa melakukan perbuatan mengambi l sepeda motor adalah awalnya saksi dan Terdakwa sudah menentukan kemana arah tujuan mencari sasaran dimana saja untuk menemukan sepeda motor yang ditinggal pemiliknya dengan posisi kunci masih menancap setelah mereka lihat situasi memungkinkan untuk melak ukan perbuatan mengambil sepeda motor tersebut;
- Bahwa peran saksi Supriyanto dan Terdakwa dalam mengambil sepeda motor adalah bergantian dimana kalau saksi yang mengambil sepeda motor, peran Terdakwa mengawasi situasi disekitarnya demikian pula kalau Terda kwa yang mengambil sepeda motor saksi yang mengawasi situasi disekitar;
- Bahwa saksi Supriyanto bersama dan Terdakwa melakukan perbuatan mengambil sepeda motor tanpa menggunakan alat karena sasaran sepeda motor yang saksi bersama dengan Terdakwa ambil adal ah sepeda motor Halaman 13 yang kuncinya masih menancap disepeda motor sehingga saksi dan Terdakwa dengan mudah dapat mengambilnya ;
- Bahwa setelah saksi Supriyanto dan Terdakwa berhasil mengambil sepeda motor selanjutnya saksi dan Terdakwa menjualnya sebagai berikut : Sepeda motor Honda Scoopy warna hitam silver , saksi jual secara online dan terjual dengan harga Rp. 2.600.000 ,00 (dua juta enam ratus ribu rupiah) di bagi rata masing -masing mendapat sebesar Rp. 1.300.000, 00 (satu juta tiga ratus ribu rupiah) ;
Sepeda moto r Honda CRF warna merah , belum sempat dijual dan dititipkan kepada Sdr. J olo yang beralamat di Ds./Kec. Ngantru Kab. Tulungagung ;
Sepeda motor Yamaha Vega warna biru dijual oleh teman saksi yang bernama saksi Agus, terjual dengan harga Rp. 1.000.000 ,00 (satu juta rupiah) dan saksi memberikan kepada s aksi A gus sebesar Rp. 300.000 ,00 (tiga ratus ribu rupiah) sedangkan sisanya dibagi rata dengan Ter dakwa yang masing -masing mendapat bagian sebesar Rp. 350.000, 00 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) ;
Sepeda motor Suzuki Shogun R warna merah , saksi jual kepada seseorang yang bernama saksi A gus yang ber alamat di D esa Geger , Kecamatan Sendang , Kabupaten Tulungagung, terjual dengan harga Rp. 400.000 ,00 (empat ratus ribu rupiah) hasilnya saksi dan Terdakwa bagi rata ma sing-masing mendapat Rp. 200.000, 00 (dua ratus ribu rupiah) ;
Sepeda motor Honda Beat warna hitam , dijual oleh teman saksi yang bernama saksi Agus, terjual dengan harga Rp. 1.300.000 ,00 (satu juta tiga ratus ribu rupiah) , kemudian saksi memberi kan saksi A gus sebesar Rp. 300.000 ,00 (tiga ratus ribu rupiah) sisanya saksi bagi rata dengan Terdakwa masing -masing mendapat sebesar Rp. 500.000, 00 (lima ratus ribu rupiah) ;
Sepeda motor Yamaha Vega warna biru putih belum dijual dan saat ini dilakukan penyitaan oleh p etugas Polres Tulungagung ;
- Bahwa uang hasil dari penjualan sepeda mot or tersebut terdakwa pergunakan untuk kebutuhan sehari -hari;
- Bahwa saksi Supriyanto dan Terdakwa dalam mengambil sepeda motor tersebut tidak ada ijin dari pemiliknya;
- Bahwa terdakwa membe narkan barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru No. Pol : L 6579 QI tahun 2005, No. Ka : Halaman 14 MH34ST1105K984572, No. Sin : 4ST1351175 , adalah sepeda motor yang saksi Supriyanto ambil bersama dengan Terdakwa sedangkan 1 (satu) bendel BPKB asli dari 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru No. Pol : L 6579 Q tahun 2005, No. Ka : MH34ST1105K984572, No. Sin : 4ST1351175, atas nama ZAINAL ARIF AFANDI alamat Kedondong Kidul 1/67, Surabaya , 1 (satu) bendel BPKB asli dari 1 (satu) u nit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru tahun 2006 No. Pol AG 4546 SH, No. Ka. MH34D70016J214534 No. Sin. 4D7214539 atas nama Sdr. YONI SUTANTO alamat Ds. Bungur Rt. 01 Rw. 02 Kec. Karangrejo Kab. Tulungagung , 1 (satu) bendel BPKB asli dari 1 (satu) unit s epeda motor Honda CRF warna merah putih tahun 2017 dengan No. Pol: AG 4096 RCA No. Ka : MH1KD1117HK005555, No. Sin: KD11E1005471 atas nama MUJIANTO alamat Dsn. Bakalan Rt. 02 Rt. 04 Ds. Jarakan Kec. Gondang Kab. Tulungagung dan 1 (satu) lembar surat dari J ACCS MPM Finance, Tanggal 6 Desember 2024 perihal proses penjaminan BPKB 1 (satu) unit sepeda motor honda Scoopy warna hitam silver tahun pembuatan 2020 dengan Nopol : AG -2499 -RDN, Noka : MHIJM2499LK353987, Nosin: JM31E3347234, atas nama MURDIANTO alamat D sn. Krajan Rt. 005 Rw. 001 Ds. Bendungan Kec. Gondang Kab. Tulungagung . Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi -saksi yang meringankan, meskipun Majelis Hakim telah memberikan kesempatan untuk itu ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajuk an barang bukti sebagai berikut : 
1. 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru No. Pol : L 6579 QI tahun 2005, No. Ka : MH34ST1105K984572, No. Sin : 4ST1351175 . 2. 1 (satu) bendel BPKB asli dari 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru No. Pol : L 6579 Q tahun 2005, No. Ka : MH34ST1105K984572, No. Sin : 4ST1351175, atas nama ZAINAL ARIF AFANDI alamat Kedondong Kidul 1/67, Surabaya. 3. 1 (satu) bendel BPKB asli dari 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru tahun 2006 No. Pol AG 4546 SH, No. Ka. MH34D70016J214534 No. Sin. 4D7214539 atas nama Sdr. YONI SUTANTO alamat Ds. Bungur Rt. 01 Rw. 02 Kec. Karangrejo Kab. Tulungagung;
4. 1 (satu) bendel BPKB asli dari 1 (satu) unit sepeda motor Honda CRF warna merah putih tahun 2017 dengan No. Pol: AG 4096 RCA No. Ka : MH1KD1117HK005555, No. Sin: KD11E1005471 atas nama MUJIANTO alamat Dsn. Bakalan Rt. 02 Rt. 04 Ds. Jarakan Kec. Gondang Kab. Halaman 15 Tulungagung;
5. 1 (satu) lembar surat dari JACCS MPM Finance, Tanggal 6 Desember 2024 perihal proses penjaminan BPKB 1 (sa tu) unit sepeda motor honda Scoopy warna hitam silver tahun pembuatan 2020 dengan Nopol : AG - 2499 -RDN, Noka : MHIJM2499LK353987, Nosin: JM31E3347234, atas nama MURDIANTO alamat Dsn. Krajan Rt. 005 Rw. 001 Ds. Bendungan Kec. Gondang Kab. Tulungagung;
Menimb ang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa awalnya seki tar bulan Desember 2024 Terdakwa kenal dengan saksi Supriyanto (Terdakwa dalam berkas terpisah) kemudian atas perkenalan terseb ut Terdakwa dan saksi Supriyanto sepakat untuk mengambil sepeda motor milik orang lain dengan sasaran sepeda motor yang ditinggalkan pemiliknya dalam keadaan kunci masih menancap di sepeda motornya;
- Bahwa kemudian pada hari Selasa, tanggal 04 Pebruari 2025 sekitar pukul 
00.30 WIB, bertempat di teras rumah di Dusun Tumpangsari, RT. 01 RW.02, Desa Pucung Lor, Kecamatan Ngantru, Kabupaten Tulungagung , Terdakwa dan saksi Supriyanto telah mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru No. Pol : L 65 79 Q I tahun 2005 , kemu dian Terdakwa dan saksi Supriyanto juga pada hari Minggu, tanggal 22 Desember 2025, sekitar pukul 03.00 WIB bertempat di warung masuk Desa Sembon, Kecamatan Karangrejo, Kabupaten Tulungagung mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda CRF warna merah putih tahun 2017 dengan No. Pol . AG 4096 RCA ;
- Bahwa selain 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru dan 1 (satu) unit sepeda motor Honda CRF warna merah putih , Terdakwa dan saksi Supriyanto pada hari dan tanggal yang berbeda juga dalam kurun waktu seki tar bulan Desember 2024 sampai dengan Januari 2025 telah melakukan serangkaian perbuatan mengambil sepeda motor yang ditinggalkan pemiliknya yang kuncinya masih menancap yaitu sepeda motor Honda Scoopy warna hitam silver dengan No. Pol. AG -2499 -RDN yang sebelumnya terparkir didepan rumah dengan kunci yang masih tertancap dan di jalan raya masuk D esa Pucunglor , Kecamatan Ngantru , Kabupaten Tulungagung Terdakwa dan saksi Supriyanto juga mengambil sepeda motor Yamaha Vega warna biru den gan No. Pol. AG -4546 -SH yang sedang terparkir di depan rumah dengan kunci motor masih menancap dimotor ;
- Bahwa semua kendaraan yang telah Terdakwa dan saksi Supriyanto ambil tanpa ijin dari pemiliknya tersebut Terdakwa dan saksi Supriyanto jual dan Halaman 16 kemudian uang hasil penjualan tersebut dibagi rata dengan saksi Supriyanto. - Bahwa cara Terdakwa da n saksi Supriyanto melakukan perbuatan mengambil sepeda motor adalah aw alnya Terdakwa dan saksi Supriyanto sudah menentukan kemana arah tujuan mencari sasaran dimana saja untuk menemukan sepeda motor yang ditinggal pemiliknya dengan posisi kunci masih menancap setelah Terdakwa dan saksi Supriyanto melihat situasi memungkinkan kemudian Terdakwa mengambil sepeda motor tersebut;
- Bahwa peran Terdakwa dan saksi Supriyanto dalam mengambil sepeda motor adalah bergantian dimana kalau Terdakwa yang mengambil sepeda motor, peran saksi Supriyanto mengawasi situasi disekitarnya d emikian pula kalau saksi Supriyanto yang mengambil sepeda motor Terdakwa yang mengawasi situasi disekita rnya;
- Bahwa Terdakwa dan saksi Supriyanto melakukan perbuatan mengambil sepeda motor tanpa menggunakan alat karena sasaran sepeda motor yang Terdakwa dan saksi Supriyanto ambil adalah sepeda motor yang kuncinya masih menancap disepeda motor sehingga Terdak wa dan saksi Supriyanto dengan mudah dapat mengambilnya ;
- Bahwa setelah Terdakwa dan saksi Supriyanto berhasil mengambil sepeda motor selanjutnya Terdakwa dan saksi Supriyanto menjualnya sebagai berikut : Sepeda motor Honda Scoopy warna hitam silver , terdak wa Mashuri jual secara online dan terjual dengan harga Rp. 2.600.000 ,00 (dua juta enam ratus ribu rupiah) kemudian hasil dari penjualan tersebut di bagi rata masing -masing mendapat sebesar Rp. 1.300.000, 00 (satu juta tiga ratus ribu rupiah) ;
Sepeda motor H onda CRF warna merah , belum sempat dijual dan dititipkan kepada Sdr. J olo yang beralamat di Ds./Kec. Ngantru Kab. Tulungagung ;
Sepeda motor Yamaha Vega warna biru dijual oleh teman terdakwa Mashuri yang bernama saksi Agus, terjual dengan harga Rp. 1.000.00 0,00 (satu juta rupiah) kemudian terdakwa Mashuri memberikan kepada s aksi A gus sebesar Rp. 300.000 ,00 (tiga ratus ribu rupiah) sedangkan sisanya dibagi rata dengan Ter dakwa yang masing -masing mendapat bagian sebesar Rp. 350.000, 00 (tiga ratus lima puluh ri bu rupiah) ;
Halaman 17 Sepeda motor Suzuki Shogun R warna merah , terdakwa Mashuri jual kepada seseorang yang bernama saksi A gus yang ber alamat di D esa Geger , Kecamatan Sendang , Kabupaten Tulungagung, terjual dengan harga Rp. 400.000 ,00 (empat ratus ribu rupiah) hasil nya terdakwa Mashuri dan saksi Supriyanto bagi rata masing -masing mendapat Rp. 200.000, 00 (dua ratus ribu rupiah) ;
Sepeda motor Honda Beat warna hitam , dijual oleh teman terdakwa Mashuri yang bernama saksi Agus, terjual dengan harga Rp. 1.300.000 ,00 (satu juta tiga ratus ribu rupiah) , kemudian terdakwa Mashuri memberi kan saksi A gus sebesar Rp. 300.000 ,00 (tiga ratus ribu rupiah) sisanya terdakwa Mashuri bagi rata dengan saksi Supriyanto masing -masing mendapat sebesar Rp. 500.000, 00 (lima ratus ribu rupiah) ;
Sepeda motor Yamaha Vega warna biru putih belum dijual dan saat ini dilakukan penyitaan oleh petugas Polres Tulungagung ;
- Bahwa uang hasil dari penjualan sepeda motor tersebut Terdakwa pergunakan untuk kebutuhan sehari -hari;
- Bahwa Terdakwa dan saksi Supriy anto dalam mengambil sepeda motor tersebut tidak ada ijin dari pemiliknya;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang d idakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 363 Ayat (1) ke -3 dan Ke -4 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana Jo Pasal 65 Kitab Undang - Undang Hukum Pidana, yang unsur -unsur nya adalah sebagai berikut: 
1. Unsur Barang siapa ;
2. Unsur mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain ;
3. Unsur dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;
4. Unsur pada waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan t ertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak ;
5. Unsur dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu ;
Halaman 18 6. Unsur dalam hal perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1 Unsur Barang siapa ;
Menimbang, bahwa kata -kata ”barang siapa ” dimaksudkan se bagai siapa orangnya yang harus bertanggung jawab atas perbuatan/kejadian yang didakwakan itu setidak -tidaknya mengenai siapa orangnya yang harus di jadikan terdakwa dalam perkara ini ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum yang terungkap didalam p ersidangan maka sebagai pelaku tindak pidana dalam perkara ini adalah Terdakwa Mashuri alias Haryadi alas Dani alias Pak Bro bin alm Safiudin dan Terdakwa telah membenarkan identitasnya secara lengkap sebagaimana telah diuraikan dalam pemeriksaan pendahuluan, surat dakwaan dan dalam pemeriksaan dipersidangan adalah manusia dewasa, dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, tidak cacat mental dan selama dalam pemeriksaan dipersidangan pada diri Terdakwa tidak ditemukan alasan -alasan yang dapat menghapus tindak pida nanya sehingga dapat dan mampu dipertanggungjawabkan secara hukum;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, Majelis berpendapat bahwa unsur kesatu telah terpenuhi ;
Ad. 2 Unsur mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian termasu k kepunyaan orang lain ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan mengambil adalah memindahkan sesuatu dari tempatnya semula ketempat lain sehingga sesuatu yang diambil tersebut lepas dari kekuasaan pemiliknya ;
Menimbang, bahwa barang adalah suatu benda baik y ang berwujud atau tidak, baik benda tetap atau bergerak yang mempunyai nilai ekonomis dalam masyarakat ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum yang terungkap di persidangan awalnya seki tar bulan Desember 2024 Terdakwa kenal dengan saksi Supriyanto (Terdakwa dalam berkas terpisah) kemudian atas perkenalan tersebut Terdakwa dan saksi Supriyanto sepakat untuk mengambil sepeda motor milik orang lain dengan sasaran sepeda motor yang ditinggalkan pemiliknya dalam keadaan kunci masih menancap di sepeda mot ornya;
Halaman 19 Menimbang, b ahwa kemudian pada hari Selasa, tanggal 04 Pebruari 2025 sekitar pukul 00.30 WIB, bertempat di teras rumah di Dusun Tumpangsari, RT. 01 RW.02, Desa Pucung Lor, Kecamatan Ngantru, Kabupaten Tulungagung , Terdakwa dan saksi Supriyanto telah mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru No. Pol : L 6579 Q I tahun 2005 , kemudian Terdakwa dan saksi Supriyanto juga pada hari Minggu, tanggal 22 Desember 2025, sekitar pukul 03.00 WIB bertempat di warung masuk Desa Sembon, Kecamatan Ka rangrejo, Kabupaten Tulungagung mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda CRF warna merah putih tahun 2017 dengan No. Pol . AG 4096 RCA ;
Menimbang, b ahwa selain 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru dan 1 (satu) unit sepeda motor Honda CRF wa rna merah putih , Terdakwa dan saksi Supriyanto pada hari dan tanggal yang berbeda juga dalam kurun waktu seki tar bulan Desember 2024 sampai dengan Januari 2025 telah melakukan serangkaian perbuatan mengambil sepeda motor yang ditinggalkan pemiliknya yang kuncinya masih menancap yaitu sepeda motor Honda Scoopy warna hitam silver dengan No. Pol. AG -2499 -RDN yang sebelumnya terparkir didepan rumah dengan kunci yang masih tertancap dan di jalan raya masuk D esa Pucunglor , Kecamatan Ngantru , Kabupaten Tulungagu ng Terdakwa dan saksi Supriyanto juga mengambil sepeda motor Yamaha Vega warna biru dengan No. Pol. AG -4546 -SH yang sedang terparkir di depan rumah dengan kunci motor masih menancap dimotor ;
Menimbang, b ahwa semua kendaraan yang telah Terdakwa dan saksi S upriyanto ambil tanpa ijin dari pemiliknya tersebut Terdakwa dan saksi Supriyanto jual dan kemudian uang hasil penjualan tersebut dibagi rata dengan saksi Supriyanto. Menimbang, b ahwa cara Terdakwa dan saksi Supriyanto melakukan perbuatan mengambil sepeda motor adalah awalnya Terdakwa dan saksi Supriyanto sudah menentukan kemana arah tujuan mencari sasaran dimana saja untuk menemukan sepeda motor yang ditinggal pemiliknya dengan posisi kunci masih menancap setelah Terdakwa dan saksi Supriyanto melihat situasi memungkinkan kemudian Terdakwa mengambil sepeda motor tersebut;
Menimbang, b ahwa peran Terdakwa dan saksi Supriyanto dalam mengambil sepeda motor adalah bergantian dimana kalau Terdakwa yang mengambil sepeda motor, peran saksi Supriyanto mengawasi sit uasi disekitarnya demikian pula kalau saksi Supriyanto yang mengambil sepeda motor Terdakwa yang mengawasi situasi disekitarnya;
Halaman 20 Menimbang, b ahwa Terdakwa dan saksi Supriyanto melakukan perbuatan mengambil sepeda motor tanpa menggunakan alat karena sasara n sepeda motor yang Terdakwa dan saksi Supriyanto ambil adalah sepeda motor yang kuncinya masih menancap disepeda motor sehingga Terdakwa dan saksi Supriyanto dengan mudah dapat mengambilnya ;
Menimbang, b ahwa setelah Terdakwa dan saksi Supriyanto berhasil mengambil sepeda motor selanjutnya Terdakwa dan saksi Supriyanto menjualnya sebagai berikut : Sepeda motor Honda Scoopy warna hitam silver , terdakwa Mashuri jual secara online dan terjual dengan harga Rp. 2.600.000 ,00 (dua juta enam ratus ribu rupiah) kemudian hasil dari penjualan tersebut di bagi rata masing -masing mendapat sebesar Rp. 1.300.000, 00 (satu juta tiga ratus ribu rupiah) ;
Sepeda motor Honda CRF warna merah , belum sempat dijual dan dititipkan kepada Sdr. J olo yang beralamat di Ds./Kec. Ngantru Kab. Tulungagung ;
Sepeda motor Yamaha Vega warna biru dijual oleh teman terdakwa Mashuri yang bernama saksi Agus, terjual dengan harga Rp. 1.000.000 ,00 (satu juta rupiah) kemudian terdakwa Mashuri memberikan kepada s aksi A gus sebesar Rp. 300.000 ,00 (tiga r atus ribu rupiah) sedangkan sisanya dibagi rata dengan Ter dakwa yang masing -masing mendapat bagian sebesar Rp. 350.000, 00 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) ;
Sepeda motor Suzuki Shogun R warna merah , terdakwa Mashuri jual kepada seseorang yang bernama saksi Agus yang ber alamat di D esa Geger , Kecamatan Sendang , Kabupaten Tulungagung, terjual dengan harga Rp. 400.000 ,00 (empat ratus ribu rupiah) hasilnya terdakwa Mashuri dan saksi Supriyanto bagi rata masing -masing mendapat Rp. 200.000, 00 (dua ratus ribu rup iah);
Sepeda motor Honda Beat warna hitam , dijual oleh teman terdakwa Mashuri yang bernama saksi Agus, terjual dengan harga Rp. 1.300.000 ,00 (satu juta tiga ratus ribu rupiah) , kemudian terdakwa Mashuri memberi kan saksi A gus sebesar Rp. 300.000 ,00 (tiga ra tus ribu rupiah) sisanya terdakwa Mashuri bagi rata dengan saksi Supriyanto masing -masing mendapat sebesar Rp. 500.000, 00 (lima ratus ribu rupiah) ;
Halaman 21 Sepeda motor Yamaha Vega warna biru putih belum dijual dan saat ini dilakukan penyitaan oleh petugas Polres Tulungagung ;
Menimbang, b ahwa uang hasil dari penjualan sepeda motor tersebut Terdakwa per gunakan untuk kebutuhan sehari -hari;
Menimbang, b ahwa Terdakwa dan saksi Supriyanto dalam mengambil sepeda motor tersebut tidak ada ijin dari pemiliknya;
Menimbang, bahwa dari rincian kejadian tersebut diatas jelaslah terlihat bahwa perbuatan Terdakwa dan saksi Supriyanto mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru No. Pol : L 6579 Q I tahun 2005 dan 1 (satu) unit sepeda motor Honda CR F warna merah putih tahun 2017 adalah barang yang mempunyai nilai ekonomis di dalam masyarakat dan sepeda motor tersebut adalah merupakan benda berujud yang mempunyai nilai ekonomis, sehingga termasuk dalam pengertian barang, dimana barang tersebut telah berpindah dari tempatnya semula dan oleh karena perpindahan tersebut bukan dilakukan oleh pemiliknya yakni saksi korban Muhammad Roni bin Tego dan saksi korban Yoga Syaiful Anam bin Biran , sehingga telah jelas bahwa pemiliknya sudah tidak menguasai lagi sepeda motor tersebut, dengan kata lain sepeda motor tersebut telah lepas dari kekuasaan pemiliknya yaitu saksi korban Muhammad Roni bin Tego dan saksi korban Yoga Syaiful Anam bin Biran ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, Majelis berpendapat bahwa unsur kedua telah terpenuhi ;
Ad.3 Unsur dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum ;
Menimbang, bahwa melawan hukum (melawan hak) maksudnya pelaku tidak berhak terhadap barang -barang yang diambilnya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum yang terungkap di persidangan bahwa ternyata maksud Terdakwa dan saksi Supriyanto mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru No. Pol : L 6579 Q I tahun 2005 dan 1 (satu) unit sepeda motor Honda CRF warna merah putih tahun 2017 tersebut adalah untuk dimiliki oleh Terdakwa dan saksi Supriyanto dengan membawa seolah -olah Terdakwa dan saksi Supriyanto sebagai pemilik dari sepeda motor tersebut , karenanya dalam hukum pidana maksud mengambil tanpa seijin pemiliknya dapat dikategorikan sebagai kehendak untuk memiliki sepeda motor tersebut dan oleh karena dalam mengambil sepeda motor tersebut Terdakwa dan saksi Supriyanto tidak mendapat ijin dari pemiliknya yakni saksi korban Muhammad Roni bin Tego dan saksi korban Yoga Syaiful Anam bin Biran , disamping itu Terdakwa dan saksi Supriyanto bukan pula orang yang berwenang mengambil sepeda motor tersebut tanpa seijin pemiliknya, maka kehendak Terdakwa dan saksi Halaman 22 Supriyanto untuk memiliki sepeda motor tersebut adalah bertentangan dengan hukum;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, Majelis berpendapat bahwa unsur ketiga telah terpenuhi ;
Ad.4 Unsur pada waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan waktu malam menurut ketentuan Pasal 98 KUHP adalah masa diantara matahari terbenam dan matahari terbit;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan Rumah menurut penjelasan KUHP ( R. Soesilo ) adalah tempat yang dipergunakan sebagai kediaman di waktu siang dan malam, sedangkan yang dimaksud dengan pekarangan tertutup adalah sebuah pekarangan yang sekelilingnya ada tanda - tanda batas yang kelihatan nyata se perti selokan, pagar bambu, pagar hidup pagar kawat ;
Menimbang, bahwa dari fakta -fakta hukum yang terungkap dipersidangan bahwa pada hari Selasa, tanggal 04 Pebruari 2025 sekitar pukul 
00.30 WIB, bertempat di teras rumah di Dusun Tumpangsari, RT. 01 RW.02, Desa Pucung Lor, Kecamatan Ngantru, Kabupaten Tulungagung , Terdakwa dan saksi Supriyanto telah mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru No. Pol : L 6579 Q I tahun 2005 , kem udian Terdakwa dan saksi Supriyanto juga pada hari Minggu, tangga l 22 Desember 2025, sekitar pukul 03.00 WIB bertempat di warung masuk Desa Sembon, Kecamatan Karangrejo, Kabupaten Tulungagung mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda CRF warna merah putih tahun 2017 dengan No. Pol . AG 4096 RCA ;
Menimbang, bahwa berdasa rkan fakta dan keadaan tersebut diatas, Majelis Hakim menilai bahwa perbuatan Terdakwa dan saksi Supriyanto yang telah mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru No. Pol : L 6579 Q I tahun 2005 dan 1 (satu) unit sepeda motor Honda CRF warn a merah putih tahun 2017 dengan No. Pol . AG 4096 RCA dari dalam pekarangan yang ada rumahnya tepatnya di teras rumah milik saksi korban Muhammad Roni bin Tego di Dusun Tumpangsari, RT. 01 RW.02 , Desa Pucung Lor, Kecamatan Nga ntru, Kabupaten Tulungagung dan di warung masuk Desa Sembon, Kecamatan Karangrejo, Kabupaten Tulungagung tersebut dilakukan oleh Terdakwa dan saksi Supriyanto pada waktu di antara matahari terbenam dan matahari terbit, sebab sudah menjadi hal yang sudah diketahui secara Halaman 23 umum ( notoire fe iten) bahwa matahari sudah pasti terbenam pada pukul 20.30 Wib di Kabupaten Tulungagung dan perbuatan tersebut pun dilakukan oleh Terdakwa dan saksi Supriyanto di dalam pekarangan yang ada rumahnya yang dibatasi oleh pagar ;
Menimbang, bahwa berdasarkan per timbangan tersebut diatas, Majelis berpendapat bahwa unsur keempat telah terpenuhi ;
Ad.5 Unsur dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu ;
Menimbang, bahwa Menimbang, b ahwa yang dimaksud dengan dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu adalah perbuatan tersebut dilakukan oleh dua orang atau lebih tanpa dipersyaratkan harus telah ada persekutuan atau pembicaraan di antara mereka jauh sebelum tindakan tersebut dilakukan, yang penting disini adalah bahwa pada saat tindakan itu dilakukan ad a saling pengertian diantara mereka, kendati pengertian itu tidak harus diperinci tetapi terjadi kerjasama ;
Menimbang, bahwa dipersidangan diperoleh fakta dalam menjalankan aksinya mengambil sepeda motor , Terdakwa bersama dengan saksi Supriyanto melakukann ya secara bersama -sama dengan peran yang berbeda, di mana peran Terdakwa dan saksi Supriyanto dalam mengambil sepeda motor adalah bergantian dimana kalau Terdakwa yang mengambil s epeda motor, peran saksi Supriyanto mengawasi situasi diseki tarnya demikian p ula kalau terdakwa Mashuri yang mengambil sepeda motor saksi Supriyanto yang mengawasi situasi disekitarnya selanjutnya bersama -sama meninggalkan lokasi dengan membawa sepeda motor milik saksi korban Muhammad Roni bin Tego dan saksi korban Yoga Syaiful Ana m bin Biran ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, Majelis berpendapat bahwa unsur “keempat” telah terpenuhi ;
Ad.6 Unsur dalam hal perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga mer upakan beberapa kejahatan;
Menimbang, bahwa tindak pidana yang diatur dalam Pasal 65 KUHP adalah mengenai pengakumulasian/penggabungan tindak pidana yang dikenal dengan nama concursus realis, gabungan tindak pidana ini diartikan sebagai beberapa tindak pid ana yang dilakukan dalam waktu yang berbeda dan dilakukan oleh hanya satu orang. Singkatnya Pasal 65 KUHP mengatur mengenai gabungan beberapa tindak pidana dalam beberapa perbuatan yang berdiri sendiri ;
Halaman 24 Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan yang telah diuraikan dalam unsur ke -2, ke-3, ke -4 dan ke -5 diatas, dimana pada pokoknya perbuatan Terdakwa telah memenuhi unsur “mengambil sesuatu barang yang seluruhnya termasuk kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum pada waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak ” dan faktanya perbuatan Terdakwa dan saksi Supriyanto tersebut dilakukan oleh Terdakwa dan saksi Supriyanto di 2 (dua) tempat dalam waktu yang berbeda yaitu yang pertama terjadi pada hari Selasa, tanggal 04 Pebruari 2025 sekitar pukul 00.30 WIB, bertempat di teras rumah di Dusun Tumpangsari, RT. 01 RW.02, Desa Pucung Lor, Kecamatan Ngantru, Kabupaten Tulungagung dan yang kedua terjadi pada hari Minggu, tanggal 22 Desember 2025, sekitar pukul 03.00 WIB bertempat di warung masuk Desa Sembon, Kecamatan Karangrejo, Kabupaten Tulungagung , sehingga berdasarkan rangkaian peristiwa tersebut, perbuata n Terdakwa dan saksi Supriyanto telah dapat dipandang sebagai dalam hal perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan sebagaimana dimaksud dalam unsur pasal ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, Majelis berpendapat bahwa unsur keenam telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal 363 ayat (1) ke-3 dan ke -4 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana Jo Pasal 65 Kitab Undang - Undang Hukum Pidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa terhadap permohonan dari T erdakwa secara lisan yang pada p okoknya memohon kepada Majelis Hakim agar kiranya berkenan memberikan putusan yang seringan -ringannya dengan alasan bahwa Terdakwa menyesal dengan perbuatannya dan berjanji tidak mengulanginya lagi , oleh karena permohonan dari Terdakwa hanya meminta kering anan hukuman , maka Majelis Hakim akan mempertimbangkan lebih lanjut didalam hal -hal yang memberatkan dan meringankan terhadap Terdakwa;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pid ana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya ;
Halaman 25 Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam per kara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terda kwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : Menimbang, bahwa barang b ukti berupa : 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru No. Pol : L 6579 QI tahun 2005, No. Ka : MH34ST1105K984572, No. Sin : 4ST1351175 , dan 1 (satu) bendel BPKB asli dari 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru No. Pol : L 6579 Q tahun 2005, No. Ka : MH34ST1105K984572, No. Sin : 4ST1351175, atas nama ZAINAL ARIF AFANDI alamat Kedondong Kidul 1/67, Surabaya .Dikembalikan kepda saksi Muhammad Roni bin Tego. Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) bendel BPKB asli dari 1 (satu) unit se peda motor Yamaha Vega warna Biru tahun 2006 No. Pol AG 4546 SH, No. Ka. MH34D70016J214534 No. Sin. 4D7214539 atas nama Sdr. YONI SUTANTO alamat Ds. Bungur Rt. 01 Rw. 02 Kec. Karangrejo Kab. Tulungagung . Dikembalikan kepada saksi Herudi Krisdiantoro. Menim bang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) bendel BPKB asli dari 1 (satu) unit sepeda motor Honda CRF warna merah putih tahun 2017 dengan No. Pol: AG 4096 RCA No. Ka : MH1KD1117HK005555, No. Sin: KD11E1005471 atas nama MUJIANTO alamat Dsn. Bakalan Rt. 02 Rt . 04 Ds. Jarakan Kec. Gondang Kab. Tulungagung . Dikembalikan kepada saksi Yoga Syaiful Anam. Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) lembar surat dari JACCS MPM Finance, Tanggal 6 Desember 2024 perihal proses penjaminan BPKB 1 (satu) unit sepeda moto r honda Scoopy warna hitam silver tahun pembuatan 2020 dengan Nopol : AG -2499 -RDN, Noka : MHIJM2499LK353987, Nosin: JM31E3347234, atas nama MURDIANTO alamat Dsn. Krajan Rt. 005 Rw. 001 Ds. Bendungan Kec. Gondang Kab. Tulungagung . Tetap terlampi r dalam berk as perkara. Halaman 26 Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat . - Terdakwa telah menikmati hasil perbuatannya;
- Terdakwa sudah pernah dihukum Keadaan yang meringankan: - Terdakwa menyesal dengan perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya ;
- Terdakwa mengakui perbuatannya sehingga memperlancar jalannya persidan gan;
Menimbang, bahwa setelah mempertimbangkan hal -hal tersebut diatas serta dihubungkan mengenai maksud dan tujuan pemidanaan tersebut menurut Majelis Hakim perlu diperhatikan bahwa pemidanaan yang akan dijatuhkan nanti disamping untuk memberikan rasa jer a kepada pelaku juga orang lain / masyarakat agar tidak melakukan perbuatan yang sama. Selain itu pemidanaan ini tidak dimaksudkan untuk pembalasan atau balas dendam atau merendahkan martabat kemanusiaan Terdakwa, melainkan pemindanaan yang dijatuhkan adalah bertujuan agar Terdakwa menyadari dan dapat mengoreksi dirinya serta dapat memperbaiki perbuatannya di masa datang , maka berat ringannya pidana seperti termuat dalam amar putusan di bawah ini sudah dianggap layak dan adil ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan Pasal 363 ayat (1) ke -3 dan ke -4 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana Jo Pasal 65 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana dan Undang - Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Huku m Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I 
1. Menyatakan Terdakw a Mashuri alias Haryadi alias Dani alias Pak Bro bin alm Safiudin tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pencurian dalam keadaan memberatkan dalam hal perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan sebagaimana dalam dakwaan Tungga l Penuntut Umum ;
Halaman 27 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa di kurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap di tahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa : 
1. 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru No. Pol : L 6579 QI tahun 2005, No. Ka : MH34ST1105K984572, No. Sin : 4ST1351175 . 2. 1 (sa tu) bendel BPKB asli dari 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru No. Pol : L 6579 Q tahun 2005, No. Ka : MH34ST1105K984572, No. Sin : 4ST1351175, atas nama ZAINAL ARIF AFANDI alamat Kedondong Kidul 1/67, Surabaya . Dikembalikan kepda saksi Muhamm ad Roni bin Tego. 3. 1 (satu) bendel BPKB asli dari 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vega warna Biru tahun 2006 No. Pol AG 4546 SH, No. Ka. MH34D70016J214534 No. Sin. 4D7214539 atas nama Sdr. YONI SUTANTO alamat Ds. Bungur Rt. 01 Rw. 02 Kec. Karangrejo Kab. Tulungagung. Dikembalikan kepada saksi Herudi Krisdiantoro. 4. 1 (satu) bendel BPKB asli dari 1 (satu) unit sepeda motor Honda CRF warna merah putih tahun 2017 dengan No. Pol: AG 4096 RCA No. Ka : MH1KD1117HK005555, No. Sin: KD11E1005471 atas nama MUJIANTO alamat Dsn. Bakalan Rt. 02 Rt. 04 Ds. Jarakan Kec. Gondang Kab. Tulungagung. Dikembalikan kepada saksi Yoga Syaiful Anam. 5. 1 (satu) lembar surat dari JACCS MPM Finance, Tanggal 6 Desember 2024 perihal proses penjaminan BPKB 1 (satu) unit sepeda motor honda Scoopy warna hitam silver tahun pembuatan 2020 dengan Nopol : AG - 2499 -RDN, Noka : MHIJM2499LK353987, Nosin: JM31E3347234, atas nama MURDIANTO alamat Dsn. Krajan Rt. 005 Rw. 001 Ds. Bendungan Kec. Gondang Kab. Tulungagung. Tetap terlampir dalam berkas perk ara. 6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp. 5.000,00 ( lima ribu rupiah) ;
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Tulungagung , pada hari Senin , tanggal 7 Juli 2025, oleh Y. Erstanto Windiolel ono, S.H., M.Hum., sebagai Hakim Ketua, Anak Agung Gde Halaman 28 Oka Mahardika , S.H. dan Eri Sutanto , S.H., masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa, tanggal 8 Juli 2025 oleh Hakim Ketua, dengan didampingi Para Hakim Anggota tersebut , dibantu oleh Tri Arinugroho , S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Tulungagung , serta dihadiri oleh Zulfikar Ar Rizki A , S.H., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tulungagung dan Terdakwa;
Hakim Hakim Anggota, Hakim Ketua, ttd ttd Anak Agung Gde Oka Mahardika , S.H. Y. Erstanto Windiolelono , S.H., M.Hum. ttd Eri Sutanto , S.H. Panitera Pengganti, ttd Tri Arinugroho , S.H. Halaman 29