PUTUSA N Nomor 141/Pid.B/ 2025/PN Tlg 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Tulungagung yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa: 
1. Nama lengkap : Vebri Irawan bin Suwarno ;
2. Tempat lahir : Tulungagung 
3. Umur/tanggal lahir : 35 Tahun / 21 Pebruari 1990;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : Jl Pang Diponegoro 2 /115 RT. 002 RW. 006, Desa Karangwaru , Kecamatan Tulungagung , Kabupaten Tulungagung ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan 
9. Pendidikan : : Tidak Bekerja ;
SD (tamat);
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara Oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 20 April 2025 sampai dengan tan ggal 9 Mei 20 25;
2. Perpanjangan Penahanan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 10 Mei 2025 sampai dengan tanggal 18 Juni 2025. 3. Penuntut Umum sejak tanggal 5 Juni 2025 sampai dengan tanggal 24 Juni 2025 ;
4. Hakim Pengadilan Negeri Tulungagung sejak tanggal 20 Juni 2025 sampai dengan tanggal 19 Juli 2025 ;
5. Perpanjangan Penahanan oleh Ketua Pengadilan Negeri Tulungagung sejak tanggal 20 Juli 2025 sampai dengan tanggal 17 September 2025. Terdakwa tidak didampingi oleh Penas ihat Hukum. Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Tulungagung Nomor : 141/Pid.B/2025/PN Tlg tanggal 20 Juni 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim;
Halaman 1 - Penetapan Hakim Ketua Nomor : 141/Pid.B/2025/PN Tlg tanggal 20 Juni 2025 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keteranga n saksi -saksi , Terdakwa serta barang bukti yang diajukan dipersidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa VEBRI IRAWAN bin SUWARNO , telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Perbarengan Pencurian dalam keadaan yang memberatkan ”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam P asal 363 ayat (1) ke -5 KUHPidana Jo. Pasal 65 a yat (1) KUHPidana, sesuai dakwaan Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana oleh karena itu terhadap terdakwa tersebut dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun ;
3. Menetapkan lamanya masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan selu ruhnya dari pidana yang dijatuhkan dengan perintah agar terdakwa tetap di tahan;
4. Menyatakan barang bukti berupa : - 2 (dua) buah alat cungkil terbuat dari besi - 1 (Satu) buah Gembok Stainles. - 1 (satu) buah kunci. - 1 (Satu) buah Gembok Stainles. - 1 (satu) buah celana kain pendek warna krem. Dirampas untuk dimusnahkan - 1 (Satu) unit sepeda motor Suzuki Satria Fu warna hitam AG 6494 RZ - (satu) buah helm warna putih. - 1 (satu buah Srandul. - 1 (satu) buah jaket kain warna hitam. - Uang sejumlah Rp. 310.000, - (tiga ratus s epuluh ribu rupiah). - 1 (satu) buah HP merk Realme C20 warna biru. Dirampas untuk negara - 1 (satu) buah Flasdisk berisi rekaman CCTV. Tetap Terlampir dalam berkas perkara 
5. Menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah). Setelah mendengar pembelaan T erdak wa secara lisan yang pada pokoknya memohon kepada Majelis Hakim agar kiranya berkenan memberikan Halaman 2 putusan yang seringan -ringannya dengan alasan bahwa Terdakwa menyesal dengan perbuatannya dan berjanji tidak me ngulanginya lagi ;
Menimbang, bahwa terhadap pembelaan dari Terdakwa tersebut, Penuntut Umum telah mengajukan tanggapannya terhadap pembelaan Terdakwa tersebut secara lisan yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya ;
Menimbang, bahwa terhadap tanggapan Penu ntut Umum, Terdakwa menyatakan tetap pada pembelaannya. Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan kepersidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut : Bahwa terdakwa VEBRI IRAWAN bin SUWARNO , Pada hari Sabtu tanggal 19 April 2025 sekira pukul 02.00 WIB, bertempat di sebuah Otlet/rombong tempat berjualan Teh Poci Kristal masuk Dsn. Joho, Rt. 01, Rw. 01, Ds. Joho, Kec. Kalidawir, Kab. Tulungagung, dan di Otlet/rombong tempat jualan makanan Resole Mayo di Dsn. Karangtalun Ds. Karangta lun Kec. Kalidawir Kab. Tulungagung, dan di Otlet/rombong tempat jualan makanan Seblak di Dsn. Krajan Ds. Tunggangri Kec. Kalidawir, Kab. Tulungagung atau setidak -tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Tulungagung , melakukan tindak pidana mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau Sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu dalam hal perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beber apa kejahatan perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut: Berawal Pada hari Sabtu tanggal 19 April 2025, sekira jam 01.00 WIB terdakwa berangkat dari rumahnya di Jl. Pang Diponegoro 2 / 115, Rt. 002, Rw. 006, Kel/Ds. Karangwaru, Ke c. Tulungagung, Kab. Tulungagung dengan menggunakan jaket kain warna hitam, celana pendek kain warna krem, memakai helm warna putih dan membawa 2 buah alat cungkil terbuat dari besi yang Terdakwa simpan di dalam saku jaket yang Terdakwa pakai kemudian deng an mengendarai satu unit sepeda motor Suzuki Satria Fu warna hitam No.Pol AG 6494 RZ yang sudah di pasangi srandul/obrok Terdakwa pergi kearah Kec. Kalidawir dengan tujuan untuk mencari sasaran, hingga pada hari Sabtu tanggal 19 April 2025, sekira jam 02.0 0 WIB. Terdakwa sampai di Dsn. Joho, Ds. Joho Kec. Kalidawir Terdakwa melihat sebuah Otlet/rombong tempat jualan Teh Poci Kristal Terdakwa berhenti lalu turun dari sepeda motor sambil Halaman 3 Terdakwa mengamati situasi di sekitar lokasi ternyata sepi lalu Terdakwa berjalan ke Otlet/rombong menuju ke pintu lalu Terdakwa membuka paksa/mencungkil gembok pintu Otlet/rombong dengan menggunakan alat cungkil terbuat dari besi setelah gembok berhasil Terdakwa buka paksa gembok di buang ke tempat sampah yang berada di bela kang otlet/rombong kemudian pintu Otlet Terdakwa buka lalu Terdakwa masuk kedalam otlet membuka slorokan/laci yang mana laci/slorokan tersebut berisi sebuah dompet warna hitam berisi uang sejumlah Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) lalu uang Terdakwa a mbil dan Terdakwa simpan/taruh di dalam saku celana pendek kain warna krem yang Terdakwa pakai, selanjutnya Terdakwa melepas tabung gas LPG ukuran 3 Kg dari selang regulatornya lalu tabung gas Terdakwa ambil dan dimasukkan/taruh di dalam srandul. Bahwa setelah melakukan pencurian pada Otlet/rombong tempat jualan Teh Poci Kristal setelah itu Terdakwa pergi ke arah timur hingga sampai di Ds. Karangtalun Terdakwa melihat Otlet/rombong tempat jualan varian RIZOL, lalu berhenti dan turun dari sepeda mot or sambil Terdakwa mengawasi situasi di sekitarnya, setelah di rasa aman kemudian Terdakwa menuju ke Otlet/rombong kemudian gembok pintu otlet/rombong Terdakwa buka paksa/cungkil dengan menggunakan alat yang sama yang Terdakwa gunakan mencungkil/membuka paksa gembok di otlet/rombong Teh Poci Kristal, setelah berhasil membuka paksa gembok selanjutnya gembok dibuang di belakang otlet/rombong lalu pintu Terdakwa buka lalu Terdakwa masuk kedalam rombong lalu Terdakwa mengambil 2 buah tabung gas LPG ukuran 3 Kg, kemudian tabung tersebut dimasukkan ke dalam srandul selanjutnya Terdakwa pergi ke arah utara hingga sampai di Ds. Tunggangri Terdakwa melihat ada Otlet/rombong tempat jualan telur gulung lalu berhenti dan turun dari motor sambil mengawasi situasi sekitar nya lalu Terdakwa menuju ke pintu otlet dengan alat yang sama Terdakwa membuka paksa/mencungkil gembok pintu otlet/rombong dan setelah berhasil membuka gembok selanjutnya gembok di buang di belakang otlet/rombong lalu Terdakwa mengambil 1 (satu) buah tabun g gas LPG dari dalam Otlet dimasukkan ke dalam srandul setelah itu Terdakwa berjalan kaki menuju ke Otlet/rombong tempat jualan seblak kemudian dengan alat yang sama Terdakwa mencungkil/membuka paksa gembok pintu otlet dan setelah gembok berhasil di buka paksa/cungkil gembok dibuang di belakang otlet/rombong lalu 1 (satu) buah tabung gas LPG yang ada di dalam otlet Terdakwa ambil Terdakwa dimasukkan kedalam srandul selanjutnya setelah berhasil melakukan pencurian Terdakwa pergi hendak pulang tetapi saat ma sih di jalan di utara pasar kambingan/Tunggangri Terdakwa berhenti karena Halaman 4 Srandul berat sebelah sehingga motor susah Terdakwa kendalikan lalu Terdakwa berhenti dan meninggalkan 1 buah tabung gas LPG ukuran 3 Kg Terdakwa taruh di bawah pohon, setelah itu Te rdakwa melanjulkan perjalanan pulang kerumahnya dan setelah sampai di rumahnya terhadap 4 (empat) buah tabung gas LPG ukuran 3 Kg dengan menggunakan sebuah HP Realme C20 warna biru Terdakwa posting/unggah di Facebook jual beli online di akun ayahica dan p ostingan tersebut direspon oleh akun sakdermonrimo yang berminat terhadap tabung gas tersebut setelah deal/sepakat harga jual beli tabung gas tersebut untuk 1 (satu) buah tabung gas seharga Rp. 120.000, - (seratus dua puluh ribu rupiah) dan selanjutnya sepa kat untuk bertemu (COD) di selatan pasar burung Ds. Beji Kec. Boyolangu, dan pada hari Sabtu tanggal 19 April 2025, sekira jam 06.00 WIB. Terdakwa bertemu dengan pembeli yang tidak kenal kemudian setelah menyerahkan 4 (empat) buah tabung gas LPG ukuran 3 Kg dan setelah Terdakwa menerima uang Rp. 480.000, - (empat ratus delapan puluh ribu rupiah) selanjutnya Terdakwa pulang kerumahnya dan sekira pukul 08.00 WIB. Terdakwa datang kembali ke utara pasar kambingan ke tempat menaruh/meninggalkan 1 buah tabung gas LPG ukuran 3 Kg dengan tujuan untuk mengambilnya, tetapi saat Terdakwa sampai dilokasi tersebut ternyata 1 buah tabung gas LPG ukuran 3 Kg sudah tidak ada, kemudian Terdakwa kembali pulang kerumahnya hingga akhirnya pada hari Minggu tanggal 20 April 2025 sekira jam 01.00 WIB. Polisi datang mengamankan Terdakwa. Bahwa akibat kejadian tersebut Saksi NATASYA WANDA MAY SARRA selaku pemilik Otlet/rombong tempat jualan Es Teh Poci mengalami kerugian sebesar Rp. 450.000, - (empat ratus lima puluh ribu ru piah), Saksi NANIK HAYYINUN selaku pemilik Otlet/rombong tempat jualan makanan Resole Mayo mengalami kerugian sebesar RP 400.000, - (empat ratus ribu rupiah). Saksi MOH LUTFI AZIZ selaku pemilik Otlet/rombong tempat jualan makanan seblak mengalami kerugian sebesar Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah). Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 ayat (1) Ke -5 KUHPidana Jo. Pasal 65 ayat (1) KUHPidana . Menimbang, bahwa atas pembacaan Surat Dakwaan Penuntu t Umum tersebut T erdakwa menyatakan sudah mengerti akan maksud Surat dakwaan tersebut dan T erdakwa tidak mengajukan keberatan /eksepsi ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi -saksi sebagai berikut : 
1. Saksi Natasya Wanda May Sarra , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : Halaman 5 - Bahwa saksi telah memberikan keterangan didepan penyidik dan keterangan yang saksi berikan benar. - Bahwa saksi telah mengalami kehilangan barang berupa 1 (satu) tabung gas LPG ukuran 3 Kg dan uang tunai sejumlah Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) . - Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Sabtu tanggal 19 April 2025, sekira jam 08.30 WIB di Dsn. Joho R T 02 RW 08, Ds. Joho Kec. Kalidawir Kab. Tulungagung ;
- Bahwa saksi sedang p ulang kerumah ketika 1 (satu) tabung gas LPG ukuran 3 (tiga) Kg dan uang tunai sejumlah Rp 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) tersebut hilang;
- Bahwa awal mula kejadian yakni pada hari Sabtu tanggal 19 April 2025, sekira jam 08.30 WIB di Dsn. Joho Rt. 02 R w. 08, Ds. Joho Kec. Kalidawir Kab. Tulungagung saksi ditelpon oleh Sdr. SlTl KHOLIYAH menanyakan apakah pintu rombong saat tutup sudah di kunci ? saksi menjawab sudah saksi kunci, selanjutnya Sdr. SlTl KHOLIYAH menanyakan lagi "loh gemboknya kok tidak ada" dan setelah saksi sampai di rombong saksi melihat gembok pintu rombong tidak ada, setelah saksi cek didalam rombong dan benar barang berupa 1 (satu) tabung gas LPG ukuran 3 Kg yang terpasang di selang regulator kompor gas tidak ada dan uang sejumlah Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) yang berada di dalam dompet wana hitam di dalam laci meja uangnya tidak ada dan hilang tinggal dompetnya sa ja di taruh diatas meja didalam rombong , selanjutnya saksi dan Sdr. SlTl KHOLIYAH berusaha mencari gembok yang bias a digunakan menggembok pintu rombong dan akhirnya gembok di temukan oleh Sdr. SlTl KHOLIYAH di tempat sampah yang berada di belakang rombong dengan kondisi gembok rusak dan di gembok ad a bekas cungkilan/dibuka paksa. - Bahwa selanjutnya saksi dan Sdr. SlTl KHOLIYAH melihat rekaman CCT V yang terpasang di sekitar rombong dari hasil rekaman CCTV diketahui pada hari Sabtu tanggal 19 April 2025 sekira jam 02.00 WlB. ada seorang laki -laki yang tidak dikenal me nggunakan sepeda motor Suzuki Satria FU warna hitam yan g ada srandulnya, memakai jaket warna hitam, celana pendek warna krem berhenti di sa mping rombong tempat saksi jualan es teh Poci di Dsn. Joho Rt 0'l Rw. 01 Ds. Joho Kec. Kalidawir Kab Tulungagung. - Bahwa atas peristiwa tersebut kemudian saksi datang dan me lapor ke Polsek Kalidawir;
Halaman 6 - Bahwa barang berupa 1 (satu) tabung gas LPG uk uran 3 Kg ditaruh didalam rombong terpasang dengan kompor gas sedangkan uang sejumlah Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) di taruh didalam dompet warna hitam didalam laci meja didal am rombong tempat sa ksi berjualan es teh poci;
- Bahwa saksi terakhir kali melihat 1 (satu) tabung gas ukuran 3 Kg dan uang Rp. 200.000, - masih ada di tempatnya yakni pada hari Jumat tanggal 18 Ap ril 2025, sekira jam 20.00 WlB , pada s aat sa ksi tutup/selesai jualan es teh poci di rombong tersebut . - Bahwa saksi sendiri yang menaruh 1 (satu) tabung gas LPG ukura n 3 Kg dan uan g tunai Rp. 200.000, - (dua ta rus ribu rupiah) di dalam rombong tempat jualan es teh Poci di Dsn. Joho RT 01, RW 01, Ds. Joho Kec. Kalidawir . - Bahwa setelah selesai jualan es teh Poci pada hari Jumat tanggal 18 April 2025, se kira jam 20.00 WlB pintu rombo ng sudah sa ksi tutup dan sa ksi gembok. - Bahwa /rombong tempat jualan es teh Poci tersebut rangkanya dari Besi sedangkan dindingnya dari galvalum /seng sedangkan pintunya terbuat dari bahan yang sama yang digunakan membuat otlet/ rombong tersebut;
- Bahwa pintu Otlet/rombong sudah tidak digembok, gembok yang digunakan menggembok pintu Otlet/rombong hilang/tidak ada dan di bagian rangka besi tempat kai tan gembok ada bekas cungkilan;
- Bahwa g embok ditemukan oleh Sdr. Siti Kholiyah di tempat sampah di belakang rombong;
- Bahwa k ondisinya gembok rusak dan di gembok ada bekas cungkilan/bekas dibuka paksa ;
- Bahwa terdakwa tidak pernah memint a ijin kepada sa ksi untuk mengambil 1 (satu) tabung gas LPG ukuran 3 Kg dan uang sejumlah Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah);
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa 1 (satu) tabung gas LPG ukuran 3 Kg . Terhadap keterangan saksi , Terdakwa memberikan pendapa t membenarkan keterangan saksi tersebut ;
2. Saksi Siti Kholiyah dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi telah memberikan keterangan didepan penyidik dan keterangan saksi benar. Halaman 7 - Bahwa saksi mengetahui terjadinya pencurian baran g berupa 1 (satu) tabung gas LPG ukuran 3 Kg dan uang tunai sejumlah Rp200.000, - (dua ratus ribu rupiah);
- Bahwa kejadian tersebut pada hari Sabtu tanggal 19 April 2025, sekira jam 
08.30 WIB di Dsn. Joho R T 02 RW 08, Ds. Joho Kec. Kalidawir Kab. Tulungagun g;
- Bahwa pemilik 1 (satu) tabung gas LPG ukuran 3 Kg dan uang tunai sejumlah Rp 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) adalah saksi Natasya Wanda May Sarra ;
- Bahwa kejadian pada hari Sabtu tanggal 19 April 2025 sekira pukul 08.30 WIB saat saksi sampai di outle t/rombong tempat berjualan pentol dan es teh poci yang berada di depan Ruko di Dsn. Joho Rt 001 Rw. 001, Ds. Joho Kec. Kalidawir, Kab. Tulungagung, saksi merasa terkejut melihat g embok yang biasa terpasang di pintu outlet/rombong sudah tidak ada/pintu suda h tidak tergembok, selanjutnya saksi mengambil handpho ne yang berada di dalam tas saksi dan langsung menelphone/menguhubungi saksi NATASYA WANDA MAY SARRA selaku pemilik outlet/rombong menanyakan apakah outletnya semalam sudah dikunci ? dan saksi NATASYA W ANDA MAY SARRA menjawab sudah saksi kunci" kemudian saksi menanyakan lagi "loh gemboknya kok tidak ada selanjutnya saksi membuka pintu outlet, saksi melihat kedalam outlet ternyata 1 buah tabung gas LPG ukuran 3 Kg yang terpasang di selang regulator kompor gas didalam outlet/rombong tidak/ hilang dan saksi juga melihat dompet warna hitam yang digunakan menaruh uang sejumlah Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) yang sebelumnya ditaruh/berada di dalam Slorokan/laci meja di dalam Otlet/rombon g posisinya sudah berada diatas meja outlet/ rombong dan setelah saksi lihat dompet tersebut ternyata isinya juga sudah tidak ada/hilang, bersamaan dengan itu Saksi NATASYA WANDA MAY SARRA datang ke outlet/rombong dan mengecek tentang apa yang saksi sampaikan. - Bahwa siang ha ri saat saksi membersihkan tempat sampah yang ada di belakang Otlet/rombong saksi menemukan gembok yang sebelumnya di gunakan untuk menggembok pintu outlet/r ombong, setelah itu saksi dan saksi NATASYA WANDA MAY SARRA melihat rekaman CCTV yang terpasang di sekitar outlet/rombong dari hasil rekaman CCTV di ketahui pada hari Sabtu tanggal 19 A pril 2025 sekira jam 02.00 WlB ada seorang laki -laki yang tidak dikenal meggunakan sepeda motor Suzuki Satria FU warna hitam yang ada srandulnya, memakai jaket warna hitam , celana pendek Halaman 8 warna krem berhenti di samping Otlet/ rombong tempat saksi jualan es teh Poci di Dsn. Joho Rt 01 Rw. 01 Ds. Joho Kec. Kalidawir, selanjutnya saksi NATASYA WANDA MAY SARRA melaporkan peristiwa pencurian tersebut ke Polsek Kalidawir ;
- Bahwa barang yang hilang berupa 1 (satu) buah tabung gas LPG ukuran 3 Kg dan u ang tunai sejumlah Rp. 200.000. (dua ratus ribu rupiah);
- Bahwa barang berupa 1 (satu) buah tabung gas LPG ukuran 3 Kg ditaruh di selang regulator kompor gas di dalam otlet/rombong sedang kan uang di taruh di dalam dompet warna hitam di dalam laci/slorokan meja di dalam otlet/rombong . - Bahwa o tlet/rombong es teh Poci pada hari Jumat tanggal 18 April 2025 tutup jualan sekira jam 20.00 WlB. ;
- Bahwa pintu sudah ditutup dan digembok oleh saksi NATASYAWANDA MAY SARRA;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi tersebut;
3. Saksi Nanik Hayyinun dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi telah memberikan keterangan didepa n penyidik dan keterangan saksi benar. - Bahwa saksi mengerti dirinya dihadapka n ke persidangan ini sehubungan terjadinya pencurian barang berupa 1 (satu) tabung gas LPG ukuran 3 Kg dan uang tunai sejumlah Rp2 00.000, - (dua ratus ribu rupiah). - Bahwa saksi mengetahui kejadian tersebut pada hari Sabtu tanggal 19 April 2025, sekira jam 17.30 WlB;
- Bahwa k ejadian pencurian tersebut terjadi di Dsn. Karangtalun Desa Karangtalun Kec. Kalidawir Kab. Tulungagung di outlet/ rombong tempat saksi jualan;
- Bahwa 2 (dua) tab ung ga s LPG ukuran 3 Kg adalah milik saksi. - Bahwa kejadian nya yakni pada hari Sabtu tanggal 19 April 2025 s ekira pukul 10.00 Wib. saat saksi berada di rumah yang beralamat di Dsn Ngerjo RT 002 RW 004 Desa Joho Kec Kalidawir Kab Tulungagung di telepon oleh sdri YAYUK memberitahukan bahwa anak buah sdri YAYUK melihat sebuah gembok yang telah di buang di belakang outlet milik saksi dan mengatakan barangkali gembok tersebut adalah milik saksi yang telah di buang oleh seseorang yang telah membongkar pintu outlet nya dan sela njutnya sdri YAYUK meminta saksi untuk mengecek dalam outlet Halaman 9 milik saksi barangkali tabung Gas LPG ada yang hilang, namun pada saat itu saksi tidak sempat, karena ad a kepentingan lain sehingga saksi meminta bantuan kepada sdri YAYU K untuk menge cek apakah 2 (dua) tabung Gas LPG ukuran 3 kg masih ada didalam outlet milik saksi dan setelah mengecek di dalam outlet ternyata tidak di dapatkan tabung gas LPG ukuran 3 Kg, kemudian sdri YAYUK menutup teleponnya. - Bahwa sekira pukul 17.30 wib. saksi baru sempat meng ecek sendiri kondisi outlet saksi yang berada di Dsn Karangtalun Desa Karangatlun Kec Kalidawir Kab Tulungagung apakah benar apa yang di informasikan oleh sdri YAYUK melalui telepon pada saksi , dan set elah tiba di outlet/rombong saksi langsung m engecek pintu outlet/rombong saksi dan benar bahwa pintu otlet rusak/terdapat lubang bekas cungkilan/dirusak dan g embok yang digunakan menggembok pintu outlet/ rombo ng sudah tidak ada sehingga saksi langsung bisa membuka pintu outlet/rombong dan mengecek/me mastikan bahwa 2 (dua) tabun g gas LPG ukuran 3 Kg milik saksi yang berada di dalam outlet saksi tidak ada/hilang. - Bahwa selanjutnya saksi mencari keberadaan gembok tersebut saksi temukan dibelakang otlet/rombong tergeletak di tanah dan kondisi gembok rusak dan di gembok ada bekas cungkilan/bekas dibuka paksa, mengalami peristiwa tersebut selanjutnya saksi melapor ke Polsek Kalidawir ;
- Bahwa saksi terakhir kali melihat 2 buah tabung gas LPG ukuran 3 Kg tersebut masih ada di tempatnya di dalam Otlet/rombong y akni pada hari tanggal lupa bulan Maret 2025 (satu bulan yang lalu) sekira jam 21.00 WlB. saat saksi selesai/tutup berjualan makanan Resole Mayo, karena setelah itu sudah satu bulan ini saksi belum berjualan lagi;
- Bahwa barang berupa 1 (satu) buah tabung g as LPG ukuran 3 Kg ditaruh di selang regulator kompor gas di dalam otlet/rombong sedangkan uang di taruh di dalam dompet warna hitam di dalam laci/slorokan meja di dalam otlet/rombong . - Bahwa yang membawa kunci gembok adalah saksi ;
- Bahwa p ada hari Sabtu tan ggal 19 April 2025, sekira jam 17.30 WlB. setelah Saksi tiba di Otlet/rombong tempat Saksi jualan Resole Mayo di Dsn. Karangtalun Ds. Karangtalun, saksi melihat pintu otlet sudah tidak digembok, gembok yang terpasang di pintu sudah tidak ada. - Bahwa saksi langsung membuka pintu Otlet/rombong dan saksi masuk kedalam otlet/rombong guna mengecek 2 (dua) tabung gas L PG ukuran 3 Halaman 10 Kg, dan setelah saksi cek hasilnya bahwa benar 2 buah tabung gas LPG ukuran 3 Kg yang berada di dalam Otlet/rombong tidak ada/hilang;
- Bahwa saksi berusaha mencari keberadaan gembok pintu o tlet/rombong, dan saksi bisa menemukan gembok tersebut tergeletak di tanah di belakang otlet/rombong . - Bahwa gembok kondisinya rusak dan di gembok ada bekas cungkilan/dirusak/bekas di buka paksa;
- Bahwa disekitar o tlet/rombong jika malam hari cukup terang oleh cahaya lampu pe nerangan di jalan raya, karena o tlet/rombong berada di tepi jalan raya Karangtalun;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi tersebu t;
4. Saksi Moh Lutfi Aziz dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi telah memberikan keterangan didepan penyidik dan keterangan saksi benar . - Bahwa saksi mengerti dirinya dihadapkan ke p ersidangan ini sehubungan terjadinya pencu rian barang berupa 1 (satu) tabung gas LPG ukuran 3 Kg;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Sabtu tanggal 19 April 2025, sekira jam 10.00 WlB di Dsn. Krajan Desa Tunggangri Kec. Kalidawir Kab. Tulungagung di o tlet/rombong tempat saksi jualan Seblak. - Bahwa pemilik 1 (satu) tabung gas L PG ukuran 3 Kg adalah saksi. - Bahwa pada s aat kejadian saksi berada dirumah Dsn Banyuurip RT 001 RW 003 Desa Banyuurip Kec Kalidawir Kab Tulungagung;
- Bahwa a wal mula kejadian yakni pada hari Sabtu tanggal 19 April 2025 sekira pukul 10.00 Wib. pada saat saksi berada di rumah saya di Dsn Banyuurip RT 001 RW 003 Desa Banyuurip Ke c Kalidawir Kab Tulungagung saksi mendapat informasi dari Group aplikasi Whatsapp yang bernama' LAPORAN SEBLAK MT CORNER' bahwa disalah satu outlet y ang berada di Dsn Krajan Desa Tunggangri Kec Kalidawir Kab Tulungagung diduga telah dibobol, kemudian setelah mengetahui informasi itu saksi langsung menguhubungi sdri ROHMAH guna memlnta bantuan untuk mengecek OutleUrombong Seblak milik saksi apa benar te lah mengalami pembobolan dan mengecek barang barang yang berada di dalam Outlet apakah ada yang hilang, dan setelah di cek oleh sdri ROHMAH ternyata benar bahwa barang berupa f (satu) tabung Gas LPG yang berada di dalam Otlet/rombong hilan g/tidak ada. Halaman 11 - Bahw a selanjut nya mengetahui hal tersebut saksi datang ke tempat Otlet/rombong jualan Seblak dengan membawa 1 (satu) tabung Gas LPG untuk mengganti tabung gas LPG yang telah hilang, karena Gas LPG tersebut untuk jualan Seblak, dan setelah sampai di Otlet tempa t saksi jualan Seblak kemudian saksi mengecek melihat kedalam Otlet/rombong dan benar bahwa 1 buah tabung gas LPG ukuran 3 Kg yang berada di dalam Otlet/rombong tempat jualan seblak tidak ada/hilang selanjutnya mengalami peristiwa tersebut saksi datang dan melapor ke Polsek Kalidawir;
- Bahwa 1 (satu) tabung gas LPG ukuran 3 Kg saksi simpan/taruh di dalam Otlet/rombong tempat saksi jualan Seblak di Dsn. Krajan Ds. Tunggangri Kec. Kalidawir, Kab. Tulungagung;
- Bahwa terakhir kali saksi melihat 1 (satu) tabung g as LPG ukuran 3 Kg masih berada di tempatnya yakni pada hari Jumat tanggal 18 April 2025, sekira jam 21.45 WlB saat saksi selesai/tutup jualan seblak . - Bahwa pada hari Jumat tanggal 18 April 2025, sekira jam 21.45 WlB. setelah saksi selesai berjualan Seblak di outlet/ rombong, pintu outlet/rombo ng sudah saksi tutup, dan pintunya saksi kunci;
- Bahwa kunci pintu Outlet/rombong tetap menancap di luba ng kuncinya dan kunci tidak saksi cabut;
- Bahwa selain saksi , orang lain juga bisa membuka dengan leluasa pintu Outlet/rombong milik saksi tersebut;
- Bahwa disekltar outlet/rombong tempat sa ksi jualan Sebl ak, jika malam hari setelah saksi tutup cukup terang oleh cahaya lampu penerangan jalan karena letak outlet di tepi jalan raya Tunggangri;
Terhadap keterangan sa ksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi tersebut;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang yang pada pokoknya adalah sebagai berikut : - Bahwa terdakwa telah memberikan keterangan didepan penyidik dan keterangan terdakwa benar. - Bahwa Terdakwa dihadapka n ke persidangan ini sehubungan dengan perbuatan pencurian berupa 1 (satu) buah tabung gas Elpiji ukuran 3 Kg dan uang sejumlah Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) yang telah sa ksi lakukan pada hari Sabtu , tanggal 19 April 2025, sekira pukul 02.00 WB di outlet Halaman 12 rombong tempat berjualan minuman teh Poci Kristal di Dsn. Joho, Rt.01, Rw.01, Ds. Joho, Kec. Kalidawir, Kab. Tulungagung. - Bahwa terdakwa mengambil barang berupa 1 (satu) buah tabung gas LPG ukuran 3 Kg, dan uang sejumlah Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) pada hari Sabtu, tanggal 19 April 2025, sekira pukul 02.00 WIB di outlet/rombong tempat berjualan minuman teh Poci Kristal di Dsn. Joho, Rt. 01, Rw. 01, Ds. Joho, Kec. Kalidawir, Kab. Tulungagung;
- Bahwa terdakwa ditangkap Petugas Kepolisian pada hari Minggu , tanggal 20 April 2025, sekira pukul 0 0.45 WIB di tempat pemancingan di selatan terminal Bus Tulungagung ;
- Bahwa terdakwa tidak mengetahui milik siapa barang dan uang yang telah terdakwa ambil t ersebut, yang jelas bahwa barang dan uang tersebut adalah milik orang lain dan pada hari Minggu tanggal 20 April 2025, sekira jam 08.30 WlB terdakwa baru mengetahui pemilik barang dan uang tersebut bernama NATASYA WANDA MAY SARRA setelah di beri penjelasan oleh Penyidik;
- Bahwa 1 (satu) buah tabung gas Epi ji ukuran 3 Kg ditaruh didalam outlet/rombong tempat jualan Teh Poci Kristal, sedangkan uang sejumlah Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) ditaruh didalam dompet warna hitam di dalam slorokan/laci meja didalam outlet/rombong tersebut. - Bahwa pintu otlet/rombong tempat jualan Teh Poci Kristal pintunya di beri pengaman/digembo k;
- Bahwa keadaan sekitar lokasi outlet/rombong tempat berjualan Teh Poci Kristal di Dsn. Joho, Rt.01 , Rw. 01, Ds. Joho, Kec. Kalidawir , Kab. Tulungagung situsainya sepi karena malam hari tetapi cukup terang oleh cahaya lampu peneran gan yang ada di sekitar lokasi o utlet/rombong . - Bahwa terdakwa menggunakan alat berupa dua buah alat cungkil terbuat dari besi. - Bahwa 2 (dua) alat cungkil terbu at dari besi tersebut adalah milik terdakwa sendiri - Bahwa terdakwa membenarkan barang bukti berupa 2 (dua) buah alat cungkil terbu at dari besi yang terdakwa gunakan untuk membuka paksa/mencungkil gembok pintu O utlet/rombong Tempat jualan Teh Poci Kristal d i Dsn. Joho Ds. Joho Kec. Kalidawir . - Bahwa terdakwa membenarkan barang bukti berupa satu buah srandul dan satu buah helm warna putih dan satu unit sepeda motor Suzuki Satria Fu warna hitam AG 6494 RZ . - Bahwa 2 (dua) buah alat cungki l dari besi tersebut terdakwa dapatkan dari membeli di toko bangunan di Tulungagung;
Halaman 13 - Bahwa 2 (dua) buah alat cungkil terbuat dari besi tersebut terdakwa taruh di dalam saku jaket kain warna hitam yang terdakwa pakai ;
- Bahwa cara terdakwa mengambil 1 (satu) buah tabung gas Epiji u kuran 3 Kg, dan uang sejumlah Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) dengan menggunakan 2 (dua) buah alat cungk il terbuat dari besi gembok terdakwa cungkil/buka paksa dengan menggunakan salah satu besi pencungkil hingga'gembok terbuka, dan setela h gembok te buka lalu gembok terdakwa buang di tempat sampah selanjutnya terdakwa masuk kedalam Outlet/rombong lalu terdakwa membuka slorokan/laci, didalam laci ada sebuah dompet warna hitam yang mana di dalam dompet tersebut berisi uang sejumlah Rp. 200.000, - (dua ra tus ribu rupiah), kemudian uang terdakwa ambil dan terdakwa masukkan/taruh didalam saku cel ana pendek warna krem yang terdakwa pakai, selanjutnya terdakwa melepas 1 (satu) buah tabung gas Elpiji ukuran 3 Kg dari selang regulatornya, se lanjutnya tabung gas Elpiji terdakwa ambil dan terdakwa masukkan kedalam srandul lalu terdakwa pergi;
- Bahwa setelah berhasil mengambil uang sejumlah Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) dan 1 (satu) buah ta bung gas Elpiji ukuran 3 Kg terdakwa masukkan kedalam srandul kemudian dengan menggunakan satu unit sepeda motor Suzuki Satria Fu warna hitam AG 64 94 RZ, dan helm warna putih terdakwa pergi kearah timur sampai di Ds. Karangtalun terdakwa melihat ada outlet/ rombong temp at jualan varian Rizol lalu terdakwa berhenti di Otlet/ rombog temp at jualan varian Rizol lalu terdakwa dengan 2 (buah) ala t cungkil terbuat dari besi terdakwa membuka paksa/mencungkil gembok pintu Outlet/rombong tempat jualan varian Rizol, setelah gembok berhasil terdakwa buka gembok terdakwa buang di belakang O utlet/rombong , lalu terdakwa membuka pintu dan masuk ke dalam Outlet/rombong kemudian dari dalam Outlet/rombong tempat jualan Varian Rizol terdakwa mengambil 2 (dua) buah tabung Gas Elpiji ukuran 3 Kg, lal u 2 (dua) tabung gas Elpiji terdakwa masukkan kedal am srandul. - Bahwa setelah itu terdakwa pergi kearah uta ra sampai di Ds. Tunggangri terdakwa melihat ada Outlet/rombong Telur gulung dan Outlet/rombong Seblak, lalu terdakwa berhenti di Outlet/rombong tempat jualan Telur Gulung, lalu dengan 2 (dua buah) ala t cungkil terbuat dari besi terdakwa membuka paksa gembok pintu Outlet/rombong tempat jualan Telur gulung dan setelah berhasil membuka paks a gembok selanjutnya gembok terdakwa buang di belakang Outlet/rombong, lalu terdakwa membuka pintu Outlet/rombong lalu terdakwa mengambil 1 (satu) buah tabung gas Elpiji ukuran 3 Kg dari dalam Otlet tersebut terdakwa masukkan ke dalam srandul lalu terdakwa berj alan kaki ke Outlet/r ombong tempat jualan Seblak terdakwa melihat pintu Outlet/rombong tidak digembok dan hanya di kunci, lalu Halaman 14 yang masih menancap, lalu dengan kunci tersebut terdakwa membuka pintu Outlet/rombong lalu dari da lam Outlet/rombong tersebut terdakwa mengambil 1 (satu) buah tabung gas Elpji ukuran 3 Kg, se lanjutnya tabung gas Elpiji terdakwa masukkan ke d alam Srandul setelah berhasil mengambil kemudian terdakwa pergi pulang tetapi saat masih di jalan di utara pasar Kambingan/Tunggangri terdakwa berhenti dan meninggalkan 1 (satu) buah ta bung gas elpiji ukuran 3 Kg terdakwa taruh/sembunyikan d i bawah pohon, setelah itu terdakwa pulang ke rumah terdakwa di Jl. Pangeran Diponegoro 2 / 115, Rt. 002, Rw. 006, Kel/Ds. Karangwaru, Kec. Tulungagung, Kab. Tulungagung. dan pa da hari itu juga siang hari terdakwa kembali ke tempat terdakwa meninggalkan 1 buah tabung gas elpiji ternyata tabung gas elpiji sudah tidak ada;
- Bahwa terdakwa meninggalkan 1 buah tabung gas Elpiji ukuran 3 Kg di utara pasar Kambingan/Tunggangri di bawah pohon karena srandulnya berat s ebelah sehingga motor susah terdakwa kendalikan, makanya terdak wa mengurangi 1 buah tabung gas elpiji supaya beratnya srandul sama dan motor mudah untuk terdakwa kendalikan;
- Bahwa pada hari itu juga sekira jam 08.00 WlB terdakwa datang kembali ke tempat terdakwa menaruh/menyembunyikan 1 buah tabung gas elpiji ukuran 3 Kg di bawah pohon di utara pasar Kambingan/Tunggangri dengan tujuan untuk mengambi kembali tabung gas elpiji tersebut;
- Bahwa 1 buah tabung g as Elpiji ukuran 3 Kg yang terdakwa taruh/sembunyikan di bawah pohon di utara pasar Kambingan/Tunggangri sudah tida k ada. - Bahwa 4 (empat) buah tabung gas Elpiji ukuran 3 Kg sudah terdakwa jual melalui facebook jual beli online;
- Bahwa terdakwa menjual 4 (empat) buah tabung gas Elpiji ukuran 3 Kg di facebook jual beli online dengan menggunakan sebuah HP Realme C20 warna biru dengan ak un ayahica, terdakwa memosting/mengunggah tabung gas elpiji ukuran 3 Kg lalu postingan tersebut ada yang merespon yakni akun sakdermonrimo dan setelah deal/sepakat harga kemudian akun sakdemonrimo dan terdakwa sepakat bertemu/COD di selatan p asar burung Ds. Beji;
- Bahwa saya tidak kenal dan tidak mengetahui tempat tinggal dengan orang yang melakukan COD membeli 4 (empat) buah tabung gas Elpiji ukuran 3 Kg;
- Bahwa tabung gas Elpiji laku untuk pertabungnya seharga Rp. 120.000, - (seratus dua puluh ribu rupiah) jadi jika 4 (empat) buah tabung laku seharga Rp. 480.000, - (empat ratus delapan puluh ribu rupiah);
Halaman 15 - Bahwa uang hasil penjualan tersebut telah terdakwa pakai unt uk memenuhi kebutuhan hidup terdakwa sehari hari dan masih sisa sejumlah Rp. 310.00 0,- (tiga ratus sepuluh ribu rupiah).;
- Bahwa terdakwa sudah pernah melakukan tindak pidana sebanyak 3 Kali yakni pada tahun 2016 terdakwa melakukan pe ncurian berupa satu unit sepeda motor di Pasar Ngemplak Tulungagung di hukum 5 bulan, dan pada tahun 2019 terdakwa melakukan pencurian lagi berupa empat buah HP Oppo di Pinka Tulungagung di hukum 2,5 tahun dan pada tahun 2023 terdakwa melakukan pencurian lagi berupa 1 (satu) buah tabung gas Epiji ukuran 3 Kg di Ds. Banaran Kec. Kauman dihukum 2,3 tahun, dan se mua hukuman terdakwa menjalani di Lapas Kelas ll B Tulungagung sebanyak 3X (tiga Kali);
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi -saksi yang meringankan, meskipun Majelis Hakim telah memberikan kesempatan untuk itu ;
Menimbang, bahwa Penuntu t Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : 
1. 2 (dua) buah alat cungkil terbuat dari besi 
2. 1 (Satu) buah Gembok Stainles. 3. 1 (satu) buah kunci. 4. 1 (Satu) buah Gembok Stainles. 5. 1 (satu) buah celana kain pendek warna krem. 6. 1 (Satu) unit sepeda motor Suzuki S atria Fu warna hitam AG 6494 RZ 
7. 1 (satu) buah helm warna putih. 8. 1 (satu buah Srandul. 9. 1 (satu) buah jaket kain warna hitam. 10. Uang sejumlah Rp. 310.000, - (tiga ratus sepuluh ribu rupiah). 11. 1 (satu) buah HP merk Realme C20 warna biru. 12. 1 (satu) buah Flasdisk b erisi rekaman CCTV. Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa berawa l pada hari Sabtu tanggal 19 April 2025, sekira jam 01.00 WIB terdakwa berangkat dari rumahnya d i Jl. Pang Diponegoro 2 / 115, Rt. 002, Rw. 006, Kel/Ds. Karangwaru, Kec. Tulungagung, Kab. Tulungagung dengan menggunakan jaket kain warna hitam, celana pendek kain warna krem, memakai helm warna putih dan membawa 2 buah alat cungkil terbuat dari besi yan g Terdakwa simpan di dalam saku jaket yang Terdakwa pakai kemudian dengan mengendarai satu unit sepeda motor Suzuki Satria Fu warna hitam No.Pol AG 6494 RZ yang Halaman 16 sudah di pasangi srandul/obrok Terdakwa pergi kearah Kec. Kalidawir dengan tujua n untuk mencari sasaran. - Bahwa pada hari Sabtu tanggal 19 April 2025, sekira jam 02.00 WIB. Terdakwa sampai di Dsn. Joho, Ds. Joho Kec. Kalidawir Terdakwa melihat sebuah Otlet/rombong tempat jualan Teh Poci Kristal Terdakwa berhenti lalu turun dari sepeda motor sambil T erdakwa mengamati situasi di sekitar lokasi ternyata sepi lalu Terdakwa berjalan ke Otlet/rombong menuju ke pintu lalu Terdakwa membuka paksa/mencungkil gembok pintu Otlet/rombong dengan menggunakan alat cungkil terbuat dari besi setelah gembok berhasil T erdakwa buka paksa gembok di buang ke tempat sampah yang berada di belakang otlet/rombong kemudian pintu Otlet Terdakwa buka lalu Terdakwa masuk kedalam otlet membuka slorokan/laci yang mana laci/slorokan tersebut berisi sebuah dompet warna hitam berisi ua ng sejumlah Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) lalu uang Terdakwa ambil dan Terdakwa simpan/taruh di dalam saku celana pendek kain warna krem yang Terdakwa pakai, selanjutnya Terdakwa melepas tabung gas LPG ukuran 3 Kg dari selang regulatornya lalu tab ung gas Terdakwa ambil dan dimasukkan/taruh di dalam srandul. - Bahwa setelah melakukan pencurian pada Otlet/rombong tempat jualan Teh Poci Kristal setelah itu Terdakwa pergi ke arah timur hingga sampai di Ds. Karangtalun Terdakwa melihat Otlet/rombong temp at jualan varian RIZOL, lalu berhenti dan turun dari sepeda motor sambil Terdakwa mengawasi situasi di sekitarnya, setelah di rasa aman kemudian Terdakwa menuju ke Otlet/rombong kemudian gembok pintu otlet/rombong Terdakwa buka paksa/cungkil dengan menggun akan alat yang sama yang Terdakwa gunakan mencungkil/membuka paksa gembok di otlet/rombong Teh Poci Kristal, setelah berhasil membuka paksa gembok selanjutnya gembok dibuang di belakang otlet/rombong lalu pintu Terdakwa buka lalu Terdakwa masuk kedalam rom bong lalu Terdakwa mengambil 2 buah tabung gas LPG ukuran 3 Kg, kemudian tabung tersebut dimasukk an ke dalam srandul. - Bahwa kemudian Terdakwa pergi ke arah utara hingga sampai di Ds. Tunggangri Terdakwa melihat ada Otlet/rombong tempat jualan telur gulung lalu berhenti dan turun dari motor sambil mengawasi situasi sekitarnya lalu Terdakwa menuju ke pintu otlet dengan alat yang sama Terdakwa membuka paksa/mencungkil gembok pintu otlet/rombong dan setelah berhasil membuka gembok selanjutnya gembok di buang di Halaman 17 belakang otlet/rombong lalu Terdakwa mengambil 1 (satu) buah tabung gas LPG dari dalam Otlet dimasukkan ke dalam srandul setelah itu Terdakwa berjalan kaki menuju ke Otlet/rombong tempat jualan seblak kemudian dengan alat yang sama Terdakwa mencungkil/me mbuka paksa gembok pintu otlet dan setelah gembok berhasil di buka paksa/cungkil gembok dibuang di belakang otlet/rombong lalu 1 (satu) buah tabung gas LPG yang ada di dalam otlet Terdakwa ambil Terdakwa dimasukkan kedalam srandul selanjutnya setelah berha sil melakukan pencurian Terdakwa pergi hendak pulang tetapi saat masih di jalan di utara pasar kambingan/Tunggangri Terdakwa berhenti karena Srandul berat sebelah sehingga motor susah Terdakwa kendalikan lalu Terdakwa berhenti dan meninggalkan 1 buah tabun g gas LPG ukuran 3 Kg Terdakwa taruh di bawah pohon. - Bahwa setelah itu Te rdakwa melanjut kan perjalanan pulang kerumahnya dan setelah sampai di rumahnya terhadap 4 (empat) buah tabung gas LPG ukuran 3 Kg dengan menggunakan sebuah HP Realme C20 warna biru T erdakwa posting/unggah di Facebook jual beli online di akun ayahica dan postingan tersebut direspon oleh akun sakdermonrimo yang berminat terhadap tabung gas tersebut setelah deal/sepakat harga jual beli tabung gas tersebut untuk 1 (satu) buah tabung gas s eharga Rp. 120.000, - (seratus dua puluh ribu rupiah) dan selanjutnya sepakat untuk bertemu (COD) di selatan pasar burung Ds. Beji Kec. Boyolangu, dan pada hari Sabtu tanggal 19 April 2025, sekira jam 06.00 WIB. Terdakwa bertemu dengan pembeli yang tidak k enal kemudian setelah menyerahkan 4 (empat) buah tabung gas LPG ukuran 3 Kg dan setelah Terdakwa menerima uang Rp. 480.000, - (empat ratus delapan puluh ribu rupiah). - Bahwa Terdakwa kemudian pulang kerumahnya dan sekira pukul 08.00 WIB. Terdakwa datang kemb ali ke utara pasar kambingan ke tempat menaruh/meninggalkan 1 buah tabung gas LPG ukuran 3 Kg dengan tujuan untuk mengambilnya, tetapi saat Terdakwa sampai dilokasi tersebut ternyata 1 buah tabung gas LPG ukuran 3 Kg sudah tidak ada, kemudian Terdakwa kemb ali pulang kerumahnya hingga akhirnya pada hari Minggu tanggal 20 April 2025 sekira jam 01.00 WIB. Polisi datang mengamankan Terdakwa. - Bahwa akibat kejadian tersebut Saksi NATASYA WANDA MAY SARRA selaku pemilik Otlet/rombong tempat jualan Es Teh Poci menga lami kerugian sebesar Rp. 450.000, - (empat ratus lima puluh ribu rupiah), Halaman 18 Saksi NANIK HAYYINUN selaku pemilik Otlet/rombong tempat jualan makanan Resole Mayo mengalami kerugian sebesar RP 400.000, - (empat ratus ribu rupiah). Saksi MOH LUTFI AZIZ selaku pem ilik Otlet/rombong tempat jualan makanan seblak mengalami kerugian sebesar Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah). Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat (1) ke -5 KUHP jo. Pasal 65 ayat (1) KUHP , yang unsur -unsurny a adalah sebagai berikut: 
1. Unsur Barang siapa ;
2. Unsur mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;
3. Unsur yang untuk masuk ketempat melakukan kejahatan, atau untuk samp ai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu: 
4. Unsur yang dalam hal perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan: Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1 Unsur Barang siapa ;
Menimbang, bahwa kata -kata ”barang siapa ” dimaksudkan sebagai siapa orangnya ya ng harus bertanggung jawab atas perbuatan/kejadian yang didakwakan itu setidak -tidaknya mengenai siapa orangnya yang harus di jadikan terdakwa dalam perkara ini ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum yang terungkap didalam persidangan maka sebagai pelaku tindak pidana dalam perkara ini adalah Terdakwa Vebri Irawan bin Suwarno dan Terdakwa telah membenarkan identitasnya secara lengkap sebagaimana telah diuraikan dalam pemeriksaan pendahuluan, surat dakwaan dan dalam pemeriksaan dipersidangan adalah manusia dewasa, dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, tidak cacat mental dan selama dalam pemeriksaan dipersidangan pada diri Terdakwa tidak Halaman 19 ditemukan alasan -alasan yang dapat menghapus tindak pidananya sehingga dapat dan mampu dipertanggungjawabkan seca ra hukum;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, Majelis berpendapat bahwa unsur kesatu telah terpenuhi ;
Ad. 2 Unsur mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secar a melawan hukum;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan mengambil adalah memindahkan sesuatu dari tempatnya semula ketempat lain sehingga sesuatu yang diambil tersebut lepas dari kekuasaan pemiliknya ;
Menimbang, bahwa barang adalah suatu benda baik yang ber wujud atau tidak, baik benda tetap atau bergerak yang mempunyai nilai ekonomis dalam masyarakat ;
Menimbang, bahwa melawan hukum (melawan hak) maksudnya pelaku tidak berhak terhadap barang -barang yang diambilnya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum yang terungkap di persidangan bahwa berawal p ada hari Sabtu tanggal 19 April 2025, sekira jam 
01.00 WIB terdakwa berangkat dari rumahnya di Jl. Pang Diponegoro 2 / 115, Rt. 002, Rw. 006, Kel/Ds. Karangwaru, Kec. Tulungagung, Kab. Tulungagung dengan menggunakan jaket kain warna hitam, celana pendek kain warna krem, memakai helm warna putih dan membawa 2 buah alat cungkil terbuat dari besi yang Terdakwa simpan di dalam saku jaket yang Terdakwa pakai kemudian dengan mengendarai satu unit sepeda mo tor Suzuki Satria Fu warna hitam No.Pol AG 6494 RZ yang sudah di pasangi srandul/obrok Terdakwa pergi kearah Kec. Kalidawir dengan tujua n untuk mencari sasaran. Menimbang, bahwa pada hari Sabtu tanggal 19 April 2025, sekira jam 
02.00 WIB. Terdakwa sampai d i Dsn. Joho, Ds. Joho Kec. Kalidawir Terdakwa melihat sebuah Otlet/rombong tempat jualan Teh Poci Kristal Terdakwa berhenti lalu turun dari sepeda motor sambil Terdakwa mengamati situasi di sekitar lokasi ternyata sepi lalu Terdakwa berjalan ke Otlet/romb ong menuju ke pintu lalu Terdakwa membuka paksa/mencungkil gembok pintu Otlet/rombong dengan menggunakan alat cungkil terbuat dari besi setelah gembok berhasil Terdakwa buka paksa gembok di buang ke tempat sampah yang berada di belakang otlet/rombong kemud ian pintu Otlet Terdakwa buka lalu Terdakwa masuk kedalam otlet membuka slorokan/laci yang mana laci/slorokan tersebut berisi sebuah dompet warna hitam berisi uang sejumlah Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) lalu uang Terdakwa ambil dan Terdakwa simpan /taruh di dalam saku celana pendek kain warna krem yang Terdakwa pakai, selanjutnya Halaman 20 Terdakwa melepas tabung gas LPG ukuran 3 Kg dari selang regulatornya lalu tabung gas Terdakwa ambil dan dimasukkan/taruh di dalam srandul. Menimbang, b ahwa setelah melaku kan pencurian pada Otlet/rombong tempat jualan Teh Poci Kristal setelah itu Terdakwa pergi ke arah timur hingga sampai di Ds. Karangtalun Terdakwa melihat Otlet/rombong tempat jualan varian RIZOL, lalu berhenti dan turun dari sepeda motor sambil Terdakwa mengawasi situasi di sekitarnya, setelah di rasa aman kemudian Terdakwa menuju ke Otlet/rombong kemudian gembok pintu otlet/rombong Terdakwa buka paksa/cungkil dengan menggunakan alat yang sama yang Terdakwa gunakan mencungkil/membuka paksa gembok di otlet /rombong Teh Poci Kristal, setelah berhasil membuka paksa gembok selanjutnya gembok dibuang di belakang otlet/rombong lalu pintu Terdakwa buka lalu Terdakwa masuk kedalam rombong lalu Terdakwa mengambil 2 buah tabung gas LPG ukuran 3 Kg, kemudian tabung te rsebut dimasukk an ke dalam srandul. Menimbang, bahwa kemudian Terdakwa pergi ke arah utara hingga sampai di Ds. Tunggangri Terdakwa melihat ada Otlet/rombong tempat jualan telur gulung lalu berhenti dan turun dari motor sambil mengawasi situasi sekitarny a lalu Terdakwa menuju ke pintu otlet dengan alat yang sama Terdakwa membuka paksa/mencungkil gembok pintu otlet/rombong dan setelah berhasil membuka gembok selanjutnya gembok di buang di belakang otlet/rombong lalu Terdakwa mengambil 1 (satu) buah tabung gas LPG dari dalam Otlet dimasukkan ke dalam srandul setelah itu Terdakwa berjalan kaki menuju ke Otlet/rombong tempat jualan seblak kemudian dengan alat yang sama Terdakwa mencungkil/membuka paksa gembok pintu otlet dan setelah gembok berhasil di buka pa ksa/cungkil gembok dibuang di belakang otlet/rombong lalu 1 (satu) buah tabung gas LPG yang ada di dalam otlet Terdakwa ambil Terdakwa dimasukkan kedalam srandul selanjutnya setelah berhasil melakukan pencurian Terdakwa pergi hendak pulang tetapi saat masi h di jalan di utara pasar kambingan/Tunggangri Terdakwa berhenti karena Srandul berat sebelah sehingga motor susah Terdakwa kendalikan lalu Terdakwa berhenti dan meninggalkan 1 buah tabung gas LPG ukuran 3 Kg Terdakwa taruh di bawah pohon. Menimbang, bah wa setelah itu Te rdakwa melanjut kan perjalanan pulang kerumahnya dan setelah sampai di rumahnya terhadap 4 (empat) buah tabung gas LPG ukuran 3 Kg dengan menggunakan sebuah HP Realme C20 warna biru Terdakwa posting/unggah di Facebook jual beli online di a kun ayahica dan postingan tersebut direspon oleh akun sakdermonrimo yang berminat terhadap tabung gas tersebut setelah deal/sepakat harga jual beli tabung gas tersebut Halaman 21 untuk 1 (satu) buah tabung gas seharga Rp. 120.000, - (seratus dua puluh ribu rupiah) dan selanjutnya sepakat untuk bertemu (COD) di selatan pasar burung Ds. Beji Kec. Boyolangu, dan pada hari Sabtu tanggal 19 April 2025, sekira jam 
06.00 WIB. Terdakwa bertemu dengan pembeli yang tidak kenal kemudian setelah menyerahkan 4 (empat) buah tabung gas LPG ukuran 3 Kg dan setelah Terdakwa menerima uang Rp. 480.000, - (empat ratus delapan puluh ribu rupiah). Menimbang , bahwa Terdakwa kemudian pulang kerumahnya dan sekira pukul 08.00 WIB. Terdakwa datang kembali ke utara pasar kambingan ke tempat men aruh/meninggalkan 1 buah tabung gas LPG ukuran 3 Kg dengan tujuan untuk mengambilnya, tetapi saat Terdakwa sampai dilokasi tersebut ternyata 1 buah tabung gas LPG ukuran 3 Kg sudah tidak ada, kemudian Terdakwa kembali pulang kerumahnya hingga akhirnya pada hari Minggu tanggal 20 April 2025 sekira jam 01.00 WIB. Polisi datang mengamankan Terdakwa. Menimbang, b ahwa akibat kejadian tersebut Saksi NATASYA WANDA MAY SARRA selaku pemilik Otlet/rombong tempat jualan Es Teh Poci mengalami kerugian sebesar Rp. 450 .000, - (empat ratus lima puluh ribu rupiah), Saksi NANIK HAYYINUN selaku pemilik Otlet/rombong tempat jualan makanan Resole Mayo mengalami kerugian sebesar RP 400.000, - (empat ratus ribu rupiah). Saksi MOH LUTFI Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan te rsebut diatas, Majelis berpendapat bahwa unsur kedua telah terpenuhi ;
Ad.3 Unsur yang untuk masuk ketempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan unsur memakai anak ku nci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu. Menimbang, bahwa unsur ini dikaitkan dengan cara si pelaku memasuki tempat kejahatan (pencurian) atau cara si pelaku untuk sampai pada barang yang diambil atau barang yang akan diambil sampai pada diri pelaku itu sendiri , yaitu dengan: membongkar, merusak atau memanjat ataupun dengan menggunakan anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian seragam (kostum) palsu. Dan pengertian anak kunci palsu sesuai dengan bunyi pasal 100 KUHP “yang disebut anak kunci palsu termasuk juga segala perkakas yang tidak dimaksud untuk membuka kunci . Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta yang terungkap di persidangan yaitu keterangan saksi -saksi , keterangan terdakwa serta didukung dengan petunjuk dan barang bukti, maka dip eroleh suatu fakta hukum bahwa Halaman 22 untuk dapat mengambil uang dan tabung gas LPG yang berada di dalam masing -masing outlet/rombong, dilakukan oleh terdakwa dengan cara merusak yaitu dalam tindakan terdakwa saat: Membuka paksa gembok pintu otlet/rombong dengan menggunakan alat cungkil besi (cara memaksa masuk secara ilegal), Merusak gembok pintu tempat jualan dengan membuka paksa dan membuang gembok ke belakang, Menggunakan alat cungkil besi yang dibawa terdakwa sejak dari rumah untuk membuka paksa pintu dan gem bok dan Memasang dan melepas gembok secara paksa, termasuk dari tempat jualan tabung gas LPG dan otlet/rombong lain. Menimbang, bahwa h al ini ditunjukkan secara nyata ketika Terdakwa, untuk dapat masuk ke dalam outlet/rombong tempat jualan milik para korba n, melakukan tindakan berupa merusak atau membuka paksa gembok pintu outlet/rombong tersebut dengan menggunakan alat berupa besi yang secara khusus dibawa oleh Terdakwa dari rumahnya . Tindakan merusak gembok ini dilakukan oleh Terdakwa secara berulang di b eberapa lokasi berbeda, yaitu pada outlet/rombong Teh Poci Kristal, outlet Rizol, outlet telur gulung, dan outlet seblak. Dalam setiap aksinya, Terdakwa secara sengaja dan sistematis menggunakan alat besi tersebut untuk mencungkil atau merusak gembok, kemu dian setelah berhasil membuka paksa gembok tersebut, Terdakwa membuangnya dan masuk ke dalam outlet untuk mengambil barang -barang milik korban, berupa uang tunai dan tabung gas LPG. Menimbang, bahwa t indakan membuka paksa gembok dengan alat besi tersebut s ecara yuridis termasuk dalam kategori "merusak" dalam arti pasal, karena gembok sebagai pengaman fisik rusak dan kehilangan fungsinya akibat tindakan Terdakwa, yang bertujuan untuk memudahkan akses masuk ke tempat tertutup atau terkunci guna mengambil bara ng yang bukan haknya. Dengan demikian, tindakan Terdakwa bukan semata -mata pencurian biasa, melainkan disertai dengan cara-cara yang memberatkan , yaitu dilakukan dengan merusak penghalang atau alat pengaman tempat penyimpanan barang , sehingga unsur pembera tan telah terpenuhi. Maka jelas bahwa unsur “untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan dilakukan dengan merusak Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, Majelis berpendapat bahwa unsur ketiga telah terpenuhi ;
Ad.4. Unsur yang dalam hal pe rbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan . Menimbang, bahwa unsur ini mengatur mengenai concursus realis atau perbarengan nyata, yaitu suatu keadaan di mana seseorang mel akukan Halaman 23 beberapa perbuatan pidana yang masing -masing berdiri sendiri dan dapat dipidana secara terpisah, tetapi dilakukan dalam waktu yang berdekatan dan oleh orang yang sama, sehingga terhadap pelaku dapat dijatuhkan satu pidana pokok dengan penambahan sep ertiga dari ancaman maksimum tertinggi pidana yang paling berat. Menimbang, bahwa dalam perkara ini, Terdakwa secara sadar, terencana, dan berturut -turut melakukan serangkaian empat kali tindakan pencurian di tempat dan terhadap korban yang berbeda , dalam kurun waktu yang relatif singkat yakni antara pukul 01.00 WIB hingga sekitar pukul 04.00 WIB pada hari Sabtu tanggal 19 April 2025. Adapun rincian tempat, waktu, dan korban dalam setiap tindak pidana adalah sebagai berikut: Tindak pidana pertama dilakukan di outlet/rombong milik Saksi Natasyah Wanda May Sarra (Teh Poci Kristal) di Dusun Joho, Desa Joho, Kecamatan Kalidawir, di mana Terdakwa merusak gembok pintu rombong dengan alat besi, lalu mencuri uang tunai sejumlah Rp200.000,00 dan satu buah tabung gas LPG ukuran 3 kg , Tindak pidana kedua dilakukan di outlet/rombong milik Saksi Nanik Hayyinun (jual Rizol) di Desa Karangtalun. Dengan cara yang sama, Terdakwa merusak gembok menggunakan alat cungkil, masuk ke dalam rombong, dan mengambil dua buah tabung gas LPG ukuran 3 kg , Tindak pidana ketiga dilakukan di outlet/rombong milik Saksi Moh Lutfi Aziz (jual telur gulung) di Desa Tunggangri. Terdakwa kembali melakukan perusakan gembok dan mencuri satu buah tabung gas LPG ukuran 3 kg dan Tindak pidana keempat terjadi tidak jauh dari lokasi sebelumnya, yakni pada rombong milik penjual seblak, di mana Terdakwa kembali melakukan perusakan gembok dan mengambil satu buah tabung gas LPG ukuran 3 kg. Menimbang, bahwa m asing -masing dari tindak pidana tersebut tidak dapat dianggap sebagai bagian dari satu perbuatan tunggal atau satu kejahatan kontinu (voortgezette handeling) , karena setiap perbuatan memiliki objek, tempat, dan korban yang berbeda, serta dilakukan dengan serangkaian tindakan terpisah dan berulang, meskipun d alam rangkaian waktu yang berdekatan. Terdakwa melakukan aksi pencurian dengan niat dan tindakan yang diulang -ulang secara sadar , setiap kali menemukan sasaran, Terdakwa berhenti, mengamati situasi, merusak gembok, masuk ke rombong, mengambil barang, lalu melanjutkan perjalanan untuk mencari sasaran baru. Tidak terdapat hubungan kausal langsung atau tidak terputus antara satu pencurian dengan pencurian lainnya, melainkan masing -masing adalah tindakan yang berdiri sendiri dengan modus yang sama, yang secara hukum memenuhi syarat untuk dipisahkan sebagai beberapa kejahatan. Halaman 24 Menimbang, bahwa konstruksi yuridis terhadap rangkaian perbuatan Terdakwa dalam perkara ini tidaklah dapat dikualifikasikan sebagai satu tindak pidana yang berlanjut , melainkan sebagai bebe rapa kejahatan yang berdiri sendiri (concursus realis) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 KUHP, sehingga secara hukum dapat dijadikan dasar untuk penjatuhan satu pidana pokok dengan penambahan sepertiga dari ancaman pidana maksimum tertinggi dari salah sa tu tindak pidana yang dilanggar. Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, Majelis berpendapat bahwa unsur keempat telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal 363 ayat (1) ke-5 KUHP jo. Pasal 65 ayat (1) KUHP , telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi p idana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : Menimbang, bahwa barang bukti berupa : 2 (dua) buah alat cungkil terbuat dari besi , 1 (Satu) buah Gembok Stainles, 1 (satu) buah kunci, 1 (Satu) buah Gembok Stainles dan 1 (satu) buah celana kain pendek warna krem. Dirampas untuk dimusnahkan Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (Satu) unit se peda motor Suzuki Satria Fu warna hitam AG 6494 RZ , 1 (satu) buah helm warna putih, 1 (satu buah Srandul, 1 (sa tu) buah jaket kain warna hitam, Uang sejumlah Rp. 310.000, - (tiga ratus s epuluh ribu rupiah) dan 1 (satu) buah HP merk Realme C20 warna biru. Dirampas untuk negara Menimbang bahwa barang bukti berupa : 1 (satu) buah Flasdisk berisi rekaman CCTV. Tetap Terlampir dalam berkas perkara Halaman 25 Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat . - Terdakwa sudah pernah dihukum - Terdakwa telah menikmati hasil perbuatannya;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa menyesal dengan perbu atannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya ;
- Terdakwa mengakui terus terang perbuatnnya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan Pasal 363 ayat (1) ke -5 KUHPidana Jo. Pasal 65 ayat (1) KUHPidana dan Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I 
1. Menyatakan Terdakwa Vebri Irawan bin Suwarno tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pencurian dalam keadaan memberatkan sebagaimana dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) Tahun dan 8 (delapan) bulan;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa : 
1. 2 (dua) buah alat cungkil terbuat dari besi 
2. 1 (Satu) buah Gembok Stainles. 3. 1 (satu) buah kunci. 4. 1 (Satu) buah Gembok Stainles. 5. 1 (satu) buah celana kain pendek warna krem. Dirampas untuk dimusnahkan 
6. 1 (Satu) unit sepeda motor Suzuki Satria Fu warna hitam AG 6494 RZ 
7. 1 (satu) buah helm warn a putih. 8. 1 (satu buah Srandul. 9. 1 (satu) buah jaket kain warna hitam. Halaman 26 10. Uang sejumlah Rp. 310.000, - (tiga ratus sepuluh ribu rupiah). 11. 1 (satu) buah HP merk Realme C20 warna biru. Dirampas untuk Negara 
12. 1 (satu) buah Flasdisk berisi rekaman CCTV. Tetap Terlam pir dalam berkas perkara 
6.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp. 2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah) ;
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Tulungagung , pada hari Jumat , tangga l 29 Agustus 2025, oleh Y. Erstanto Windiolelono , S.H., M.Hum., sebagai Hakim Ketua, Anak Agung Gde Oka Mahardika , S.H. dan Eri Sutanto , S.H., masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Senin , tanggal 1 September 2025 oleh Hakim Ketua, dengan didampingi Para Hakim Anggota tersebut , dibantu oleh Tri Arinugroho , S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Tulungagung , serta dihadiri oleh Zulfikar Ar Rizki Akbar , S.H., Penuntut Umum pada Keja ksaan Negeri Tulungagung dan Terdakwa;
Hakim Hakim Anggota, Hakim Ketua, Ttd Ttd Anak Agung Gde Oka Mahardika , S.H. Y. Erstanto Windiolelono , S.H., M.Hum. Ttd Eri Sutanto , S.H. Panitera Pengganti, Ttd Tri Arinugroho, SH Halaman 27