Nomor 82/Pid.B/2025/PN Tlg DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ES A Pengadilan Negeri Tulungagung yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Para Terdakwa : Terdakwa I Nama lengkap : Riski Ramadani bin Suroso;
Tempat lahir : Jember;
Umur/tanggal lahir : 23 Tahun / 27 November 2001;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Dusun Sumberjati RT 033 RW 008 Desa Bedali Kecamatan Ngancar Kabupaten Kediri;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Petani/pekebun;
Terdakwa II Nama lengkap : Doto Sumani alias Doni alias Karnet bin Alm. Bari;
Tempat lahir : Kediri;
Umur/tanggal lahir : 35 Tahun / 04 September 1989;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Dsn. Dukuh Wates RT 004 RW 007 Desa Sumberejo Kecamatan Winong Kabupaten Pasuruan;
Agama : Islam;
Peke rjaan : Wiraswasta;
Para Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 26 Februari 2025 sampai dengan tanggal 17 Maret 2025;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh P enuntut Umum sejak tanggal 18 Maret 2025 sampai dengan tan ggal 26 April 2025;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 22 April 2025 sampai dengan tanggal 11 Mei 2025;
4. Hakim P engadilan Negeri sejak tanggal 30 April 2025 sampai dengan tanggal 29 Mei 2025;
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri Halaman 1 sejak tanggal 30 Mei 2025 sampai dengan tanggal 28 Juli 2025 ;
Para Terdakwa didampingi Penasihat Hukum NUR INDAH, S.H ., dan DEVID HENDRA WIJAYA, S.H , Kesemuanya Advokat bertempat di Kantor Hukum SATYA JUANG & PATNER yang beralamat Perumahan BMW Permai Blok A/11, Desa Gendingan, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten tulungagung. , berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 06 Mei 2025, yang terdaftar di kepaniteraan Pengadilan negeri Tulungagung, tanggal 06 Mei 2025 dibawah Nomor : 154/HK/SK/2025/PN Tlg;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Tulungagung Nomor 82/Pid.B/2025/ PN Tlg tanggal 30 April 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 82/Pid.B/2025/PN Tlg tanggal 30 April 2025 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi dan Para Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa I RISKI RAMADANI bin SUROSO dan Terdakwa II DOTO SUMANI alias DONI alias KARNET telah terbukti bersalah melakukan Tindak Pidana “mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau Sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum yang dilakukan oleh dua orang atau lebih ”, sebagaimana dalam dakwaan Penuntut U mum Pasal 363 ayat (1) Ke -4 KUHPidana. 2. Menjatuhkan Pidana terhadap Terdakwa I RISKI RAMADANI bin SUROSO dan Terdakwa II DOTO SUMANI alias DONI alias KARNET berupa Pidana Penjara masing -masing selama 1 (satu) tahun dikurangi masa tahanan sementara yang tel ah dijalani oleh para terdakwa dan memerintahkan agar para terdakwa tetap berada dalam tahanan. 3. Menyatakan Barang Bukti : 1) 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scopy No. Pol.: AG 6189 RCJ tahun 2018 warna merah hitam No. Ka.: MHIJM3124JK085161 No. Sin.: J M31E2081338 An. TULUS Alamat RT 02 RW 05 Dsn. Miridudo Ds. Mirigambar Kec. Sumbergempol Kab. Tulungagung, Halaman 2 2) 1 (satu) buah kunci kontak duplikat sepeda motor Honda Scopy No. Pol.: AG 6189 RCJ 3) 2 (dua) buah plat nomor dengan No. Pol.: AG 6189 RCJ Dikembalikan Kepada Pemiliknya melalui saksi SITI ANIS FARIDA binti TULUS 4) 1 (satu) unit sepeda motor Suzuki Satria No. Pol.: AG 6937 AI warna merah hitam, Dikembalikan Kepada Terdakwa II DOTO SUMANI alias DONI alias KARNET 
4. Menetapkan agar Para Terdakwa membayar biaya perkara masing - masing sebesar Rp. 2.500, - (dua ribu lima ratus rupiah). Setelah mendengar nota pembelaan dari Penasihat Hukum Para terdakwa sebagai berikut : oleh sebab itu melalui Permohonan ini untuk kepentingan Para Terdakwa di masa mendatang kiranya Yang Mulia Majelis Hakim Pemeriksa Perkara ini dapat memberikan keringanan hukuman ( Climentie ) terhadap diri Para Terdakwa. Atau memberikan putusan lain yang le bih adil menurut hukum ( Ex Aqueo et Bono ). Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap nota pembelaan Para Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutan pidananya dan Penasihat Hukum Para Terdakwa menyatakan tetap pada pembelaan nya;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa ia Terdakwa I RISKI RAMADANI bin SUROSO dan Terdakwa II DOTO SUMANI alias DONI alias KARNET bin Alm. BARI pada hari Sela sa tanggal 18 Februari 2025 sekira jam 03.00 Wib, bertempat di Dsn. Miridudo Desa Mirigambar Kec. Sumbergempol Kab. Tulungagung atau setidak - tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Tulungagung telah mela kukan tindak pidana mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau Sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum yang dilakukan oleh dua orang atau lebih perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut: Berawal p ada hari Selasa tanggal 18 Februari 2025 sekira pukul 03.00 WIB setelah Terdakwa I RISKI RAMADANI bin SUROSO selesai pulang Halaman 3 dari warung kopi bersama dengan Terdakwa II DOTO SUMANI alias DONI alias KARNET dengan mengendarai sepeda motor susuki satria No Pol A G 6937 AI merah hitam milik Terdakwa II DOTO SUMANI alias DONI alias KARNET tersebut sewaktu berada di dalam perjalanan Terdakwa II DOTO SUMANI alias DONI alias KARNET mengatakan kepada Terdakwa I untuk mengajak mencuri sepeda motor milik Saksi TULUS dengan ke sepakatan bahwa sepeda motor tersebut akan dimiliki oleh Terdakwa II DOTO SUMANI alias DONI alias KARNET dan Terdakwa I akan diberi uang sebesar Rp. 3.000.000, - , selanjutnya setelah sampai tempat penggilingan milik korban yakni saksi Tulus yang beralamat di Dsn. Miridudo Desa Mirigambar Kec. Sumbergempol Kab. Tulungagung sepeda motor susuki satria No Pol AG 6937 AI di parkir di samping penggilingan kemudian Terdakwa I bersama Terdakwa II DOTO SUMANI alias DONI alias KARNET menuju kehalaman rumah Saksi TULUS se lanjutnya Terdakwa II DOTO SUMANI alias DONI alias KARNET mengambil sepeda motor yang dalam keadaan terkunci lalu Terdakwa I membantu mendorong dan mengangkat sepeda motor untuk membawa ke luar dari halaman rumah menuju ke sebelah timur penggilingan selanjut nya membawa pergi sepeda motor tersebut. Bahwa selanjutnya sepeda motor milik Saksi Tulus tersebut dibawa pulang Terdakwa I ke rumahnya di Dsn. Sumberjati Rt 033/Rw 008 Desa Bedali Kec. Ngancar Kab. Kediri. Bahwa cara dari para Terdakwa membawa pulang yaitu Terdakwa I yang menaiki sepeda motor susuki satria No Pol AG 6937 AI dan Terdakwa II DOTO SUMANI alias DONI alias KARNET menaiki sepeda motor honda scopy No. Pol : AG 6189 RCJ, tahun 2018, warna merah hitam, nomer rangka MH!JM3124JK085161, nomer mesin : JM31E2081338, yang dalam keadaan mati kemudian didorong dengan menggunakan kaki dari belakang sampai di rumah Terdakwa I. Bahwa Selanjutnya Terdakwa I bersama Terdakwa II DOTO SUMANI alias DONI alias KARNET memb awa sepeda motor ke ahli kunci di Dsn Sumberlumbu Desa Bedali Kec. Ngancar Kab. Kediri pada hari Kamis tanggal 20 Februari 2025 sekira jam 23.00 WIB dan selesai atau jadi kunci duplikatnya pada hari Jum at tanggal 21 Februari 2025 sekira jam 
01.00 Wib. Halaman 4 Bahwa akibat kejadian tersebut Korban yakni saksi Tulus mengalami kerugian materil kurang lebih senilai Rp. 16.000.000 - (enam belas Juta rupiah). Perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 ayat (1) ke -4 KUHPidana . Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 
1. SITI ANIS FARIDA binti TULUS , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa telah terjadi peristiwa Pencurian pada hari Senin tanggal 17 Februari 2025, sekira Jam 05.00 Wib bertempat Dusun Miridudo Desa Mirigambar, Kecamatan Sumbergempol, Kabupaten Tulungagung;
- Bahwa barang yang telah hilang berupa 1 ( satu) unit sepeda motor honda scopy No. Pol AG 6189 RCJ;
- Bahwa saksi diberitahu ayah saksi pada hari Senin tanggal 17 Pebruari 2025 sekira jam 05.00 Wib sepulang dari ngecek penggilingan bersama dengan Ibu saksi, memarkir sepeda honda scopy No. Pol. AG 6189 RGJ di depan rumah di sebelah mobil kemudian p ada hari Selasa tanggal 18 Pebruari 2025 sekira jam 05.00 Wib selesai sholat pada waktu membuka pintu , honda scopy No. Pol AG 6189 RCJ, tahun 2018, warna merah hitam yang berada di depan rumah sudah tidak ada di tempatnya kemudian Ibu saksi menanyakan ke B apak saksi yaitu Tulus dan menjawab tidak tahu dan setelah tidak ketemu keesokan har inya melaporkan kejadian tersebut ke Polsek;
- Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang mengambil1 (satu) unit sepeda motor honda scopy No. Pol AG 6189 RCJ;
- Bahwa sebelum hilang sepeda motor honda scopy No. Pol AG 6189 RCJ dalam keadaan terkunci ;
- Bahwa tempat memarkir sepeda motor Honda Scopy No Pol. AG 6189 RCJ ada pagar pembatasnya ;
- Bahwa Doto Sumani alias Doni dan R iski Ramadani (Para Terdakwa) adalah Karyawan saksi ;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan di persidangan;
- Bahwa a tas kejadian tersebut saksi mengalami kerug ian sekitar Rp. 16.000.000, - (enam belas juta rupiah);
Halaman 5 - Bahwa saksi pernah diperiksa di hadapan penyidik dan keterangan tersebut sudah benar semua dan tanpa ada paksaan;
- Bahwa di tempat penggilan tebu tersebut tidak ada Satpam;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut dan tidak keberatan ;
2. SUPRIYADI bin KASDI , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa ada k ejadian pencurian pada hari Senin tanggal 17 Februari 2025, sekira Jam 05.00 Wib bertempat Dusun Miridudo Desa Mirigambar, Kecamatan Sumbergempol, Kabupaten Tulungagung;
- Bahwa barang yang telah dicu ri Para Terdakwa berupa 1 (satu) unit sepeda motor honda scopy No. Pol AG 6189 RCJ milik saksi Tulus;
- Bahwa saksi tidak tahu siapa yang melakukan pencurian satu unit sepeda motor honda scopy No. Pol AG 6189 RCJ;
- Bahwa s elanjutnya saksi mencari Informas i dan yang bekerja di penggilingan tebu milik saksi Tulus yang di selatan termasuk dirinya tidak ada yang keluar, sedangkan untuk penggilingan tebu milik saksi Tulus yang berada di sebelah utara dari keterangan MADI bahwa ada yang keluar malam yaitu dua or ang yang bernama Doto Sumani alias Doni dan R iski Ramadani (Para Terdakwa) ;
- Bahwa s elanjutnya setelah mendapat Informasi Doto Sumani alias Doni dan Riski Ramadani (Para Terdakwa) lalu saksi mencari keberadaan Riski Ramadani dan melacak lewat handphone yang selanjutnya ketemu di tempat tamba ngan/ penyeberangan di Rejotangan Kabupaten Tulungagung, lalu Riski Ramadani diajak pulang kembali kerumah Tulus;
- Bahwa saksi bekerja di penggilingan milik saksi Tulus tersebut kurang lebih 6 (enam) bulan ;
- Bahwa s ebelum hilang sepeda motor honda scopy No. Pol AG 6189 RCJ diparkir di halaman rumah dalam keadaan terkunci di Dusun Miridudo , Desa Mirigambar Kecamatan Sumbergempol Kabupaten Tulungagung ;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang dihadirkan di persidangan;
- Bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan penyidik dan keterangan tersebut sudah benar semua dan tanpa ada paksaan;
Halaman 6 Menimbang, bahwa Para Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut dan tidak keberatan ;
3. MADI bin MUJI dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Para Terdakwa melakukan pencurian berupa 1 (satu) unit sepeda motor honda scopy No. Pol AG 6189 RCJ milik saksi Tulus pada hari Senin tanggal 17 Pebruari 2025 sekira jam 05.00 wib di Dusun Miridudo Desa Mirigambar Kecamatan Sumbergempol Kabupaten Tulungagung;
- Bahwa saksi mengetahui dari S upriyadi bahwa sepeda honda scopy No. Pol AG 6189 RCJ, tahun 2018, warna merah hitam milik saksi Tulus hilang ;
- Bahwa s elanjutnya seluruh karyawan yang bekerja di penggilingan tebu termasuk saksi dikumpulkan dan ternyata tidak ikut kumpul yaitu Doto Sumani alias Doni dan Riski Ramadani (Para Terdakwa) ;
- Bahwa saksi bekerja di penggilingan milik saksi Tulus tersebut kurang lebih 6 (enam) bulan ;
- Bahw a sebelum hilang sepeda motor honda scopy No. Pol AG 6189 RCJ diparkir di halaman rumah dalam keadaan terkunci di Dusun Miridudo , Desa Mirigambar Kecamatan Sumbergempol Kabupaten Tulungagung ;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang dihadirkan di persida ngan;
- Bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan penyidik dan keterangan tersebut sudah benar semua dan tanpa ada paksaan;
Menimbang, bahwa t erhadap keterangan saksi, Para Terdakwa membenarkan dan tidak keberatan ;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: Terdakwa I - Bahwa terdakwa diajukan dalam persidangan ini karena telah melakukan pencurian bersama dengan terdakwa Doto Sumani alias Doni pada hari selasa tanggal 18 Pebruari 2025 sekira jam 03.00 Wib bertempat di teras rumah di Dusun Miridudo Desa Mirigambar Kecamatan Sumbergempol Kabupaten Tulungagung;
Halaman 7 - Bahwa terdakwa men curi barang berupa 1 (satu) unit sepeda motor honda scopy No. Pol AG 6189 RCJ , tah un 2018, warna merah hitam milik dari saksi Tulus;
- Bahwa pada hari selasa tanggal 18 Pebruari 2025 sekira jam 03.00 Wib bersama Terdakwa II Doto Sumani alias Doni dengan mengendaral sepeda motor suz uki satria No Pol AG 6937 Al merah hitam milik Doto Sumani alias Doni tersebut sewaktu berada di dalam perjalanan mengatakan kepada terdakwa untuk mencuri sepeda motor milik saksi Tulus dengan kesepakatan bahwa sepeda motor tersebut akan dimiliki oleh Doto Sumani alias Doni dan terdakwa akan diberi uang se besar Rp. 3.000.000, - (tiga juta rupiah);
- Bahwa selanjutnya setelah sampai tempat penggilingan milik saksi Tulus sepeda motor susuki satria No Pol AG 6937 Al di parkir di samping penggilingan kemudian Terdakwa Doto Sumani alias Doni menuju ke halaman rumah saksi Tulus dan mengambil sepeda motor yang dalam keadaan terkunci sedangkan terdakwa menunggu di samping penggilingan, setelah Terdakwa Doto Sumani alias Doni mengambil sepeda motor honda tersebut lalu terdakwa membantu mendorong dan mengangkat sepeda moto r dan membawa ke luar dari halaman rumah menuju ke sebelah timur penggilingan selanjutnya sepeda motor tersebut terdakwa bawa pulang ke rumah terdakwa di Dusun Sumberjati Rt 033/Rw 008 Desa Bedali Kecamatan Ngancar Kabupaten Kediri ;
- Bahwa terdakwa yang m enaiki sepeda motor susuki satria No Pol AG 6937 Al dan Doto Sumani alias Doni menaiki sepeda motor honda scopy No. Pol AG 6189 RCJ, dalam keadaan mati kemudian didorong dengan menggunakan kaki dari belakang;
- Bahwa p ada saat penangkapan barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor honda scopy No. Pol AG 6189 RCJ, tahun 2018, warna merah hitam, nomer rangka MHIJM3124JK085161, sebagaimana ditunjukkan di persidangan;
- Bahwa saksi Tulus tidak tahu kalau yang mengambil Sepeda motor honda scopy No. Pol: AG 6189 RCJ adalah terdakwa bersama dengan Doto Sumani alias Doni , akan tetapi pada waktu terdakwa pulang sampai di timbangan Kecamatan Rej otangan disuruh pulang kembali ke tempat kerja oleh saksi SUPRI yang juga teman kerja di penggilingan;
- Bahwa y ang pertama kali mempunyai ide untuk melakukan pencurian adalah Terdakwa II Doto Sumani alias Doni ;
Halaman 8 - Bahwa tujuan mengambil sepeda motor honda scopy No. Pol AG 6189 RCJ milik saksi Tulus karena pada waktu itu baik dirinya ataupun Terdakwa II Doto Sumani alias Doni sama -sama membutuhkan uang;
Terdakwa II - Bahwa terdakwa diajukan dalam persidangan ini karena telah melakukan pencurian bersama dengan terdakwa Riski Ramadani pada hari selasa tanggal 18 Pebruari 2025 sekira jam 03.00 Wib bertempat di teras rumah di Dusun Miridudo Desa Mirigambar Kecamatan Sumbergempol Kabupaten Tulungagung;
- Bahwa terdakwa men curi barang berupa 1 (satu) unit sepeda motor honda scopy No. Pol AG 6189 RCJ , tahun 2018, warna merah hitam milik saksi Tulus;
- Bahwa pada hari selasa tanggal 18 Pebruari 2025 sekira jam 03.00 Wib bersama Terdakwa I Riski Ramadani dengan mengendaral sepeda motor suz uki Satria No Pol AG 6937 Al merah hitam milik terdakwa tersebut sewaktu berada di dalam perjalanan mengatakan kepada Terdakwa I Riski Ramadani untuk mencuri sepeda motor milik saksi Tulus dengan kesepakatan bahwa sepeda motor tersebut akan dimiliki oleh Terdakwa II Doto Sumani alias Doni dan Terdakwa I Riski Ram adani akan diberi uang sebesar Rp. 3.000.000, - (tiga juta rupiah);
- Bahwa selanjutnya setelah sampai tempat penggilingan milik saksi Tulus sepeda motor susuki satria No Pol AG 6937 Al di parkir di samping penggilingan kemudian Terdakwa Doto Suman i alias Doni menuju ke halaman rumah saksi Tulus dan mengambil sepeda motor yang dalam keadaan terkunci sedangkan terdakwa I Riski Ramadani menunggu di samping penggilingan, setelah Terdakwa mengambil sepeda motor honda tersebut lalu terdakwa I Riski Ramadan i membantu mendorong dan mengangkat sepeda motor dan membawa ke luar dari halaman rumah menuju ke sebelah timur penggilingan selanjutnya sepeda motor tersebut terdakwa bawa pulang ke rumah terdakwa Riski Ramadani di Dusun Sumberjati Rt 033/Rw 008 Desa Beda li Kecamatan Ngancar Kabupaten Kediri ;
- Bahwa pada saat penangkapan barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor honda scopy No. Pol AG 6189 RCJ, tahun 2018, warna merah hitam, nomer rangka MHIJM3124JK085161, sebagaimana ditunjukkan di persidangan;
Halaman 9 - Bahwa saksi Tulus tidak tahu kalau yang mengambil Sepeda motor honda scopy No. Pol: AG 6189 RCJ adalah terdakwa bersama dengan Doto Sumani alias Doni, akan tetapi pada waktu sampai di timbangan Kecamatan Rejotangan disuruh pulang kembali ke tempat kerja oleh saksi Supri yang juga teman kerja di penggilingan;
- Bahwa y ang pertama kali mempunyai ide untuk melakukan pencurian adalah Terdakwa;
- Bahwa tujuan mengambil sepeda motor honda scopy No. Pol AG 6189 RCJ milik saksi Tulus karena pada waktu itu baik dirinya ataupun Terddakwa I Riski Ramadani sama -sama membutuhkan uang;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti, sebagai berikut: 
1. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scopy No. Pol. AG 6189 RCJ tahun 2018 warna merah hitam No. Ka. MHIJM3124JK085161 No. Sin. JM31E2081338 An. TULUS Alamat RT 02 RW 05 Dsn. Miridudo Ds. Mirigambar , Kecamatan Sumbergempol , Kabupaten Tulungagung ;
2. 1 (satu) unit sepeda motor Suzuki Satria No Pol. AG 6937 Al warna merah hitam ;
3. 1 (satu) buah kunci kontak duplikat sepeda motor Honda Scopy No. Pol. AG 6189 RCJ ;
4. 2 (dua) buah plat nomor dengan No. Pol. AG 6189 RCJ dan terhadap barang bukti tersebut telah disita secara sah sehingga dapat dipergunakan sebagai barang bukti dalam perkara ini untuk memperkuat proses pembuktian;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa para terdakwa didakwa telah melakukan pencurian pada hari selasa tanggal 18 Pebruari 2025 sekira jam 03.00 Wib bertempat di teras rumah di Dusun Miridudo Desa Mirigambar Kecamatan Sumbergempol Kabupaten Tulungagung;
- Bahwa para terdakwa men curi barang berupa 1 (satu) unit sepeda motor honda scopy No. Pol AG 6189 RCJ , tahun 2018, warna merah hitam milik saksi Tulus;
- Bahwa pada hari selasa tanggal 18 Pebruari 2025 sekira jam 03.00 Wib bersama Terdakwa I Riski Ramadani dengan mengendaral sepeda Halaman 10 motor suz uki Stria No Pol AG 6937 Al merah hitam milik Terdakwa II tersebut sewaktu berada di dalam perjalanan mengatakan kepada Terdakwa I Riski Ramadani untuk mencuri sepeda motor milik T ulus dengan kesepakatan bahwa sepeda motor tersebut akan dimiliki oleh Terdakwa I I Doto Sumani alias Doni dan Terdakwa I Riski Ramadani akan diberi uang sebesar Rp. 3.000.000, - (tiga juta rupiah);
- Bahwa selanjutnya setelah sampai tempat penggilingan milik T ulus sepeda motor susuki satria No Pol AG 6937 Al di parkir di samping penggilin gan kemudian Terdakwa II Doto Sumani alias Doni menuju ke halaman rumah saksi Tulus dan mengambil sepeda motor yang dalam keadaan terkunci sedangkan terdakwa I Riski Ramadani menunggu di samping penggilingan, setelah Terdakwa II Doto Sumani alias Doni mengambi l sepeda motor honda tersebut lalu terdakwa I Riski Ramadani membantu mendorong dan mengangkat sepeda motor dan membawa ke luar dari halaman rumah menuju ke sebelah timur penggilingan selanjutnya sepeda motor tersebut terdakwa II Doto Sumani alias Doni bawa pulang ke rumah terdakwa I Riski Ramadani di Dusun Sumberjati Rt 033/Rw 008 Desa Bedali Kecamatan Ngancar Kabupaten Kediri ;
- Bahwa pada saat penangkapa n barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor honda scopy No. Pol AG 6189 RCJ, tahun 2018, warna merah hitam, nomer rangka MHIJM3124JK085161, sebagaimana ditunjukkan di persidangan;
- Bahwa y ang pertama kali mempunyai ide untuk melakukan pencurian adala h Terdakwa II Doto Sumani alias Doni ;
- Bahwa tujuan mengambil sepeda motor honda scopy No. Pol AG 6189 RCJ milik saksi Tulus karena pada waktu itu baik Terdakwa II Doto Sumani alias Doni ataupun Terdakwa I Riski Ramadani sama -sama membutuhkan uang;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Para Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa didakwa dengan dakwaa n tunggal yaitu perbuatan Para Terdakwa melanggar ketentuan pasal Pasal 363 ayat (1) ke 4 KUHP , maka Majelis Hakim akan langsung mempertimbangkan pasal tersebut , dengan unsur -unsurnya sebagai berikut: 
1. Barang siapa;
Halaman 11 2. Mengambil barang sesuatu, yang selu ruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain ;
3. Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum ;
4. Dilakukan oleh dua orang atau lebih secara bersama -sama atau bersekutu ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur te rsebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad.1. Barang siapa ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur barang siapa adalah subjek hukum yang dapat dipertanggungjawabkan di muka hukum ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini telah diajukan dua orang terdakwa dengan identitas sebagaimana tercan tum dalam dakwaan Penuntut Umum. I dentitas tersebut telah bersesuaian dengan fakta di persidangan yang didasarkan pada keterangan para saksi dan keterangan para terdakwa;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimba ngan di atas Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur ini telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan;
Ad.2. Mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum yang terungkap di persidangan telah terbukti bahwa pada hari selasa tanggal 18 Pebruari 2025 sekira jam 03.00 Wib bersama Terdakwa I Riski Ramadani dengan mengendaral sepeda motor suz uki Satria No Pol AG 6937 Al merah hitam milik Terdakwa II Doto Sumani alias Doni tersebut sewaktu berada di dalam perjalanan mengatakan kepada Terdakwa I Riski Ramadani untuk mencuri sepeda motor milik saksi Tulus di teras rumahnya di Dusun Miridudo Desa Mirigambar Kecamatan Sumberg empol Kabupaten Tulungagung dengan kesepakatan bahwa sepeda motor tersebut akan dimiliki oleh Terdakwa II Doto Sumani alias Doni dan Terdakwa I Riski Ramadani akan diberi uang sebesar Rp. 3.000.000, - (tiga juta rupiah);
Menimbang, bahwa selanjutnya setelah sampai tempat penggilingan milik saksi Tulus sepeda motor susuki satria No Pol AG 6937 Al di parkir di samping penggilingan kemudian Terdakwa II Doto Sumani alias Doni menuju ke halaman rumah saksi Tulus dan mengambil sepeda motor yang da lam keadaan terkunci sedangkan terdakwa I Riski Ramadani menunggu di samping penggilingan, setelah Terdakwa II Doto Sumani alias Doni mengambil sepeda motor honda tersebut lalu terdakwa I Riski Ramadani membantu mendorong dan mengangkat sepeda motor dan memb awa ke luar dari Halaman 12 halaman rumah menuju ke sebelah timur penggilingan selanjutnya sepeda motor tersebut terdakwa II Doto Sumani alias Doni bawa pulang ke rumah terdakwa I Riski Ramadani di Dusun Sumberjati Rt 033/Rw 008 Desa Bedali Kecamatan Ngancar Kabupaten Kediri ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur ini telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan;
Ad.3. Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum yang terungkap di persidangan telah terbukti bahwa tujuan Para Terdakwa mengambil sepeda motor milik saksi Tulus tersebut adalah untuk dimiliki dan dipakai sehari -hari. Tanpa seizin dari saksi Tulus sebagai pemiliknya;
Menimba ng, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur ini telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan;
Ad.4. Dilakukan oleh dua orang atau lebih secara bersama -sama atau bersekutu ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum yang terungkap di persidangan telah terbukti bahwa Para Terdakwa dalam mengambil sepeda motor milik saksi Tulus tersebut Terdakwa I Riski Ramadani dengan mengendaral sepeda motor suz uki Satria No Pol AG 6937 Al merah hitam milik Terdakwa II Doto S umani alias Doni tersebut sewaktu berada di dalam perjalanan mengatakan kepada Terdakwa I Riski Ramadani untuk mencuri sepeda motor milik saksi Tulus di teras rumahnya di Dusun Miridudo Desa Mirigambar Kecamatan Sumbergempol Kabupaten Tulungagung dengan kese pakatan bahwa sepeda motor tersebut akan dimiliki oleh Terdakwa II Doto Sumani alias Doni dan Terdakwa I Riski Ramadani akan diberi uang sebesar Rp. 3.000.000, - (tiga juta rupiah);
Menimbang, bahwa selanjutnya setelah sampai tempat penggilingan milik saksi Tulus sepeda motor susuki satria No Pol AG 6937 Al di parkir di samping penggilingan kemudian Terdakwa II Doto Sumani alias Doni menuju ke halaman rumah saksi Tulus dan mengambil sepeda motor yang dalam keadaan terkunci sedangkan terdakwa I Riski Ramadani menunggu di samping penggilingan, setelah Terdakwa II Doto Sumani alias Doni mengambil sepeda motor honda tersebut lalu terdakwa I Riski Ramadani membantu mendorong dan mengangkat sepeda motor dan membawa ke luar dari halaman rumah menuju ke sebelah timur pengg ilingan selanjutnya sepeda motor tersebut terdakwa II Doto Sumani alias Doni bawa pulang ke rumah Halaman 13 terdakwa I Riski Ramadani di Dusun Sumberjati Rt 033/Rw 008 Desa Bedali Kecamatan Ngancar Kabupaten Kediri ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut d i atas, terbukti bahwa Para Terdakwa telah bersepakat untuk melakukan pencurian tersebut dengan menentukan peran masing -masing dan bagaimana pembagian dari hasil pencurian tersebut;
Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis Hakim berpendapat unsur ini telah terbukti secara sah dan meyakinkan;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, Majelis Hakim berpendapat seluruh unsur dari pasal yang didakwakan telah terpenuhi sehingga perbuatan Para T erdakwa harus di nyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan sebagai perbuatan pidana sebagaimana dakwaan Penunut Umum;
Menimbang, bahwa selama persidangan tidak ditemukan adanya hal hal yang dapat dijadikan ebagai alasan pemaaf dan atau alasan pembenar dari perbutan dan diri Para T erdakwa, maka Para T erdakwa harus dinyatakan bersalah dan harus dihukum dengan pidana yang setimpal dengan perbuatannya;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Para Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena tidak ditemukan alasan untuk menangguhkan pelaksanaan putusan ini, maka Para Terdakwa harus ditetapkan tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa mengenai status barang bukti yang diajukan di persidangan Majelis Hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut: - 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scopy No. Pol.: AG 6189 RCJ tahun 2018 warna merah hitam No. Ka.: MHIJM3124JK085161 No. Sin.: JM31E2081338 An. TULUS Alamat RT 02 RW 05 Dsn. Miridudo Ds. Mirigambar Kec. Sumbergempol Kab. Tulungagung;
- 1 (satu) buah kunci kontak duplikat sepeda motor Ho nda Scopy No. Pol.: AG 6189 RCJ;
- 2 (dua) buah plat nomor dengan No. Pol.: AG 6189 RC J;
Oleh karena barang barang tersebut merupakan barang milik saksi Tulus, maka barang bukti tersebut sudah seharusnya d ikembalikan kepada saksi Tulus melalui saksi S iti Anis Farida binti T ulus;
Halaman 14 - 1 (satu) unit sepeda motor Suzuki Satria No. Pol.: AG 6937 A I warna merah hitam, Oleh karena barang bukti tersebut milik Terdakwa II, maka Majelis Hakim memutuskan untuk d ikembalikan kepada Terdakwa II D oto Sumani alias D oni alias K arnet;
Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa dijatuhi pidana , maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Para Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Para Terdakwa mer esahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan: - Para Terdakwa mengaku dan berterus terang akan perbuatannya dan sopan di persidangan;
- Para Terdakwa menyesal dan tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;
- Para Terdakwa belum men ikmati hasil perbuatannya;
Memperhatikan, Pasal 363 ayat (1) ke 4 KUHP dan Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang ber sangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa I Riski Ramadani bin Suroso dan Terdakwa II Doto Sumani alias Doni alias Karnet bin Alm. Bari tersebut di atas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pencurian dalam keadaan memberatkan ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa I Riski Ramadani bin Suroso dan Terdakwa II Doto Sumani alias Doni alias Karnet bin Alm. Bari tersebut dengan pidana penjara masing -masing selama 10 (sepuluh) bulan ;
3. Menetapkan lamanya ditangkap d an ditahan, dikurangkan seluruhny a dari pidana penjara yang dijat uhkan;
4. Memerintahlan agar Terdakwa I Riski Ramadani bin Suroso dan Terdakwa II Doto Sumani alias Doni alias Karnet bin Alm. Bari tetap ditahan;
5. Menyatakan barang bukti berupa : 1) 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scopy No. Pol.: AG 6189 RCJ tahun 2018 warna merah hitam No. Ka.: MHIJM3124JK085161 No. Halaman 15 Sin.: JM31E2081338 An. T ulus Alamat RT 02 RW 05 Dsn. Miridudo Ds. Mirigambar Kec. Sumbergempol Kab. Tulungagung, 2) 1 (satu) buah kunc i kontak duplikat sepeda motor Honda Scopy No. Pol.: AG 6189 RCJ 3) 2 (dua) buah plat nomor dengan No. Pol.: AG 6189 RCJ Dikembalikan kepada saksi Tulus melalui saksi S iti Anis Farida binti Tulus;
4) 1 (satu) unit sepeda motor Suzuki Satria No. Pol.: AG 6 937 AI warna merah hitam, Dikembalikan kepada Terdakwa II D oto Sumani alias D oni alias K arnet 
6. Membebani Para T erdakwa tersebut untuk membayar biaya perkara masing -masing sejumlah Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah). Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Tulungagung, pada hari Selasa , tanggal 10 Juni 2025 , oleh kami, Nanang Zulkarnain Faisal, S.H., sebagai Hakim Ketua, Anak Agung Gde Oka Mahardika , S.H., dan Deni Albar , S.H. , masing -masing sebagai Hakim Anggo ta, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu , tanggal 18 Juni 2025 , oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Rospita Silalahi , S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Tulungagung, serta dihadiri oleh Yudha Warta Prambada A.,S.H .,Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tulungagung dan Para Terdakwa tersebut ;
Hakim -hakim Anggota, Hakim Ketua, Ttd. Ttd. Anak Agung Gde Oka Mahardika , S.H. Nanang Zulkarnain Faisal, S.H. Ttd. Deni Albar , S.H. Panitera Pengganti, Ttd. Rospita Silalahi , S.H. Halaman 16