Nomor 21/Pid.B/2025/PN Tlg 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Tulungagung yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Didik Wahyudi bin Alm. Mundofer 
2. Tempat lahir : Tulungagung 
3. Umur/Tanggal lahir : 44 tahun / 5 Oktober 1980 
4. Jenis kelamin : Laki -laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dusun Jabalan, Rt/Rw 01/01, D esa Jabalsari Kecamatan Sumbergempol, Kab. Tulungagung Domisili Dusun Selojeneng Desa Sumberdadi Kec. Sumbergempol Kabupaten Tulungagung 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Wiraswasta Terdakwa ditangkap tanggal 16 November 2024 ;
Terdakwa Didik Wahyudi bin Alm. Mundofer ditahan dirumah tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 16 November 2024 sampai dengan tanggal 5 Desember 2024 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 6 Desember 2024 sampai dengan tanggal 14 Januari 2025 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 14 Januari 2025 sampai dengan tanggal 23 Januari 2025 
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak t anggal 24 Januari 2025 sampai dengan tanggal 22 Februari 2025 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 23 Februari 2025 sampai dengan tanggal 23 April 2025 ;
Terdakwa menghadap sendiri , meskipun telah diberikan hak -haknya untuk didampingi Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : Pid.I.A.3 Halaman 1 - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Tulungagung Nomor 21/Pid.B/2025/PN Tlg tanggal 24 Januari 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 21/Pid.B/2025/PN Tlg tanggal 24 Januari 2025 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa DIDIK WAHYUDI bin (Alm) MUNDOFER telah terbukti secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana “Dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum bermain judi Dan menjadikannya sebagai mata pencaharian ”,sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke - 1 KUHP jo pasal 2 ayat (1) UU. RI. No. 7 Tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian , sesuai dakwaan Primair Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun 6 (enam) bulan;
3. Menetapka n lamanya masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan, dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan ;
4. Menyatakan barang bukti berupa: – 1 (satu) unit HP merk Redmi Note 10 Pro warn a Gold .;
Dirampas untuk negara;
5. Menetapkan kepada terdakwa supaya dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah) ;
Setelah mendengar pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Primair ----- Bahwa terdakwa DIDIK WAHYUDI bin (Al m) MUNDOFER pada hari kamis tanggal 16 November 2024 sekira pukul 01.00 WIB atau setidak - tidaknya pada suatu waktu dalam bulan November 2024, atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2024 bertempat di warung kopi tepatnya di Dusun Halaman 2 Selojeneng RT. 02 RT. 01 Desa Sumberwadi Kec. Sumbergempol Kab. Tulungagung atau setidak -tidaknya pada tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Tulungagung, Tanpa mendapat ijin Dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khala yak umum bermain judi Dan menjadikannya sebagai mata pencaharian , perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara -cara sebagai berikut : – Bahwa awalnya pada hari Kamis tanggal 7 Nopember 2024 sekitar pukul 
22.00 WIB, saksi Angger dan saksi Wisnu (kedu anya anggota Polres Tulungagung) melakukan penangkapan terhadap saksi Kotiatun (dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah) di sebuah rumah dan warung tepatnya di Dusun Selojeneng RT. 02 RT. 01 Desa Sumberwadi Kec. Sumbergempol Kab. Tulungagung. Se lanjutnya saksi Angger dan saksi Wisnu melakukan interogasi kepada saksi Kotiantun, lalu saksi kotiatun mengatakan kepada saksi Angger dan saksi Wisnu bahwa saksi kotiatun setor judi togel kepada terdakwa. Kemudian pada hari Sabtu, tanggal 16 November 2024 sekira jam 01.00 Wib saksi Angger dan saksi Wisnu mengamankan terdakwa di Dusun Selojeneng RT. 02 RT. 01 Desa Sumberwadi Kec. Sumbergempol Kab. Tulungagung, lalu saksi Angger dan saksi Wisnu melakukan penggeledahan dan ditemukan 1 buah HP merk Redmi Note 10 Pro warna gold. Selanjutnya terdakwa bersama barang bukti di bawa ke Polres Tulungagung guna proses lebih lanjut;
– Bahwa cara terdakwa sebagai bandar judi togel yaitu dengan cara saksi KOTIATUN (yang sebagai pengecer) menerima nomer togel dari titipan orang, lalu setelah itu saksi Kotiatun merekap nomer togel tersebut, lalu saksi Kotiatun mengirimkan nomer togel tersebut kepada terdakwa melalui whatsapp ke nomer HP terdakwa. Kemudian terdakwa membandari perjudian togel tersebut;
– Bahwa sifat permainan judi jenis toto gelap adalah untung -untungan, Untung -untungan yang dimaksud adalah bila nomor yang ditomboki itu cocok dan keluar maka penombok akan mendapat hadiah dari bandarnya namun bila nomor yang ditomboki tidak keluar maka uang menjadi milik bandar, dan hadiah yang didapat bila nomornya cocok untuk 2 angka maka mendapatkan 65 X besarnya uang tombokan ;
– Bahwa terdakwa melakukan perjudian jenis togel (Toto Gelap) tersebut tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang ;
– Bahwa terdakwa ikut melakukan perjudian jenis togel tersebut diatas sebagai mata pencaharian untuk mencukupi keluarga ;
Halaman 3 ----- Perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke - 1 KUHP jo pasal 2 ayat (1) UU. RI. No. 7 Tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian ;
Subsidair ----- Bahwa terdakwa DIDIK WAHYUDI bin (Alm) MUNDOFER pada hari kamis tanggal 16 November 2024 sekira pukul 01.00 WIB atau setidak - tidaknya pada suatu waktu dalam bulan November 2024, atau seti dak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2024 bertempat di warung kopi tepatnya di Dusun Selojeneng RT. 02 RT. 01 Desa Sumberwadi Kec. Sumbergempol Kab. Tulungagung atau setidak -tidaknya pada tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan N egeri Tulungagung, Tanpa mendapat ijin Dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum bermain judi Dan bukan menjadikannya sebagai mata pencaharian , perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara -cara sebagai berikut : – Bahwa awalnya pada hari Kamis tanggal 7 Nopember 2024 sekitar pukul 
22.00 WIB, saksi Angger dan saksi Wisnu (keduanya anggota Polres Tulungagung) melakukan penangkapan terhadap saksi Kotiatun (dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah) di sebuah r umah dan warung tepatnya di Dusun Selojeneng RT. 02 RT. 01 Desa Sumberwadi Kec. Sumbergempol Kab. Tulungagung. Selanjutnya saksi Angger dan saksi Wisnu melakukan interogasi kepada saksi Kotiantun, lalu saksi kotiatun mengatakan kepada saksi Angger dan saks i Wisnu bahwa saksi kotiatun setor judi togel kepada terdakwa. Kemudian pada hari Sabtu, tanggal 16 November 2024 sekira jam 01.00 Wib saksi Angger dan saksi Wisnu mengamankan terdakwa di Dusun Selojeneng RT. 02 RT. 01 Desa Sumberwadi Kec. Sumbergempol Kab . Tulungagung , lalu saksi Angger dan saksi Wisnu melakukan penggeledahan dan ditemukan 1 buah HP merk Redmi Note 10 Pro warna gold. Selanjutnya terdakwa bersama barang bukti di bawa ke Polres Tulungagung guna proses lebih lanjut;
– Bahwa cara terdakwa seba gai bandar judi togel yaitu dengan cara saksi KOTIATUN (yang sebagai pengecer) menerima nomer togel dari titipan orang, lalu setelah itu saksi Kotiatun merekap nomer togel tersebut, lalu saksi Kotiatun mengirimkan nomer togel tersebut kepada terdakwa melal ui whatsapp ke nomer HP terdakwa. Kemudian terdakwa membandari perjudian togel tersebut;
– Bahwa sifat permainan judi jenis toto gelap adalah untung -untungan, Untung -untungan yang dimaksud adalah bila nomor yang ditomboki itu Halaman 4 cocok dan keluar maka penombok akan mendapat hadiah dari bandarnya namun bila nomor yang ditomboki tidak keluar maka uang menjadi milik bandar, dan hadiah yang didapat bila nomornya cocok untuk 2 angka maka mendapatkan 65 X besarnya uang tombokan ;
– Bahwa terdakwa m elakukan perjudian jenis togel (Toto Gelap) tersebut tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang;
– Bahwa terdakwa ikut melakukan perjudian jenis togel tersebut diatas sebagai mata pencaharian untuk mencukupi keluarga;
----- Perbuatan terdakwa sebagaim ana diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 ayat (1) ke - 2 KUHP jo pasal 2 ayat (3) dan (4) UU. RI No. 7 Tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa menyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Saksi Kotiatun alias Mbak Kat binti Alm.Istamar, dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi tahu terdakwa t elah melakukan perjudian jenis Toto gelap (togel) yang menginduk ke Negara Hongkong dan saksi sebagai pengecernya ;
- Bahwa saksi melakukan perjudian jenis Toto gelap (to gel) pada hari kamis tanggal 7 Nopember 2024 sekitar pukul 22.00 WIB di rumah saya Dusun Selojeneng, RT.02, RW.01, Desa Sumberdadi, Kecamatan Sumbergempol, kabupaten Tulungagung ;
- Bahwa yang menjadi penombok adalah semua orang yang biasa membeli kopi diwarung kopi milik saksi ;
- Bahwa yang menjadi pengepul atau bandarnya yaitu orang yang menyuruh saksi melakukan perjudian jenis Toto gelap adalah seseorang yang saksi ketahui bernama saudara DIDIK (nama panggilannya) yang beralamat di Desa Sumberdadi, Keca matan Sumbergempol, Kabupaten Tulungagung ;
- Bahwa antara saksi dan saudara DIDIK ada kesepakatan yaitu setelah saksi menerima angka taruhan lalu saksi kirim setiap kali undian pada pukul 22.00 WIB sampai dengan pukul 22.30 WIB. Sedangkan uang taruhannya diambil setiap 2 (dua) kali dalam seminggu ;
- Bahwa Omzet rata rata setiap kali undian adalah sekitar Rp. 200.000, - (dua ratus ribu rupiah) setiap kali undian ;
- Bahwa bila nomomya cocok untuk 2 angka maka mendapatkan 65 X besamya uang tombokan, bila coc ok 3 angka mendapatkan 350 X besamya uang tombokan, bila cocok 4 angka mendapatkan 2500 X besarnya uang tombokan;;
Halaman 5 - Bahwa Permainan judi Toto gelap (togel) sifatnya adalah untung untungan;
- Bahwa dalam permainan judi Toto gelap (togel) saksi mendapat kom isi atau upah sebesar 105 dari omzet penjualan;
- Bahwa saksi melakukan permainan judi Toto gelap ini sudah sekitar 5 (lima) tahun ;
- Bahwa permainan judi Toto gelap (togel) Hongkong diundi sebanyak 7 (tujuh) kali dalam 1 Minggu yaitu pada hari Senin, Se lasa, Rabu, Kamis, Jum'at, Sabtu dan Minggu;
- Bahwa d alam permainan judi Toto gelap (togel) tidak ada ijinnya dari pihak yang berwenang ;
Terhadap keterangan saksi , Terdakwa tidak keberatan ;
2. Saksi Suyono bin Alm. Triman, dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa pada ha ri Kamis tanggal 7 Nopember 2024, sekitar jam 22.00 Wib di warung saksi Kotiatun di Dusun Selojeneng RT 02 RW 01 Desa Sumberdadi, Kecamatan Sumbergempol , Kabupaten Tulungagung saksi telah melakukan perjudian jenis Toto gelap (Togel) ;
- Bahwa P ada saat dilakukan penangkapan , saksi sedang membeli kopi , kemudian tombok judi togel kepada saudari KOTIATUN;
- Bahwa selain saksi yang ikut diamankan adalah KATIATUN alamat Dusun Selojeneng , Rt.02 , Rw.01 , Desa Sumberdadi , Kecamatan Sumbergempol, Kabupaten Tulungagung , dan saudara MAYAR , alamat D esa Doroampel , Kecamatan Sumbergempol Kab upaten Tulungagung;
- Bahwa saksi bertindak sebagai penombok ;
- Bahwa Peran da ri masing -masing orang yang diamankan bersama saksi adalah saudari KOTIATUN berperan sebagai pengecer judi Toto gelap dan saudara MAYAR berperan sebagai penombok ;
- Bahwa judi jenis Toto gelap ( togel ) Sifatnya adalah untung untungan ;;
- Bahwa saksi membe li nomor toto gelap pada saudari KOTIATUN sudah 4 (empat) kali;
- Bahwa saksi tahu kalau nomornya cocok untuk 2 angka mendapatkan 65 X besarnya uang tombokan ;
Terhadap keterangan saksi , Terdakwa tidak keberatan ;
3. Saksi Mayar bin Alm. Sinto, dibawah su mpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa pada ha ri Kamis tanggal 7 Nopember 2024, sekitar jam 22.00 Wib di Dusun Selojeneng RT 02 RW 01 Desa Sumberdadi, Kec amatan Sumbergempol , Halaman 6 Kabupaten Tulungagung saksi telah melakukan per judian jenis Toto gelap (Togel) di warung terdakwa ;
- Bahwa P ada saat dilakukan penangkapan , saksi sedang membeli kopi , kemudian tombok judi togel kepada saudari KOTIATUN;
- Bahwa selain skasi yang ikut diamankan adalah saudari KOTIATUN, perempuan , alamat Dusun Selojeneng , Rt.02 , Rw.01 , Desa Sumberdadi , Kecamatan Sumbergempol, Kab upaten Tulungagung , dan saudara SUYONO, I aki-laki umur 46 tahun, alamat D esa Doroampel , Kecamatan Sumbergempol Kab upaten Tulungagung;
- Bahwa saksi bertindak sebagai pen ombok ;
- Bahwa Peran da ri masing -masing orang yang diamankan bersama saksi adalah saudari KOTIATUN berperan sebagai pengecer judi Toto gelap dan saudara SUYONO berperan sebagai penombok ;
- Bahwa judi jenis Toto gelap ( togel ) Sifatnya adalah untung untu ngan ;;
- Bahwa saksi membeli nomor toto gelap pada saudari KOTIATUN sudah 1 (satu) kali;
- Bahwa saksi tahu kalau nomornya cocok untuk 2 angka mendapatkan 65 X besarnya uang tombokan ;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa tidak keberatan ;
4. Saksi Angger Wisnu Pratama, SH, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap saudara DIDIK WAHYUDI di Dusun Selojeneng, Desa Sumberdadi, Kecamatan Sumbergempol, Kabupaten Tulungagung karena telah melakukan judi jenis togel ;
- Bahwa awalnya pada hari Kamis tanggal 7 Nopember 2024 sekitar pukul 
22.00 WIB, saksi dan saksi Ardi Kusuma (keduanya anggota Polres Tulungagung) melakukan penangkapan terhadap saksi Kotiatun (dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpi sah) di sebuah rumah dan warung tepatnya di Dusun Selojeneng RT. 02 RT. 01 Desa Sumberwadi Kec. Sumbergempol Kab. Tulungagung, Selanjutnya saksi dan saksi Ardi Kusuma melakukan interogasi kepada saksi Kotiantun, lalu saksi kotiatun mengatakan bahwa saksi k otiatun setor judi togel kepada terdakwa. Kemudian pada hari Sabtu, tanggal 16 November 2024 sekira jam 01.00 Wib saksi Bersama saksi Ardi Kusuma mengamankan terdakwa di Dusun Selojeneng RT. 02 RT. 01 Desa Sumberwadi Kec. Sumbergempol Kab. Tulungagung ;
- Bahwa dalam melakukan penggeledahan saksi dan saksi Ardi Kusuma telah menemukan 1 buah HP merk Redmi Note 10 Pro warna gold. Selanjutnya Halaman 7 terdakwa bersama barang bukti di bawa ke Polres Tulungagung guna proses lebih lanjut ;
Terhadap keterangan saksi, Terda kwa tidak keberatan ;
5. Saksi Ardi Kusuma ,SH, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap saudara DIDIK WAHYUDI di Dusun Selojeneng, Desa Sumberdadi, Kecamatan Sumbergempol, Kabupaten Tulungagung karena telah melakukan judi jenis togel ;
- Bahwa awalnya pada hari Kamis tanggal 7 Nopember 2024 sekitar pukul 
22.00 WIB, saksi dan saksi Angger (keduanya anggota Polres Tulungagung) melakukan penangkapan terhadap saksi Kotiatun (dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah) di sebuah rumah dan warung tepatnya di Dusun Selojeneng RT. 02 RT. 01 Desa Sumberwadi Kec. Sumbergempol Kab. Tulungagung, Selanjutnya saksi dan saksi Angger melakukan interogasi kepada saksi Kotiantun, lalu saksi kotiatun mengat akan bahwa saksi kotiatun setor judi togel kepada terdakwa. Kemudian pada hari Sabtu, tanggal 16 November 2024 sekira jam 01.00 Wib saksi Bersama saksi Ardi Kusuma mengamankan terdakwa di Dusun Selojeneng RT. 02 RT. 01 Desa Sumberwadi Kec. Sumbergempol Kab . Tulungagung ;
- Bahwa dalam melakukan penggeledahan saksi dan saksi Angger telah menemukan 1 buah HP merk Redmi Note 10 Pro warna gold. Selanjutnya terdakwa bersama barang bukti di bawa ke Polres Tulungagung guna proses lebih lanjut ;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa tidak keberatan ;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa awalnya pada hari Kamis tanggal 7 Nopember 2024 sekitar pukul 
22.00 WIB, Anggota Polres Tulungagung melakukan penangkapan terhadap saksi Kotiatun (dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah) di sebuah rumah dan warung tepatnya di Dusun Seloje neng RT. 02 RT. 01 Desa Sumberwadi Kec. Sumbergempol Kab. Tulungagung. Selanjutnya Anggota Polres Tulungagung tersebut melakukan interogasi kepada saksi Kotiantun, lalu mengatakan bahwa saksi kotiatun setor judi togel kepada terdakwa;
- Bahwa pada hari Sab tu, tanggal 16 November 2024 sekira jam 01.00 Wib Anggota Polre Tulungagung mengamankan terdakwa di Dusun Selojeneng RT. 02 RT. 01 Desa Sumberwadi Kec. Sumbergempol Kab. Tulungagung, lalu saksi Angger dan saksi Wisnu melakukan penggeledahan dan ditemukan 1 Halaman 8 buah HP merk Redmi Note 10 Pro warna gold. Selanjutnya terdakwa bersama barang bukti di bawa ke Polres Tulungagung guna proses lebih lanjut;
- Bahwa cara terdakwa sebagai bandar judi togel yaitu dengan cara saksi KOTIATUN (yang sebagai pengecer) menerima nomer togel dari titipan orang, lalu setelah itu saksi Kotiatun merekap nomer togel tersebut, lalu saksi Kotiatun mengirimkan nomer togel tersebut kepada terdakwa melalui whatsapp ke nomer HP terdakwa. Kemudian terdakwa membandari perjudian togel tersebut ;
- Bahwa perjudian diundi setiap hari, yaitu hari Senin, Selasa, Rabu, Kamis, Jumat, Sabtu dan Minggu yang diputar undi setiap hari dan mereka mengikuti secara LIVE di YOU TUBE dengan chanel Live Pengeluaran HK pukul 23.00 WIB;
- Bahwa penombok menang jik a nomor yang ditebak cocok 2 angka mendapat 65 kali uang tobokan dan bila cocok 3 angka mendapat 350 kali uang tombokan dan bial 4 angka cocok mendapat 2500 kali uang tombokan ;
- Bahwa Omzet setiap kali undian rata rata sekitar Rp 350.000, - (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) setiap kali undian ;
- Bahwa saksi KOTIATUN mendapatkan upah sebesar 20 % dari omzet;
- Bahwa terdakwa ikut melakukan perjudian jenis togel tersebut diatas sebagai mata pencaharian untuk mencukupi keluarga ;
- Bahwa sifat permainan judi jenis toto gelap adalah untung -untungan, Untung - untungan ;
- Bahwa terdakwa melakukan perjudian jenis togel (Toto Gelap) tersebut tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang;
Menim bang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge ) ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : – 1 (satu) unit HP merk Redmi Note 10 Pro warna Gold .;
Bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah menurut KUHAP dan juga barang bukti tersebut telah dikonfirmasikan kepada saksi -saksi maupun kepada Terdakwa tentang keberadaannya, sehingga barang bukti tersebut dapat dipergunakan untuk mendukung pembukt ian;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa awalnya pada hari Kamis tanggal 7 Nopember 2024 sekitar pukul 
22.00 WIB, Anggota Polres Tulungagung melakukan penangkapan terha dap saksi Kotiatun (dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah) di Halaman 9 sebuah rumah dan warung tepatnya di Dusun Selojeneng RT. 02 RT. 01 Desa Sumberwadi Kec. Sumbergempol Kab. Tulungagung. Selanjutnya Anggota Polres Tulungagung tersebut melakukan inte rogasi kepada saksi Kotiantun, lalu mengatakan bahwa saksi kotiatun setor judi togel kepada terdakwa;
- Bahwa pada hari Sabtu, tanggal 16 November 2024 sekira jam 01.00 Wib Anggota Polre s Tulungagung mengamankan terdakwa di Dusun Selojeneng RT. 02 RT. 01 D esa Sumberwadi Kec. Sumbergempol Kab. Tulungagung, lalu saksi Angger dan saksi Wisnu melakukan penggeledahan dan ditemukan 1 buah HP merk Redmi Note 10 Pro warna gold. Selanjutnya terdakwa bersama barang bukti di bawa ke Polres Tulungagung guna proses lebi h lanjut;
- Bahwa cara terdakwa sebagai bandar judi togel yaitu dengan cara saksi KOTIATUN (yang sebagai pengecer) menerima nomer togel dari titipan orang, lalu setelah itu saksi Kotiatun merekap nomer togel tersebut, lalu saksi Kotiatun mengirimkan nomer togel tersebut kepada terdakwa melalui whatsapp ke nomer HP terdakwa. Kemudian terdakwa membandari perjudian togel tersebut;
- Bahwa perjudian diundi setiap hari, yaitu hari Senin, Selasa, Rabu, Kamis, Jumat, Sabtu dan Minggu yang diputar undi setiap hari dan mereka mengikuti secara LIVE di YOU TUBE dengan chanel Live Pengeluaran HK pukul 23.00 WIB;
- Bahwa penombok menang jika nomor yang ditebak cocok 2 angka mendapat 65 kali uang tobokan dan bila cocok 3 angka mendapat 350 kali uang tombokan dan bial 4 a ngka cocok mendapat 2500 kali uang tombokan;
- Bahwa Omzet setiap kali undian rata rata sekitar Rp 350.000, - (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) setiap kali undian ;
- Bahwa saksi KOTIATUN mendapatkan upah sebesar 20 % dari omzet;
- Bahwa terdakwa ikut mel akukan perjudian jenis togel tersebut diatas sebagai mata pencaharian untuk mencukupi keluarga ;
- Bahwa sifat permainan judi jenis toto gelap adalah untung -untungan, Untung - untungan ;
- Bahwa terdakwa melakukan perjudian jenis togel (Toto Gelap) tersebut tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan subsideritas, maka Majelis Hakim terlebih dahulu mempertimbangkan dakwaan primer sebagaimana diatur dalam Pasal 303 ayat Halaman 10 (1) ke - 1 KUHP jo pasal 2 ayat (1) UU. RI. No. 7 Tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Barang siapa ;
2. Tanpa mendapat izin ;
3. Dengan sengaja ;
4. Menawarkan atau Memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencaharian ;
Menimbang, ba hwa unsur ”BARANG SIAPA” menunjukkan kepada siapa orangnya yang harus bertanggung jawab atas perbuatan atau kejadian yang didakwakan itu atau setidak – tidaknya mengenai siapa orangnya yang harus dijadikan terdakwa dalam perkara ini. Tegasnya, kata “BARANG SIAPA” menurut Buku Pedoman Pelaksanaan Tugas Dan Administrasi Buku II, Edisi Revisi Tahun 2004, Halaman 208 dari Mahkamah Agung RI dan PUTUSAN MAHKAMAH AGUNG RI Nomor : 1398K/Pid/1994 tanggal 30 Juni 1995 terminologi kata “BARANG SIAPA” atau “HIJ” sebagai siapa saja yang harus dijadikan terdakwa atau dader atau setiap orang sebagai subyek hukum (pendukung hak dan kewajiban) yang dapat dimintai pertanggungjawaban dalam segala tindakannya ;
Menimbang, bahwa dengan demikian perkataan “BARA NG SIAPA” secara historis kronologis manusia sebagai subyek hukum telah dengan sendirinya ada kemampuan bertanggung jawab kecuali secara tegas undang – undang menentukan lain ;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi di depan persidangan, keterangan terdakwa, barang bukti, Surat Perintah Penyidikan, Surat Perintah Penangkapan dan Penahanan dari Polres Tulungagung terhadap terdakwa Didik Wahyudi bin Alm. Mundofer , kemudian penahanan dari Jaksa Penuntut Umum, Penetapan Hakim Pengadilan Negeri Tulungagun g, yang diperpanjang oleh Ketua Pengadilan Negeri Tulungagung berikut surat dakwaan dan tuntutan pidana Jaksa Penuntut Umum serta pembenaran terdakwa terhadap pemeriksaan identitas pada sidang pertama sebagaimana termaktub dalam berita acara sidang dal am perkara ini dan pembenaran saksi yang diberikan dihadapan penyidik yang membenarkan bahwa yang sedang diadili di depan persidangan Pengadilan Negeri Tuban adalah terdakwa Didik Wahyudi bin Alm. Mundofer , maka jelaslah sudah pengertian “BARANG SIAPA” yan g dimaksudkan dalam aspek ini adalah terdakwa Didik Wahyudi bin Alm. Mundofer , sehingga Majelis berpendirian unsur “BARANG SIAPA” telah terpenuhi ;
Halaman 11 Menimbang, bahwa sekarang Majelis akan meneliti, menelaah, menganalisa dan mempertimbangkan unsur ke – 2 ten tang “Tanpa mendapat izin” ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur “Tanpa mendapat Izin” mengandung arti bahwa perbuatan tersebut adalah tidak sesuai menurut hukum, sedangkan menurut SIMONS dalam bukunya “LEERBOOK” halaman 175 – 176, bahwa suatu anggapan umum menyatakan tanpa hak sendiri (zonder eigen recht) adalah perbuatan melawan hukum (wederrechtelijk) disyaratkan telah melakukan sesuatu yang bertentangan dengan hukum (in stijd met het recht) ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta – fakta hukum yang telah terungkap di atas telah ternyata bahwa terdakwa telah melakukan perjudian jenis togel yang mana perjudian itu dilarang dan tidak mendapatkan izin dari pihak yang berwenang (Departemen Sosial dan Kepolisian) kepada terdakwa u ntuk mengadakan atau memberikan kesempatan untuk main judi kepada umum, atau turut campur dalam perusahaan untuk itu, sehingga dengan demikian unsur “Tanpa mendapat Izin” telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis akan meneliti, menelaah, menga nalisa dan mempertimbangkan unsur ke – 3 tentang “Dengan Sengaja” ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sengaja adalah menghendaki dan mengetahui (Moeljatno, Azas -azas Hukum Pidana, 1983: 177), dan apabila dihubungkan dengan perbuatan tertentu maka senga ja berarti mengetahui dan menghendaki untuk mewujudkan perbuatan tersebut. Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan bahwa terdakwa mengetahui perjudian judi togel online Hongkong yang dilakukan oleh terdakwa tersebut adalah il egal atau dilarang oleh pemerintah setempat yaitu Pemerintah Kabupaten Tulungagung , namun terdakwa tetap melakukan hal tersebut, sehingga dengan demikian unsur “dengan Sengaja” telah terpenuhi ;
Menimbang, sekarang Majelis Hakim akan meneliti, menelaah, menganalisa dan mempertimbangkan unsur ke – 4 tentang “ Menawarkan atau Memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencaharian” ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan yang diperoleh dari barang bukti, keterangan saksi -saksi dan keterangan terdakwa yang pada pokoknya bahwa awalnya pada hari Kamis tanggal 7 Nopember 2024 sekitar pukul 22.00 WIB, Anggota Polres Tulungagung melakukan penangkapan terhadap saksi Kotiatun (dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah) di sebuah rumah dan warung tepatnya di Dusun Halaman 12 Selojeneng RT. 02 RT. 01 Desa Sumberwadi Kec. Sumbergempol Kab. Tulungagung. Selanjutnya Anggota Polres Tulungagung tersebut melakuka n interogasi kepada saksi Kotiantun, lalu mengatakan bahwa saksi kotiatun setor judi togel kepada terdakwa;
Bahwa pada hari Sabtu, tanggal 16 November 2024 sekira jam 01.00 Wib Anggota Polres Tulungagung mengamankan terdakwa di Dusun Selojeneng RT. 02 RT. 01 Desa Sumberwadi Kec. Sumbergempol Kab. Tulungagung, lalu saksi Angger dan saksi Wisnu melakukan penggeledahan dan ditemukan 1 buah HP merk Redmi Note 10 Pro warna gold. Selanjutnya terdakwa bersama barang bukti di bawa ke Polres Tulungagung guna proses lebih lanjut;
Bahwa cara terdakwa sebagai bandar judi togel yaitu dengan cara saksi KOTIATUN (yang sebagai pengecer) menerima nomer togel dari titipan orang, lalu setelah itu saksi Kotiatun merekap nomer togel tersebut, lalu saksi Kotiatun mengirimkan nom er togel tersebut kepada terdakwa melalui whatsapp ke nomer HP terdakwa. Kemudian terdakwa membandari perjudian togel dan perjudian diundi setiap hari, yaitu hari Senin, Selasa, Rabu, Kamis, Jumat, Sabtu dan Minggu yang diputar undi setiap hari dan mereka mengikuti secara LIVE di YOU TUBE dengan chanel Live Pengeluaran HK pukul 23.00 WIB;
Bahwa penombok menang jika nomor yang ditebak cocok 2 angka mendapat 65 kali uang tobokan dan bila cocok 3 angka mendapat 350 kali uang tombokan dan b ila 4 angka cocok men dapat 2500 kali uang tombokan , bahwa menurut keterangan saksi Kotiatun yangbmana sebagai pengecer dari terdakwa mengatakan bahwa terdakwa sebagai pengepul atau bandar judi togel online Hongkong selama 5 (lima) tahun , terdakwa tidak mempunyai izin dari instansi yang berwenang, sehingga dengan demikian unsur “ Memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencaharian” telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 aya t (1) ke - 1 KUHP jo pasal 2 ayat (1) UU. RI. No. 7 Tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan primer;
Meni mbang, bahwa oleh karena dakwaan primer telah terbukti maka dakwaan subsider dan seterusnya tidak perlu dipertimbangkan lagi;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini Terdakwa telah mengajukan Permohonan secara lisan yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman, sehingga Majelis Hakim berkesimpulan bahwa permohonan tersebut tidak dapat membebaskan Terdakwa dari pemidanaan yang akan dijatuhkan kepadanya ;
Halaman 13 Menimbang, bahwa oleh karena di dalam persidangan ini Majelis tidak menemukan sesuatu bukti bahwa terdakwa adal ah orang yang tidak mampu bertanggung jawab atas kesalahannya itu dan tidak menemukan sesuatu alasan apapun, baik alasan pembenar maupun alasan pemaaf sebagai alasan penghapus pidana bagi terdakwa, maka oleh karena itu sudah layak dan adil apabila terdakwa bertanggung jawab atas kesalahannya tersebut dan oleh karenanya harus dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dengan memperhatikan hal –hal tersebut diatas, Majelis Hakim menilai bahwa pidana sebagaimana tersebut dalam amar putusan dibawah ini sudah memadai dan sesuai dengan rasa keadilan ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka sesuai dengan ketentuan Pasal 22 ayat (4) KUHAP, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan sel uruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena pidana yang dijatuhkan terhadap diri Terdakwa akan melebihi dari masa penahanan yang dijalaninya, disamping itu Majelis Hakim tidak menemukan alasan -alasan untuk mengeluarkan Terdakwa dari tahanan, maka berdasarkan pasal 193 ayat (2) huruf b KUHAP jo pasal 197 ayat (1) huruf k KUHAP p erlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang dihadapkan di persidangan sebagaimana terdapat pada daftar barang bukti yang telah disita secara sah menurut hukum dalam perkara ini, maka sesuai ketentua n Pasal 194 ayat (1) KUHAP perintah penyerahan barang bukti tersebut selengkapnya terperinci sebagaimana dalam amar putusan di bawah ini ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana dimana sebelumnya mereka tidak me minta untuk dibebaskan dari pembayaran biaya perkara, maka berdasarkan Pasal 197 ayat (1) huruf (i) dan pasal 222 ayat (1) KUHAP kepada Terdakwa haruslah dibebankan untuk membayar biaya perkara yang besarnya ditentukan dalam amar putusan ini;
Menimbang, ba hwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka berdasarkan ketentuan Pasal 197 ayat (1) huruf f KUHAP, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : – Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat ;
Halaman 14 – Perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalam penertiban perjudian ;
Keadaan yang meringankan : – Terdakwa mengakui seluruh perbuatannya, merasa menyesal atas segala perbuatannya, serta berjanji tidak akan mengul angi lagi perbuatannya;
– Terdakwa adalah tulang punggung keluarga dalam mencari nafkah;
– Terdakwa belum pernah dihukum ;
Memperhatikan, Pasal 303 ayat (1) ke - 1 KUHP jo pasal 2 ayat (1) UU. RI. No. 7 Tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian dan Undang -undang Nomor 8 tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana ( KUHAP) serta peraturan -peraturan lain yang berkaitan dengan perkara ini;
M E N G A D I L I 
1. Menyatakan Terdakwa Didik Wahyudi bin Alm. Mundofer tersebut diatas , terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "“Tanpa hak dengan telah sengaja menawarkan kesempatan untuk permainan judi sebagai pencarian ", sebagaimana dalam dakwaan primair ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalan i Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit HP merk Redmi Note 10 Pro warna Gold .;
Dirampas untuk negara;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, 00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam Sidang Permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Tulungagung, pada hari Kamis , tanggal 10 April 2025 , oleh kami , Cyrilla Nur Endah Sulistyaningrum,S.H.,M.H ., sebagai Hakim Ketua , Deni Albar , S.H. dan Derry Wisnu Broto Karseno Putra, S.H., M.Hum ., masing - masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Gunadi , S.H. , Panitera Pengganti pada Halaman 15 Pengadilan Negeri Tulungagung , serta dihadiri oleh Yudha Warta P.A. , S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa . Hakim Anggota, Hakim Ketua, Ttd. Ttd. Deni Albar , S.H. Cyrilla Nur Endah Sulistyaningrum , S.H .,M.H. Ttd. Derry Wisnu Broto Karseno Putra, S.H., M.Hum . Panitera Pengganti, Ttd. Gunadi , S.H Halaman 16