Nomor 127/Pid.Sus/202 5/PN Tlg 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Tulungagung yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut d alam perkara Terdakwa : 
1.Nama lengkap : Candra Arif Efendi bin Alm Marihot Sianipar ;
2.Tempat lahir : Madiun ;
3. Umur/Tanggal lahir : 56 Tahun / 8 Maret 1969 ;
4. Jenis kelamin : Laki -laki;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : Jalan Tirtou dan Raya Rt 30 Rw 11 Kel Tosaran Kec Pesantren Kota Kediri sesuai KTP berdomisili di Rumah Kos masuk Desa Rejoagung Kecamatan Kedungwaru Kabupaten Tulungagung ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Wiraswasta ;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Ne gara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 3 Maret 2025 samp ai dengan tanggal 22 Maret 2025;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penunt ut Umum sejak tanggal 23 Maret 2025 sampai dengan tanggal 1 Mei 2025 ;
3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Ne geri sejak tanggal 2 Mei 2025 sampa i dengan tanggal 31 Mei 2025 ;
4. Penuntu t Umum sejak tanggal 27 Mei 2025 sampai dengan tanggal 15 Juni 2025 ;
5. Hakim Pengadilan Neger i sejak tanggal 11 Juni 2025 sampai dengan tangga l 10 Juli 2025 ;
6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Neger i sejak tanggal 11 Juli 2025 sampai dengan tanggal 8 September 2025 ;
Terdakwa didampingi Penasihat Huku m Bambang Suhandoko, S.H, Dkk Para Advokat pada di Biro Ko nsultasi Huk um Kartini yang beralamat di Dusun Bendil, Kelurahan Panggungrejo, RT.02/ RW.04, Kecamatan Tulungagung, Kabupaten Tulungagung berdasarkan Surat Penetapan Nomor 127/Pid.Sus/202 5/PN Tlg , tanggal 17 Juni 2025 Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah m embaca : Pid.I.A.3 Halaman 1 - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Tulungagung Nomor 127/Pid.Sus/202 5/PN Tlg tangga l 11 Juni 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 127/Pid.Sus/202 5/PN Tlg tanggal 11 Juni 2025 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : a. Menyatakan Terdakwa Candra Arif Efendi bin Alm. Mahirot Sianipar bersalah melakukan Tindak Pidana “Memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau Alat Kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan ke amanan, khasiat/kemanfaatan, dan mutu” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 435 jo Pasal 138 ayat (2) Undang -Undang Nomor 17 Tahun 2023 Tentang Kesehatan sesuai surat dakwaan pertama penuntut umum;
b. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Cand ra Arif Efendi bin Alm. Mahirot Sianipar berupa pidana penjara selama 1 (satu) Tahun 6 (enam) Bulan. c. Menetapkan masa penangkapan dan masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
d. Menetapkan Terdakwa te tap ditahan;
e. Menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) plastik es berisi pil double L dengan jumlah 50 butir;
- 1 (satu) plastik klip berisi pil double L dengan jumlah 38 butir;
- 2 (dua) kemasan grenjeng rokok berisi pil double L dengan jumlah 8 butir;
- 4 (em pat) lembar sobekan grenjeng rokok;
- 1 (satu) buah gelas warna hitam;
- 1 (satu) bungkus plastik es;
- 1 (satu) plastik klip bening berisi pil doub le L dengan jumlah 10 (sepuluh) butir;
Dirampas Untuk Dimusnahkan - 1 (satu) unit handphone merek Redmi warna silver ;
- 1 (satu) buah handphone merek Infinix warna putih. - Uang hasil penjualan pil double L Rp25.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah);
- Uang tunai senilai Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) sisa dari hasil penjualan pil double L;
Halaman 2 Dirampas Untuk Negara f. Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah). Setelah mendengar pembelaan Terdakwa melalui Penasihat Hukum nya secara tertulis yang pada pokoknya menyatakan memohon agar Majelis Hakim menjatuhkan putusan yang seringan ringann ya oleh karena Terdakwa mengakui kesalahann ya, menyesali perbu atannya dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum secara lisan terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokokny a tetap pada tuntutannya;
Setel ah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum secara lisan yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PERTAMA Bahwa Terdakwa Candra Arif Efendi bin Alm. Marihot Sianipar pada Hari Senin tanggal 3 Maret 2025 sekitar pukul 07.00 WIB atau setidaktidaknya pada waktu lain di bulan Maret 2025, bertempat di rumah kos masuk Desa Rejoagung, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulun gagung atau setidaktidaknya bertempat lain yang masih termasuk daerah hukum Pengadilan Negeri Tulungagung yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah m emproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat/kemanfaatan, dan mutu. Perbuatan tersebut dilakukan dengan cara sebagai berikut : - Bahwa awalnya terdakwa mendapatkan obat keras berjenis pil double L dengan cara membeli dari Saksi Angga Saputra bin Sugianto (dit untut dalam perkara terpisah) sebanyak 2 (dua) kali, yaitu pertama pada sekitar bulan Februari 2025 sekitar pukul 18.00 WIB sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp160.000,00 (seratus enam puluh ribu rupiah) secara langsung di pinggir jalan depan SDN I I Botoran. Sedangkan kedua pada hari Sabtu tanggal 1 Maret 2025 sekitar pukul 14.00 WIB sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp160.000,00 (seratus enam puluh ribu rupiah) secara langsung di pinggir jalan samping kuburan masuk Desa Mangunsari, Kecamata n Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung. - Bahwa selanjutnya Terdakwa menjual pil double L tersebut kepada teman - temannya yakni: Halaman 3 1) Saudara Nur Prasetyo bin Riwanto sebanyak 2 (dua) kali, yaitu pertama sejumlah 8 (delapan) butir dengan harga Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) pada pertengahan bulan Februari 2025 pukul 09.00 WIB di Warkop Halte RSU Lama, masuk Desa Ketanon, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung. Kedua sejumlah 8 (delapan) butir dengan harga Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) pada hari Sabtu tanggal 1 Maret 2025 sekitar pukul 18.30 WIB di rumah kos milik Terdakwa di Desa Rejoagung, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung. Adapaun cara Terdakwa menjualnya yaitu awalnya Terdakwa dihubungi oleh Saksi melalui whatsapp untuk menanyakan ketersed iaan pil double L. setelah itu Terdakwa dan Saksi membuat janji untuk melakukan transaksi jual beli secara langsung di lokasi sesuai yang ditentukan oleh Terdakwa. 2) Saudara Gondrong, sebanyak 2 (dua) kali, yaitu pertama sejumlah 8 (delapa n) butir dengan harga Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) pada pertengahan bulan Februari 2025 pukul 08.00 WIB di Warkop Halte RSU Lama, masuk Desa Ketanon, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung. Kedua sejumlah 4 (empat) butir dengan harga Rp10.000,0 0 (sepuluh ribu rupiah) pada hari Sabtu tanggal 1 Maret 2025 sekitar pukul 17.00 WIB di Warkop Halte RSU Lama, masuk Desa Ketanon, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung. Adapaun cara Terdakwa menjualnya yaitu awalnya Terdakwa dihubungi oleh Saksi melalui whatsapp untuk menanyakan ketersediaan pil double L. Setelah itu Terdakwa dan Saksi membuat janji untuk melakukan transaksi jual beli secara langsung di lokasi sesuai yang ditentukan oleh Terdakwa. - Bahwa dari hasil penjualan pil double L tersebut Terd akwa mendapatkan keuntungan sebesar Rp 900,00 (Sembilan Ratus Rupiah) per butir. - Bahwa selanjutnya pada hari Senin tanggal 3 Maret 2025 sekitar pukul 07.00 WIB dilakukan penangkapan terhadap Terdakwa oleh anggota kepolisian bertempat di rumah kos masuk Des a Rejoagung, Kecamatan Kedungwar, Kabupaten Tulungagung, dan setelah dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) plastik es berisi pil double L dengan jumlah 50 (lima puluh) butir, 1 (satu) plastik klip berisi pil doub le L dengan jumlah 38 (tiga puluh delapan) butir, 2 (dua) kemasan grenjeng rokok berisi pil double L dengan jumlah 8 (delapan) butir, 4 (empat) lembar sobekan grenjeng rokok, 1 (satu) buah gelas warna hitam, 1 (satu) bungkus plastik es, uan g tunai senilai Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) sisa hasil penjualan pil double L, 1 (satu) Halaman 4 unit handphone merek Redmi warna silver dengan nomor sim 085258406948, yang mana semuanya ditemukan di dalam kamar kos tersebut. - Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No Lab: 02027/NOF/2025 tanggal 7 Maret 2025 dengan kesimpulan bahwa setelah dilakukan pemeriksaan secara Laboratoris Kriminalistik didapatkan hasil bahwa tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCl tidak termasuk narkotika maupun Psikotropika, tetapi termasuk Daftar Obat Keras. - Bahwa Terdakwa mengedarkan pil double L tersebut tidak sesuai standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat/kemanfaatan, dan mutu dan tidak mempunyai ijin untuk melakukan perbuatannya tersebu t. Perbuatan Terdakwa melanggar ketentuan pidana sebagaimana diatur dalam Pasal 435 jo Pasal 138 ayat (2) dan ayat (3) Undang -Undang Nomor 17 Tahun 2023 Tentang Kesehatan. A T A U KEDUA Bahwa Terdakwa Candra Arif Efendi bin Alm. Marihot Sianipar pada Hari Senin tanggal 3 Maret 2025 sekitar pukul 07.00 WIB atau setidaktidaknya pada waktu lain di bulan Maret 2025, bertempat di rumah kos masuk Desa Rejoagung, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung atau setidaktidaknya bertempat lain yang masih termasuk d aerah hukum Pengadilan Negeri Tulungagung yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah tidak memiliki keahlian dan kewenangan tetapi melakukan praktik kefarmasian yang terkait dengan sediaan farmasi berupa obat keras. Perbuatan mana dilakukan oleh Terdakwa dengan cara - cara sebagai berikut : - Bahwa awalnya terdakwa mendapatkan obat keras berjenis pil double L dengan cara membeli dari Saksi Angga Saputra bin Sugianto (dituntut dalam perkara terpisah) sebanyak 2 (dua) kali, yaitu pertama pada sekita r bulan Februari 2025 sekitar pukul 18.00 WIB sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp160.000,00 (seratus enam puluh ribu rupiah) secara langsung di pinggir jalan depan SDN II Botoran. Sedangkan kedua pada hari Sabtu tanggal 1 Maret 2025 sekitar pukul 14.00 WIB sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp160.000,00 (seratus enam puluh ribu rupiah) secara langsung di pinggir jalan samping kuburan masuk Desa Mangunsari, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung. - Bahwa selanjutnya Terdakwa menjual pil do uble L tersebut kepada teman - temannya yakni: Halaman 5 1) Saudara Nur Prasetyo bin Riwanto sebanyak 2 (dua) kali, yaitu pertama sejumlah 8 (delapan) butir dengan harga Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) pada pertengahan bulan Februari 2025 pukul 09.00 WIB di Warkop H alte RSU Lama, masuk Desa Ketanon, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung. Kedua sejumlah 8 (delapan) butir dengan harga Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) pada hari Sabtu tanggal 1 Maret 2025 sekitar pukul 18.30 WIB di rumah kos milik Terdakwa di De sa Rejoagung, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung. Adapaun cara Terdakwa menjualnya yaitu awalnya Terdakwa dihubungi oleh Saksi melalui whatsapp untuk menanyakan ketersediaan pil double L. setelah itu Terdakwa dan Saksi membuat janji untuk melakuka n transaksi jual beli secara langsung di lokasi sesuai yang ditentukan oleh Terdakwa. 2) Saudara Gondrong, sebanyak 2 (dua) kali, yaitu pertama sejumlah 8 (delapan) butir dengan harga Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) pada pertengahan bula n Februari 2025 pukul 08.00 WIB di Warkop Halte RSU Lama, masuk Desa Ketanon, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung. Kedua sejumlah 4 (empat) butir dengan harga Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) pada hari Sabtu tanggal 1 Maret 2025 sekitar pukul 17.0 0 WIB di Warkop Halte RSU Lama, masuk Desa Ketanon, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung. Adapaun cara Terdakwa menjualnya yaitu awalnya Terdakwa dihubungi oleh Saksi melalui whatsapp untuk menanyakan ketersediaan pil double L. Setelah itu Terdakwa dan Saksi membuat janji untuk melakukan transaksi jual beli secara langsung di lokasi sesuai yang ditentukan oleh Terdakwa. - Bahwa dari hasil penjualan pil double L tersebut Terdakwa mendapatkan keuntungan sebesar Rp 900,00 (Sembilan Ratus Rupiah) per butir . - Bahwa selanjutnya pada hari Senin tanggal 3 Maret 2025 sekitar pukul 07.00 WIB dilakukan penangkapan terhadap Terdakwa oleh anggota kepolisian bertempat di rumah kos masuk Desa Rejoagung, Kecamatan Kedungwar, Kabupaten Tulungagung, dan setelah dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) plastik es berisi pil double L dengan jumlah 50 (lima puluh) butir, 1 (satu) plastik klip berisi pil double L dengan jumlah 38 (tiga puluh delapan) butir, 2 (dua) kemasan grenjeng rokok berisi pil double L dengan jumlah 8 (delapan) butir, 4 (empat) lembar sobekan grenjeng rokok, 1 (satu) buah gelas warna hitam, 1 (satu) bungkus plastik es, uang tunai senilai Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) sisa hasil penjualan pil doubl e L, 1 (satu) Halaman 6 unit handphone merek Redmi warna silver dengan nomor sim 085258406948, yang mana semuanya ditemukan di dalam kamar kos tersebut. - Bahwa Terdakwa mengedarkan pil double L tersebut tidak sesuai standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat/kema nfaatan, dan mutu dan tidak mempunyai ijin untuk melakukan perbuatannya tersebut. - Bahwa Terdakwa bukan merupakan seorang apoteker maupun dokter yang memiliki keahlian dan kewenangan. - Bahwa Terdakwa mengedarkan pil double L tersebut tanpa adanya ijin da ri pejabat yang berwenang. Perbuatan Terdakwa melanggar ketentuan pidana sebagaimana diatur dalam Pasal 436 ayat (2) jo Pasal 145 ayat (1) Undang -Undang Nomor 17 Tahun 2023 Tentang Kesehatan Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Saksi Aditya Wijanarko, dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah memberikan keterangan di Penyidik dan semua keterangan saksi didalam BAP adalah benar ;
- Bahwa saksi telah melak ukan penangkapan terhadap Terdakwa Candra Arif Efendi;
- Bahwa saksi menangkap Terdakwa karena terdakwa telah melakukan peredaran pil double L kepada masyarakat;
- Bahwa saksi mengetahui hal tersebut karena berdasarkan informasi dari masyarakat;
- Bahwa setela h mendapat informasi dari masyarakat jika Terdakwa melakukan peredaran pil double L kemudian saksi melakukan penyelidikan dan selanjutnya melakukan penangkapan terhadap Terdakwa;
- Bahwa saksi menangkap Terdakwa pada hari Senin tanggal 3 Maret 2025 sekira p ukul 07.00 WIB di rumah kos yang terletak di Desa Rejoagung, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung;
- Bahwa saksi pada waktu melakukan penangkapan terhadap terdakwa juga melakukan penggeledahan dan menemukan barang bukti berupa : 1 (satu) plastik es berisi pil double L sebanyak 50 (lima puluh) butir , 1 (satu) plastik klip berisi pil double L sebanyak 38 (tiga puluh delapan) butir, 2 (dua) kemasan grenjeng rokok berisi pil double L sebanyak 8 (delapan) butir , 4 (empat) lembar sobe kan grenjeng rokok , 1 (satu) buah gelas warna hitam , Halaman 7 Uang tunai Rp 20.000 (dua puluh ribu rupiah) sisa dari hasil penjualan pil double L dan 1 (satu) unit HP merek Redmi warna silver;
- Bahwa b arang bukti tersebut oleh Terdakwa diletakkan diatas meja yang berada dalam kamar kos;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan pil double L tersebut dengan cara membeli dari Angga;
- Bahwa Terdakwa membeli pil double L dari Angga sebanyak 2 (dua) kali;
- Bahwa Terdakwa membeli pil double L sebanyak 2 (dua) kali dari Angga adala h Pertama hari dan tanggalnya lupa pada bulan Februari 2025 sekira pukul 18.00 WIB Terdakwa membeli pil double L kepada Angga sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp 160.000 (seratus enam puluh ribu rupiah) dan transaksinya la ngsung di pinggir jalan depan SDN 2 Botoran Kelurahan Botoran, Kecamatan Tulungagung, Kabupaten Tulungagung dan Kedua pada hari Sabtu tanggal 1 Maret 2025 sekira pukul 14.00 WIB Terdakwa membeli pil double L kepada Angga sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp 160.000 (seratus enam puluh ribu rupiah) dan transaksinya di pinggir jalan samping kuburan di Desa Mangunsari, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung;
- Bahwa Terdakwa membeli pil double L dari Angga untuk dikonsumsi sendiri dan dijual lagi;
- Bahwa Terdakwa menjual pil double L kepada orang yang membutuhkan atau kepada teman temannya;
- Bahwa pada saat terdakwa ditangkap Terdakwa sudah menjual pil double L kepada Nur dan Gondrong;
- Bahwa Terdakwa sudah menjual pil double L kepada Nur dan Gondrong masing masing sebanyak 2 (dua) kali;
- Bahwa Terdakwa menjual pil double L kepada Nur : Pertama hari dan tanggalnya lupa pada pertengahan bulan Februari 2025 sekira pukul 09.00 WIB Terdakwa menjual pil double L kepada Nur sebanyak 8 (delapan) butir dengan h arga Rp 20.000 (dua puluh ribu rupiah) dengan cara transaksi langsung di Warkop Halte RSU Lama di Desa Ketanon, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung dan Kedua pada hari Sabtu tanggal 1 Maret 2025 sekira pukul 18.30 WIB Terdakwa menjual pil dou ble L kepada Nur sebanyak 8 (delapan) butir dengan harga Rp 20.000 (dua puluh ribu rupiah) dengan cara transaksi langsung di tempat kosnya di Desa Rejoagung, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung;
Halaman 8 - Bahwa Terdakwa menjual pil double L kepada Gondrong : Pertama hari dan tanggalnya lupa pada pertengahan bulan Februari 2025 sekira pukul 08.00 WIB Terdakwa menjual pil double L kepada Gondrong sebanyak 8 (delapan) butir dengan harga Rp 20.000 (dua puluh ribu rupiah) dengan cara transaksi langsung di Warkop Halte RSU Lama di Desa Ketanon, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung dan Kedua pada hari Sabtu tanggal 1 Maret 2025 sekira pukul 17.00 WIB Terdakwa menjual pil double L kepada Gondrong sebanyak 4 (empat) butir dengan harga Rp 10.000 (sepuluh ribu rupiah) dengan cara transaksi langsung di Warkop Halte RSU Lama di Desa Ketanon, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung;
- Bahwa c aranya setelah Terdakwa menerima pesanan pil double L dari pembeli kemudian disepakati terlebih dahulu bertransaksi langs ung ditempat atau lokasi yang telah ditentukan;
- Bahwa Terdakwa tidak mempunyai ijin memperjual belikan pil double L;
- Bahwa terdakwa mem benar kan barang bukti yang diperlihatkan berupa 1 (satu) plastik es berisi Pil Doubel L dengan jumlah 50 b utir, 1 (satu) plastik klip berisi Pil Double L dengan jumlah 38 butir, 2 (dua) kemasan grenjeng rokok berisi Pil Double L dengan jumlah 8 butir, 4 (empat) lembar sobekan grenjeng rokok, 1 (satu) buah gelas warna hitam, 1 (satu) bungkus pla stik es, Uang tunai senilai Rp 20.000, - (dua puluh ribu rupiah) sisa dari hasil penjualan Pil Dpuble L , 1 (satu) unit HP merk Redmi warna silver dengan no simcard 085258406948 , dan 10 (sepuluh) butir Pil Double L . Terhadap keterangan saksi Terdakwa membenarkan dan tidak keberatan;
2. Saksi Angga Saputra bin Sugianto dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi telah memberikan keterangan didepan penyidik dan keterangan saksi benar. - Bahwa saksi diberitahu oleh petu gas jika Terdakwa telah ditangkap pada hari Senin tanggal 3 Maret 2025;
- Bahwa t erdakwa ditangkap Polisi karena te lah mengedarkan atau memperjual belikan pil double L;
- Bahwa saksi telah menjual pil double L kepada Terdakwa;
- Bahwa saksi menjual pil double L kepada Terdakwa sebanyak 2 (dua) kali;
yaitu Pertama hari dan tanggalnya lupa pada bulan Februari 2025 sekira pukul 18.00 WIB saksi menjual pil double L kepada Terdakwa sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp 160.000 (seratus enam puluh ribu rupiah) d engan cara transaksi langsung di pinggir jalan depan SDN 2 Botoran Kelurahan Botoran, Halaman 9 Kecamatan Tulungagung, Kabupaten Tulungagung dan kedua pada hari Sabtu tanggal 1 Maret 2025 sekira pukul 14.00 WIB saksi menjual pil double L kepada Terdakwa sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp 160.000 (seratus enam puluh ribu rupiah) dengan cara transaksi langsung di pinggir jalan samping kuburan di Desa Mangunsari, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung;
- Bahwa saksi menjual pil double L dan ke untung anya u ntuk mencukupi kebutuhan sehari hari i. - Bahwa saksi mendapatkan pil double L dengan cara membeli dari Grandong;
- Bahwa cara saksi menerima pesanan pil double L dari Terdakwa melalui chat WA kemudian disepakati terlebih dahulu bertransaksi langsung di tempat atau lokasi yang telah ditentukan;
- Bahwa s elain kepada Terdakwa, saksi menjual pil double L kepada orang yang membutuhkan;
- Bahwa saksi tidak mempunyai ijin memperjual belikan pil double L tersebut;
- Bahwa saksi mem benarkan baran g bukti yang ditunjukkan berupa 1 (satu) plastik es berisi Pil Doubel L dengan jumlah 50 butir, 1 (satu) plastik klip berisi Pil Double L dengan jumlah 38 butir, 2 (dua) kemasan grenjeng rokok berisi Pil Double L dengan jumlah 8 butir, 4 (empat) lembar sobekan grenjeng rokok, 1 (sa tu) buah gelas warna hitam, 1 (satu) bungkus plastik es, Uang tunai senilai Rp 20.000, - (dua puluh ribu rupiah) sisa dari hasil penjualan Pil Dpuble L , 1 (satu) unit HP merk Redmi warna silver dengan no simcard 085258406948 , dan 10 (sepuluh) butir pil Doub le L. Terhadap keterangan saksi Terdakwa membenarkan dan tidak keberatan;
3. Saksi Teguh Prayogo, keterangan saksi dalam BAP Penyidik dibacakan dipersidangan yang pada pokoknya menerangkan: - Bahwa saksi telah memberikan keterangan didepan penyidik dan keteran gan saksi benar. - Bahwa Bahwa Saksi telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa Candra Arif Efendi;
- Bahwa Saksi menangkap Terdakwa karena ia telah melakukan peredaran pil double L kepada masyarakat;
- Bahwa saksi mengetahui hal tersebut karena berdasarkan informasi dari masyarakat;
- Bahwa saksi menangkap Terdakwa pada hari Senin tanggal 3 Maret 2025 sekira pukul 07.00 WIB, di rumah kos di Desa Rejoagung, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung;
Halaman 10 - Bahwa hasil dari penggledahan saksi menemukan barang buk ti berupa : 1 (satu) plastik es berisi pil double L sebanyak 50 (lima puluh) butir , 1 (satu) plastik klip berisi pil double L sebanyak 38 (tiga puluh delapan) butir, 2 (dua) kemasan grenjeng rok ok berisi pil double L sebanyak 8 (delapan) butir, 4 (empat) l embar sobekan grenjeng rokok, 1 (satu) buah gelas warna hitam, Uang tunai Rp 20.000 (dua puluh ribu rupiah ) sisa dari hasil penjualan pil double L,1 (satu) unit HP merek Redmi warna silver;
- Bahwa Barang bukti tersebut oleh Terdakwa diletakkan diatas meja yang berada dalam kamar kos;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan pil double L tersebut dengan cara membeli dari Angga;
- Bahwa Terdakwa membeli pil double L dari Angga sebanyak 2 (dua) kali, Pertama hari dan tanggalnya lupa pada bulan Februari 2025 sekira pukul 18. 00 WIB Terdakwa membeli pil double L kepada Angga sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp 160.000 (seratus enam puluh ribu rupiah) dan transaksinya langsung di pinggir jalan depan SDN 2 Botoran Kelurahan Botoran, Kecamatan Tulungagung, Kabupaten Tulun gagung dan Kedua pada hari Sabtu tanggal 1 Maret 2025 sekira pukul 14.00 WIB Terdakwa membeli pil double L kepada Angga sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp 160.000 (seratus enam puluh ribu rupiah) dan transaksinya di pinggir jala n samping kuburan di Desa Mangunsari, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung;
- Bahwa Terdakwa membeli pil double L dari Angga untuk dikonsumsi sendiri dan dijual lagi;
- Bahwa Terdakwa menjual pil double L kepada orang yang membutuhkan atau kepada tema n temannya;
- Bahwa Terdakwa sudah menjual pil double L kepada Nur dan Gondrong masing masing sebanyak 2 (dua) kali;
- Bahwa Terdakwa menjual pil double L kepada Nur sebanyak 2 (dua) kali : Pertama hari dan tanggalnya lupa pada pertengahan bulan Februari 202 5 sekira pukul 09.00 WIB Terdakwa menjual pil double L kepada Nur sebanyak 8 (delapan) butir dengan harga Rp 20.000 (dua puluh ribu rupiah) dengan cara transaksi langsung di Warkop Halte RSU Lama di Desa Ketanon, Kecamatan Kedungwar u, Kabupaten Tulungagung dan Kedua pada hari Sabtu tanggal 1 Maret 2025 sekira pukul 18.30 WIB Terdakwa menjual pil double L kepada Nur sebanyak 8 (delapan) butir dengan harga Rp 20.000 (dua puluh ribu rupiah) dengan cara transaksi lang sung di tempat kosnya di Desa Rejoagung, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung;
Halaman 11 - Bahwa Terdakwa menjual pil double L kepada Gondrong sebanyak 2 (dua) kali : Pertama hari dan tanggalnya lupa pada pertengahan bulan Februari 2025 sekira pukul 08.00 WIB Terdakwa menjual pil double L kepada Gondrong sebanyak 8 (delapan) butir dengan harga Rp 20.000 (dua puluh ribu rupiah) dengan cara transaksi langsung di Warkop Halte RSU Lama di Desa Ketanon, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagun g dan Kedua pada hari Sabtu tanggal 1 Maret 2025 sekira pukul 17.00 WIB Terdakwa menjual pil double L kepada Gondrong sebanyak 4 (empat) butir dengan harga Rp 10.000 (sepuluh ribu rupiah) dengan cara transaksi langsung di Warkop Halte RSU Lama di Desa Ketanon, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung;
- Bahwa caranya setelah Terdakwa menerima pesanan pil double L dari pembeli kemudian disepakati terlebih dahulu bertransaksi langsung ditempat atau lokasi yang telah ditentukan;
Terhadap ke terangan saksi Terdakwa membenarkan dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan Ahli dipersidangan : 
1. Rintanantasari , yang keterangannya dalam BAP Penyidik dibacakan dipersidangan pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Ahli telah memberika n keterangan didepan penyidik dan keterangan ahli benar. - Bahwa Ahli bekerja pada Dinas Kesehatan Tulungagung dan jabatan saya saat ini Apoteker Ahli Madya;
- Bahwa Ahli menjabat sebagai Apoteker Ahli Madya sejak Tahun 2021 sampai dengan sekarang;
- Bahwa Riwa yat Jabatan Ahli adalah: a. Staf bidang Pelayanan Kesehatan Dinas Kesehatan Kabup aten Tulungagung 2006 s/d 2007;
b. Apoteker Puskesmas Kalidawir 2007 s/d 2009;
c. Kepala Saksi Kefarmasian 2009 s/d 2021;
d. Apoteker Ahli Madya 2021 s/d sekarang;
- Bahwa Riwayat Pendid ikan Ahli adalah: a. S1 Farmasi Universitas Airlangga 2004;
b. Profesi Apoteker Universitas Airlangga 2005;
c. S2 Manajemen Farmasi Universitas Gadjah Mada 2020;
d. Diklat Teknis Penanggulangan obat palsu 2007;
e. Diklat Pengelolaan Obat Puskesmas angkatan II Tahun 2017;
- Bahwa tugas pokok dan tanggung jawab Saudara sebagai Kepala Saksi Kefarmasian di Dinas Kesehatan Kabupaten Tulungagung;
Halaman 12 a. Menyusun praktik kefarmasian tahunan dengan kompleksitas tingkat satu;
b. Menganalisis kebutuhan sediaan farmasi, alat kesehatan d an BMHP;
c. Menyusun dokumen evaluasi daftar perencanaan sediaan farmasi, alat kesehatan dan BMHP;
d. Menyusun dokumen daftar usulan pengadaan;
e. Menyusun dokumen hasil analisis (pengadaan non pembelian);
f. Melaksanakan penghapusan sediaan farmasi, alat kesehat an dan BMHP;
g. Menyusun laporan mutasi narkotika dan psikotropika;
h. Menyusun dokumen hasil pengawasan dan pengendalian;
i. Menyusun dokumen analisis efektifitas biaya;
j. Menyusun dokumen pelayanan penggunaan obat program;
- Bahwa Psikotropika jenis pil double L tidak dapat dijual bebas melainkan harus dengan menggunakan resep dokter;
- Bahwa kegunaan pil double L adalah untuk anti anxietas atau mengurangi ketegangan psikologis yang dirasakan, sehingga membuat orang yang mengkonsumsi dapat merasa lebih tenang;
- Bahwa tata cara peredarannya hanya dapat diberikan dengan resep dari dokter setelah ada indikasi medis;
- Bahwa Ahli mengetahui bahwa yang menjadi barang bukti dalam perkara ini adalah pil double L termasuk obat keras atau obat dalam daftar G ;
- Bahwa menurut ketentuan sejak Tahun 1995 PT Phapros sebagai distributor sudah tidak lagi memperpanjang ijin edar di Badan POM berarti Terdakwa tidak berhak lagi mengedarkan pil double L;
- Bahwa Efek negative atau sampingnya adalah akan mempengaruhi aktivitas mental dan perilaku dan berdampak masalah personal maupun sosial;
- Bahwa sesuai Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 5 Tahun 2023 tentang Narkotika, Psikotropika dan Prekusor Farmasi dalam Pasal 39 menyatakan bahwa penyaluran Narkotika, Psikotropika dan Prekusor Farmasi dalam bentuk obat hanya dapat dilakukan oleh : a. Industri Farmasi kepada PBF dan Instalasi Farmasi Pemerintah;
b. PBF kepada PBF lainnya, Apotik, Instalasi Farmasi Rumah Sakit, Instalasi Farmasi Klinik, Instalasi Farmasi Pemerintah dan Lembaga Ilmu Pengetahu an;
- Bahwa m enurut Ahli bahwa seseorang tersebut dapat dikenai sanksi pidana berdasarkan ketentuan Pasal 435 Jo Pasal 138 ayat 2 dan 3 Sub Pasal 436 Halaman 13 ayat 2 Jo Pasal 145 ayat 1 UU RI nomor 17 Tahun 2023 tentang kesehatan;
- Bahwa Ahli s udah mengetahui yang menjadi barang bukti dalam perkara ini adalah psikotropika jenis pil double L;
Terhadap keterangan ahli, Terdakwa membenarkan dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa dan Penasihat Hukum Terdakwa tidak mengajukan saksi yang merin gankan ( a de charge ), mes kipun Majelis Hakim telah memberikan kesempatan untuk itu;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa terdakwa telah memberikan keterangan didepan penyidik dan ket erangan terdakwa benar. - Bahwa terdakwa diajukan ke persidangan karena telah memperjual belikan atau mengedarkan pil double L;
- Bahwa terdakwa ditangkap oleh Polisi pada hari Senin tanggal 3 Maret 2025 sekira pukul 07.00 WIB di kamar kos yang terletak di D esa Rejoagung, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung;
- Bahwa p ada saat melakukan penangkapan juga dilakukan pengg eledahan oleh Polisi dan dit emukan barang bukti berupa : 1 (satu) plastik es berisi pil double L sebanyak 50 (lima puluh) butir, 1 (satu ) plastik klip berisi pil double L sebanya k 38 (tiga puluh delapan) butir, 2 (dua) kemasan grenjeng rokok berisi pil doub le L sebanyak 8 (delapan) butir, 4 (empat) lembar sobekan grenjeng rokok, 1 (satu) buah gelas war na hitam, Uang tunai Rp 20.000 (dua pu luh ribu rupiah) sisa dari hasil penjualan pil double L dan 1 (satu) unit HP merek Redmi warna silver;
- Bahwa barang bukti tersebut terdakwa letakkan di atas meja didalam kamar kos terdakwa ;
- Bahwa terdakwa mendapatkan pil double L tersebut dengan membeli d ari Angga Saputra;
- Bahwa terdakwa membeli pil double L dari Angga Saputra sebanyak 2 (dua) kali yaitu Pertama hari dan tanggalnya lupa pada bulan Februari 2025 sekira pukul 
18.00 WIB terdakwa membeli pil double L dari Angga sebanyak 100 (seratus) butir de ngan harga Rp 160.000 (seratus enam puluh ribu rupiah) dan transaksinya langsung di pinggir jalan depan SDN 2 Botoran Kelurahan Botoran, Kecamatan Tulungagung, Kabupaten Tulungagung dan kedua pada hari Sabtu tanggal 1 Maret 2025 sekira pukul 14.00 WIB terd akwa membeli pil double L dari Angga Saputra sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp 160.000 (seratus enam puluh ribu rupiah) dan transaksinya langsung di pinggir jalan samping Halaman 14 kuburan di Desa Mangunsari, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung;
- Bahwa terdakwa membeli pil double L dari Angga Saputra untuk dijual lagi dan dikonsumsi sendiri;
- Bahwa terdakwa menjual pil double L kepada teman teman atau orang yang membutuhkan;
- Bahwa teman terdakwa yang sudah membeli pil double L adalah Nur dan Gondr ong;
- Bahwa terdakwa sudah menjual pil double L kepada Nur yaitu Pertama hari dan tanggalnya lupa pada bulan Februari 2025 sekira pukul 09.00 WIB terdakwa menjual pil double L kepada Nur sebanyak 8 (delapan) butir dengan harga Rp 20.000 (dua puluh ribu rupiah) dengan cara transaksi langsung di Warkop Halte RSU Lama di Desa Ketanon, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung dan k edua pada hari Sabtu tanggal 1 Maret 2025 sekira pukul 
18.30 WIB terdakwa menjual pil double L kepada Nur sebanyak 8 (delapan) butir dengan harga Rp 20.000 (dua puluh ribu rupiah) dengan cara transa ksi langsung di tempat kos terdakwa di Desa Rejoagung, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung;
- Bahwa terdakwa menjual pil double L kepada Gondrong sebanyak 2 (dua) ka li yaitu p ertama hari dan tanggalnya lupa pada pertengahan bulan Februari 2 025 sekira pukul 08.00 WIB terdakwa menjual pil double L kepada Gondrong sebanyak 8 (delapan) butir dengan harga Rp 20.000 (dua puluh ribu rupiah) dengan transaksi langsung di Warko p Halte RSU Lama di Desa Ketanon, Kecamatan Ked ungwaru, Kabupaten Tulungagung dan k edua pada hari Sabtu tanggal 1 Maret 2025 sekira pukul 17.00 WIB terdakwa menjual pil double L kepada Gondrong sebanyak 4 (empat) butir dengan harga Rp 10.000 (sepuluh ribu rupiah) dengan cara transaksi langsung di Warkop Halte RSU Lama di Desa Ketanon, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung;
- Bahwa cara terdakwa menjual pil double L kepada pembeli yaitu setelah terdakwa menerima pesanan pil double L dari pembeli melalui chat WA kemudian disepakati terlebih dahulu bertransaksi langsung di tempat atau lokasi yang telah ditentukan;
- Bahwa k euntungan yang didapatkan terdakwa menurut perhitungan jika terdakwa membeli pil double L per butir harganya Rp 1.600 (seribu enam ratus rupiah) kemudian terdakwa jual per butir harganya Rp 2.500 (dua ribu lima r atus rupiah) jadi per butir terdakwa dapat keuntungan Rp 900 (sembilan ratus rupiah);
Halaman 15 - Bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin memperjual belikan pil double L tersebut;
- Bahwa terdakwa m embenar kan barang bukti yang ditunjukkan berupa 1 (satu) plastik es berisi Pil Doubel L dengan jumlah 50 butir, 1 (satu) plastik klip berisi Pil Double L dengan jumlah 38 butir, 2 (dua) kemasan grenjeng rokok berisi Pil Double L dengan jumlah 8 butir, 4 (empat) lembar sobekan grenjeng rokok, 1 (satu) buah gelas warna hitam, 1 (satu) bungkus plastik es, Uang tunai senilai Rp 20.000, - (dua puluh ribu rupiah) sisa dari hasil penjualan Pil Dpuble L , 1 (satu) unit HP merk Redmi warna silver dengan no simcard 085258406948 , dan 10 (sepuluh) butir Pil Double L . Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : 
1. 1 (satu) plastik es berisi pil double L dengan jumlah 50 butir;
2. 1 (satu) plastik klip berisi pil double L dengan ju mlah 38 butir;
3. 2 (dua) kemasan grenjeng rokok berisi pil double L dengan jumlah 8 butir;
4. 4 (empat) lembar sobekan grenjeng rokok;
5. 1 (satu) buah gelas warna hitam;
6. 1 (satu) bungkus plastik es . 7. 1 (satu) plastik klip bening berisi pil double L dengan jumlah 1 0 (sepuluh) butir;
8. 1 (satu) unit handphone merek Redmi warna silver;
9. 1 (satu) buah handphone merek Infinix warna putih . 10. Uang hasil penjualan pil double L Rp25.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah) . 11. Uang tunai senilai Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) sisa dari hasil penjualan pil double L;
Meni mbang, bahwa Penuntut umum dalam persidangan telah membacakan hasil Berita Acara Pemeriksaan Laborator is Kriminalistik No. Lab : 02027/NO F/2025 , tanggal 7 Maret 2025 , yang dibuat dan d itanda tangani oleh Handi Purwant o, ST , PS Kepala Sub Bidang Narkotika pada Bidang Laboratorium Forensik POLDA Jawa Timu r, Bernadeta Putri Irma Dalia, S.Si PS Kaur Psikobaya Sub Bidang Narkotika pada Bidang Laboratorium Forensik Polda Jawa Timur pada Kesimpulannya adalah b arang bukti nom or 05597/2025/NO F berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo LL dengan berat netto + 1,858 gram seperti tersebut dalam (I) a dalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksi fenidil HCI mempunyai efek sebagai anti parkinson tidak termasuk Narkotika mau pun Psikotropika tetapi termasuk Daftar Obat Keras. Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : Halaman 16 - Bahwa pada awalnya terdakwa mendapatkan obat keras berjenis pil double L dengan cara memb eli dari Sak si Angga Saputra bin Sugianto sebanyak 2 (dua) kali, yaitu pertama pada sekitar bulan Februari 2025 sekitar pukul 
18.00 WIB sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp160.000,00 (seratus enam puluh ribu rupiah) secara langsu ng di pinggir jalan depan SDN II Botoran dan yang kedua pada hari Sabtu tanggal 1 Maret 2025 sekitar pukul 14.00 WIB sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp160.000,00 (seratus enam puluh ribu rupiah) secara langsung di pinggir jalan samping kuburan ma suk Desa Mangunsari, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung ;
- Bahwa Terdakwa menjual pil double L terseb ut kepada teman -temannya yakni : Nur Prasetyo bin Riwanto sebanyak 2 (dua) kali, yaitu pertama sejumlah 8 (delapan) butir dengan h arga Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) pada pertengahan bulan Februari 2025 pukul 09.00 WIB di Warkop Halte RSU Lama, masuk Desa Ketanon, Kecamatan Kedu ngwaru, Kabupaten Tulungagung dan k edua sejumlah 8 (delapan) butir dengan harga Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) pada hari Sabtu tanggal 1 Maret 2025 sekitar pukul 
18.30 WIB di rumah kos milik Terdakwa di Desa Rejoagung, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung ;
- Bahwa cara Terdakwa menjualnya yaitu awalnya Terdakwa dihubungi oleh Saksi melalui whatsa pp untuk menanyakan ketersediaan pil double L. setelah itu Terdakwa dan Saksi membuat janji untuk melakukan transaksi jual beli secara langsung di lokasi sesuai yang ditentukan oleh Terdakwa ;
- Bahwa Terdakwa menjual pil double L terseb ut kepada Saudara Gond rong, sebanyak 2 (dua) kali, yaitu pertama sejumlah 8 (delapan) butir dengan harga Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) pada pertengahan bulan Februari 2025 pukul 08.00 WIB di Warkop Halte RSU Lama, masuk Desa Ketanon, Kecamatan Kedu ngwaru, Kabupaten Tulung agung dan k edua sejumlah 4 (empat) butir dengan harga Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) pada hari Sabtu tanggal 1 Maret 2025 sekitar pukul 17.00 WIB di Warkop Halte RSU Lama, masuk Desa Ketanon, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulunga gung ;
- Bahwa cara Terdakwa menjualnya yaitu awalnya Terdakwa dihubungi oleh Saksi melalui whatsapp untuk menanyakan ketersediaan pil double L. Setelah itu Terdakwa dan Saksi membuat janji untuk melakukan transaksi jual beli secara langsung di lokasi sesuai yang ditentukan oleh Terdakwa ;
- Bahwa dari hasil penjualan pil double L tersebut Terdakwa mendapatkan keuntungan sebesar Rp 900,00 (Sembilan Ratus Rupiah) per butir ;
Halaman 17 - Bahwa pada hari Senin tanggal 3 Maret 2025 sekitar pukul 07.00 WIB dilakukan penangkapan te rhadap Terdakwa oleh anggota kepolisian bertempat di rumah kos masuk Desa Rejoagung, Kecamatan Kedungwar u, Kabupaten Tulungagung, dan setelah dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) plastik es berisi pil double L dengan jumlah 50 (li ma puluh) butir, 1 (satu) plastik klip berisi pil double L dengan jumlah 38 (tiga puluh delapan) butir, 2 (dua) kemasan grenjeng rokok berisi pil double L dengan jumlah 8 (delapan) butir, 4 (empat) lembar sobekan grenjeng rokok, 1 (satu) buah gelas warna h itam, 1 (satu) bungkus plastik es, uang tunai senilai Rp.20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) sisa hasil penjualan pil double L, 1 (satu) unit handphone merek Redmi warna silver dengan no mor sim 085258406948, semua barang bukti ditemukan di dalam kamar kos te rsebut ;
- Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No. Lab : 02027/NOF/2025, tanggal 7 Maret 2025, yang dibuat dan ditanda tangani oleh Handi Purwanto, ST, PS Kepala Sub Bidang Narkotika pada Bidang Laboratorium Forensik POLDA Jaw a Timur, Bernadeta Putri Irma Dalia, S.Si PS Kaur Psikobaya Sub Bidang Narkotika pada Bidang Laboratorium Forensik Polda Jawa Timur pada Kesimpulannya adalah barang bukti nomor 05597/2025/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo LL dengan berat netto + 1,858 gram seperti tersebut dalam (I) adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebagai anti parkinson tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika tetapi termasuk Daftar Obat Keras ;
- Bahwa Terdakw a mengedarkan pil double L tersebut tidak sesuai standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat/kemanfaatan, dan mut u dan tidak mempunyai ijin untuk melakukan perbuatannya tersebut ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk Alternatif sehingga Majeli s Hakim berdasarkan fakta persidangan memilih dakwaan yang paling tepat diterapkan pada diri terdakwa yaitu Pasal 435 jo Pasal 138 ayat (2) dan ayat 3 Undang -Undang Nomor 17 Tahun 2023 Tentang Kesehatan , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Setiap orang;
2. Mengedarkan s ediaan f armasi dan/atau alat kes ehatan yang tidak memenuhi standar d an/atau persyaratan keamanan, khasiat/kemanfaatan dan mutu ;
Halaman 18 Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. “Unsur “Setiap Orang”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang”, dalam hal ini adalah orang -perorangan ( recht naturelijk person ) selaku pendukung hak dan kewajiban y ang bersangkutan berstatus mamp u mempertanggung jawabkan perbuatannya dari segi hukum pidana;
Menimbang, bahwa ada pun syarat untuk dikatakan sebagai “orang perorangan” dalam hukum adalah adanya kemampuan jiwa seseora ng untuk dapat menyadari perbuata n dan akibat dari perbuatannya atau dikenal dengan istilah cakap;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini telah dida kwa seseor ang yang bernama Candra Arif Efendi bin alm Marihot Sianipar yang telah cukup usia menurut hukum;
Menimbang, bahwa selama proses persidangan Terdakwa telah membenarkan identitas dirinya sebagaimana tertera dalam Surat Dakwaan Penuntut Umum dan dihubungkan dengan keterangan saksi -saksi, alat bukti surat dan barang bukti yang diajukan oleh Penuntut Umum telah membenarkan Candra Arif Efendi bin alm Marihot Sianipar sebagai Terdakwa dalam perkara ini. Sehingga Majelis Hakim tidak menemukan adanya error in pers ona;
Menimbang, dengan pertimbangan -pertimbangan diatas maka Majelis Hakim berpendapat unsur “setiap orang” telah terpenuhi secara sah dan menyakinkan;
Ad.2. Unsur Mengedarkan sedi aan farmasi dan/atau alat kes ehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat/kemanfaatan dan mutu. Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternative sehingga apabila salah satu dari sub unsur tersebut terbukti maka telah dapat dikatakan terbukti seluruh unsur dalam pasal ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 1 angka 12 UURI No. 17 tahun 2023 tentang Kesehatan, Sediaan Farmasi adalah Obat, Bahan Obat, Obat Bahan AIam, termasuk bahan Obat Bahan Alam, kosmetik, suplemen kesehatan, dan obat kuasi. Sedangkan Alat Kesehatan adalah instrumen, aparatus, mesin dan/ atau implan yang tidak mengandung obat yang digunakan untuk mencegah, mendiagnosis, menyembuhkan dan meringankan penyakit, merawat orang sakit, memulihkan kesehatan pada manusia, dan/atau membentuk struktur dan memperbaiki fungsi tubuh (Pasal 1 angka 5 UU 36 tahun 2009 tentang Kesehatan) ;
Halaman 19 Menimbang, bahwa berdasarkan UURI No. 17 tahun 2023 tentang Kesehatan , Pasal 138 ayat (2) Setiap Orang dilarang mengadakan, memproduksi, menyimpan, mempromosikan, dan/atau mengedarkan Sediaan Farmasi yang tidak memenuhi standar dan/ atau persyaratan keamanan, khasiat/kemanfaatan, dan mutu. Ayat (3) Setiap Orang dilarang memproduksi, menyimpan, mempromosikan, mengedarkan, dan/atau mendistribusikan Alat Kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khas iat/ kemanfaata n dan mutu ;
Menimbang, bahwa berdasarkan hal -hal yang terungkap di persidangan yang diperoleh dari keterangan Saksi -saksi yang saling bersesuaian dengan barang bukti dan bukti surat berupa surat hasil Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik dihubungkan dengan keterangan Terdakwa, telah diperoleh fakta hukum bahwa pada awalnya terdakwa mendapatkan obat keras berjenis pil double L dengan cara membeli dari Sak si Angga Saputra bin Sugianto sebanyak 2 (dua) kali, yaitu pertama pada sekitar bulan Feb ruari 2025 sekitar pukul 18.00 WIB sebanyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp160.000,00 (seratus enam puluh ribu rupiah) secara langsung di pinggir jalan depan SDN II Botoran dan yang kedua pada hari Sabtu tanggal 1 Maret 2025 sekitar pukul 14.00 WIB seb anyak 100 (seratus) butir dengan harga Rp160.000,00 (seratus enam puluh ribu rupiah) secara langsung di pinggir jalan samping kuburan masuk Desa Mangunsari, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung ;
Menimbang, b ahwa Terdakwa menjual pil double L terse but kepada teman - temannya yakni : Nur Prasetyo bin Riwanto sebanyak 2 (dua) kali, yaitu pertama sejumlah 8 (delapan) butir dengan harga Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) pada pertengahan bulan Februari 2025 pukul 09.00 WIB di Warkop Halte RSU Lama, masuk Desa Ketanon, Kecamatan Kedu ngwaru, Kabupaten Tulungagung dan kedua sejumlah 8 (delapan) butir dengan harga Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) pada hari Sabtu tanggal 1 Maret 2025 sekitar pukul 18.30 WIB di rumah kos milik Terdakwa di Desa Rejoagung, Kec amatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung ;
Menimbang, b ahwa cara Terdakwa menjualnya yaitu awalnya Terdakwa dihubungi oleh Saksi melalui whatsapp untuk menanyakan ketersediaan pil double L. setelah itu Terdakwa dan Saksi membuat janji untuk melakukan tra nsaksi jual beli secara langsung di lokasi sesuai yang ditentukan oleh Terdakwa ;
Menimbang, b ahwa Terdakwa menjual pil double L terseb ut kepada Saudara Gondrong, sebanyak 2 (dua) kali, yaitu pertama sejumlah 8 (delapan) butir dengan harga Rp20.000,00 ( dua puluh ribu rupiah) pada pertengahan bulan Februari 2025 pukul 08.00 WIB di Warkop Halte RSU Lama, masuk Desa Ketanon, Halaman 20 Kecamatan Kedu ngwaru, Kabupaten Tulungagung dan k edua sejumlah 4 (empat) butir dengan harga Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) pada har i Sabtu tanggal 1 Maret 2025 sekitar pukul 17.00 WIB di Warkop Halte RSU Lama, masuk Desa Ketanon, Kecamatan Kedungwaru, Kabupaten Tulungagung ;
Menimbang, b ahwa cara Terdakwa menjualnya yaitu awalnya Terdakwa dihubungi oleh Saksi melalu i whatsapp untuk menanyakan ketersediaan pil double L. Setelah itu Terdakwa dan Saksi membuat janji untuk melakukan transaksi jual beli secara langsung di lokasi sesuai yang ditentukan oleh Terdakwa ;
Menimbang, b ahwa dari hasil penjualan pil double L ter sebut Terdakwa mendapatkan keuntungan sebesar Rp 900,00 (Sembilan Ratus Rupiah) per butir. Menimbang, b ahwa pada hari Senin tanggal 3 Maret 2025 sekitar pukul 07.00 WIB dilakukan penangkapan terhadap Terdakwa oleh anggota kepolisian bertempat di rumah ko s masuk Desa Rejoagung, Kecamatan Kedungwar u, Kabupaten Tulungagung, dan setelah dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) plastik es berisi pil double L dengan jumlah 50 (lima puluh) butir, 1 (satu) plastik klip berisi p il double L dengan jumlah 38 (tiga puluh delapan) butir, 2 (dua) kemasan grenjeng rokok berisi pil double L dengan jumlah 8 (delapan) butir, 4 (empat) lembar sobekan grenjeng rokok, 1 (satu) buah gelas warna hitam, 1 (satu) bungkus p lastik es, uang tunai senilai Rp .20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) sisa hasil penjualan pil double L, 1 (satu) unit handphone merek Redmi warna silver dengan no mor sim 085258406948, semua barang bukti ditemukan di dalam kamar kos tersebut ;
Menimbang, b ahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No. Lab : 02027/NOF/2025, tanggal 7 Maret 2025, yang dibuat dan ditanda tangani oleh Handi Purwanto, ST, PS Kepala Sub Bidang Narkotika pada Bidang Laboratorium Forensik POLDA Jawa Timur, Bern adeta Putri Irma Dalia, S.Si PS Kaur Psikobaya Sub Bidang Narkotika pada Bidang Laboratorium Forensik Polda Jawa Timur pada Kesimpulannya adalah barang bukti nomor 05597/2025/NOF berupa 10 (sepuluh) butir tablet warna putih logo LL dengan berat netto + 1,858 gram seperti tersebut dalam (I) adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI mempunyai efek sebagai anti parkinson tidak termasuk Narkotika maupun Psikotropika tetapi termasuk Daftar Obat Keras ;
Menimbang, b ahwa Terdakw a mengedarkan pil d ouble L tersebut tidak sesuai standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat/kemanfaatan, dan mut u dan tidak mempunyai ijin untuk melakukan perbuatannya tersebut ;
Menimbang, berdasarkan pertimbangan -pertimbangan tersebut di atas maka Majelis Hakim berpend apat unsur Mengedarkan sedi aan farmasi dan/atau Halaman 21 alat kes ehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat/kemanfaatan dan mutu telah terpenuhi dan telah tebukti secara sah dan menyakinkan;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur da ri Pasal 435 jo Pasal 138 ayat (2) dan ayat 3 Undang -Undang Nomor 17 Tahun 2023 Tentang Kesehatan telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakw aan Pertama ;
Menimb ang, bahwa oleh karena dakwaan Pertama telah t erbukti maka dakwaan selebihnya tidak perlu dipertimbangkan lagi ;
Menimbang, bahwa Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya telah mengajukan nota pembelaan yang pada poko knya memohon agar Majelis Hakim memberikan putusan yang seadil -adilnya dengan hukuman yang seringan -ringan - ringanya dengan pertimbangan Terdakwa mengakui kesalahannya, memohon keringanan hukuman, menyesali perbutannya dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi , terhadap n ota pembelaan tersebut akan Majelis Hakim pertimbangkan dalam bagian keadaan yang meringankan;
Menimbang, bahwa dalam persidanga n Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana penjara yang berat ringannya (straafmaat ) sebagaimana dalam amar putu san ini ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : Menimbang, bahwa barang bukti berupa : 1 (satu) plastik es berisi pil double L dengan jumlah 50 butir, 1 (satu) plastik klip berisi pil double L dengan jumlah 38 butir, 2 (dua) kemasan grenjeng rokok berisi pil double L dengan jumlah 8 butir, 4 (empat ) lembar sobekan grenjeng rokok, 1 (satu) buah gelas warna hitam, Halaman 22 1 (satu) bungkus plastik es dan 1 (satu) plastik klip bening berisi pil doub le L dengan jumlah 10 (sepuluh) butir. Dirampas Untuk Dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit han dphone merek Redmi warna silver, 1 (satu) buah handphone merek Infinix warna putih , uang hasil penjualan pil double L Rp25.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah) dan uang tunai senilai Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) sisa dari hasil penjualan pil double L . Dirampas Untuk Negara ;
Menimbang, bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu diperti mbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan terdakwa tidak mendukung prog ram p emerintah dalam pemberantasan peredaran narkotika ;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa mengakui dan menyesali perbutannya ;
- Terdakwa berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi;
- Terdakwa belum pernah dihukum ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pu la untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 435 jo Pasal 138 ayat (2) dan ayat 3 Undang - Undang Nomor 17 Tahun 2023 dan Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perund ang-undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI : 
1. Menyatakan Terdakwa Candra Arif Efendi bin Alm Marihot Sianipar tersebut diatas terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana Mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang ti dak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat/kemanfaatan dan mutu sebaga imana d alam dakwaan Pertama ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu denga n pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkap an dan penaha nan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa: 
1. 1 (satu) plastik es berisi pil double L dengan jumlah 50 butir, 
2. 1 (satu) plastik klip beri si pil double L dengan jumlah 38 butir, Halaman 23 3. 2 (dua) kemasan grenjeng rokok berisi pil double L dengan jumlah 8 butir, 
4. 4 (empat ) lembar sobekan grenjeng rokok, 
5. 1 (satu) buah gelas warna hitam, 
6. 1 (satu) bungkus plastik es , 
7. 1 (satu) plastik klip bening berisi pil doub le L dengan jumlah 10 (sepuluh) butir, Dirampas Untuk Dimusnahkan ;
8. 1 (satu) unit handphone merek Redmi warna silver, 
9. 1 (satu) buah handphone merek Infinix warna putih, 
10. Uang hasil penjualan pil double L Rp25.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah) 
11. Uang tunai senilai Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) sisa dari hasil penjualan pil double L , Dirampas Untuk Negara ;
6. Menetapkan agar terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadila n Negeri Tulungagung, pada hari Jumat tanggal 15 Agustus 2025 , oleh kami, Y. Erstanto Windiolelono, S.H., M.Hum., sebagai Hakim Ketua , Anak Agung Gde Oka Mahardika, S.H., dan Eri Sutanto, SH masing -masing seba gai Hakim Anggota . Putusan diucapkan dalam sida ng terbuka untuk umum pada hari Rabu tangga l 20 Agustus 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, diba ntu oleh Yusfah Zulfiyanah , S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Tulu ngagung, serta dihadiri oleh Devika Beliani , S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa didampingi Penasihat Hukum Terdakwa . Hakim Hakim Anggota, Hakim Ketua, ttd ttd Anak Agung Gde Oka Mahardika , S.H. Y. Erstanto Windiolelono, S.H., M.Hum. ttd Eri Sutanto, SH . Panitera Pengganti, ttd Yusfah Zulfiyanah , S.H. Halaman 24