Nomor 29/Pid.B/202 5/PN Tlg 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Tulungagung yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertam a menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama lengkap : Mujianto Ali as Bero bin Alm Abdul Akim ;
Tempat lahir : Tulungagung;
Umur/tanggal lahir : 46 Tahun / 18 Agustus 1978;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Dusun Popoh RT 4 RW. 8 D esa Besole, Kec amatan Besuki, Kab upaten Tulungagung;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Nelayan/perikanan;
Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 04 Desember 2024 sampai dengan tanggal 23 Desember 2024;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 24 Desember 2024 sampai dengan tanggal 01 Februari 2025;
3. Penuntut sejak tanggal 30 Januari 2025 sampai dengan tanggal 18 Februari 2025;
4. Hakim PN sejak tanggal 12 Februari 2025 sampai dengan tanggal 13 Maret 2025;
5. Hakim PN perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri Tulungagung sejak tanggal 14 Maret 2025 sampai dengan sekarang;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Tulungagung Nomor 29/Pid.B/202 5/PN Tlg tanggal 1 2 Pebruari 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 29/Pid.B/202 5/PN Tlg tanggal 12 Pebruari 2025 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan S aksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: Halaman 1 1. Menyatakan terdakwa M ujianto Alias B ero bin A bdul Akim telah terbukti bersalah melakukan Tindak Pidana “ Turut Serta melakukan Penipuan” melangga r pasal 378 KUHP jo pasal 55 ayat (1) ke 1 KUHP dalam dakwaa n Pertama ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa Mujianto Alias B ero bin A bdul Akim berupa pidana pe njara selama 2 (dua) tahun dikurangi selama terdakwa ditangkap dan ditahan;
3. Menyatakan barang bukti berupa : - Foto copy akta kelahiran an. Sdr. Moha mmad Roisul Ghozali bin Achmad Fadol;
- Fotocopy Ijazah terakhir an. Sdr. Moha mmad Roisul Ghozali bin Achmad Fadol;
- Bukti Screenshoot surat tugas an. Mujianto yang dikerluarkan dari PT Bukit Mayak Asri ;
- Bukti foto Resi pembayaran dari Bank BRI an. A hmad Apdul kepada Rek Sumiati ;
- Bukti foto resi pembayaran dari Bank BNI an. Sdr Moha mmad Roisul Ghozali bin Achmad F adol ke Rek BCA an M ujianto ;
- Fotocopy Kartu Keluarga an A chmad Fadol;
- Rekening koran dari Bank BRI No Rek 659001044390535 an. Achmad Fadol;
- Rekening koran dari Bank BNI No 1148505836 an. Moha mmad Roisul Ghozali bin Achmad F adol;
- Ijazah Asli an. Moha mmad Roisul Ghozali bin Achmad F adol, NIM: 2811123169 No Ijasah : S1 -004347/In.12/R/FTIK/PP.01.1/08/2016 yang dikeluarkan dari Kementrian Agama Republik Indonesia I nstitut Agama Islam Negeri Tulungagung ;
- Akte Kelahiran an. Mohammad Roisul Ghozali NIK 3504140806930001, yang dikeluarkan dari Kantor Catatan Sipil Kab.Tulungagung ;
- Kartu Keluarga No.3504142312060003 an. A hmad Fadol yang dikeluarkan dari kantor Dinas Kependudukan dan Kantor Catatan Sipil Kab. Tulungagung ;
- Paspor Asli an. Moha mmad Roisul Ghozali bin Achmad F adol No. X2354112 yang dikeluarkan dari kantor I migrasi Bogor tanggal 21 Juli 2023 ;
dikembalikan kepada saksi Mohammad Roisul Ghozali ;
Halaman 2 4. Menetapkan agar kedua terdakwa membayar biaya perkara masing -masing sebesar Rp . 2.500, - (dua ribu lima ratus rupiah) . Setelah mendengar pembelaan terdakwa yang diajukan secara lisan, yang pada pokoknya menyatakan Terdakwa mohon keringanan hukuman dengan alasan terdakwa merasa bersalah dan menyesal serta berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatan;
Setelah mendengar Tanggapan lisan Penuntut Umum atas permohonan Terdakwa tersebut yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persid angan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan Nomor PDM -09/TGUNG/Eoh/02/2025 tanggal 11 Februari 2025 sebagai berikut: Pertama : Bahwa ia terdakwa MUJIANTO bin ABDUL AKIM bersama dengan AKHMAD SUKIRNO (D PO Nomor:60/XII/2024/Reskrim tanggal Desember 2024), pada Rabu tanggal 12 Juli 2023 sekira jam 09.00 WIB atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Juli 2023, bertempat di depan Rumah Sakit dokter iskak, Kab.Tulungagung atau setidak -tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Tulungagung, mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan perbuatan, dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum , dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat ataupun rangkaian kebohongan, menggerakan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang, perbuatan mana dilakukan dengan ca ra sebagai berikut: - Bahwa pada awalnya sekitar bulan April 2023 terdakwa berkenalan dengan orang yang Bernama Ahmad melalui Face Book dengan nama akun AHMAD SUKIRNO dan dalam perkenalan tersebut Sdr.Ahmad Sukirno bisa memberangkatkan Pekerja Migran I ndonesia dengan tujuan negara Australia dengan biaya sebesar Rp.65.000.000, - (enam puluh lima juta rupiah) kemudian kalau ada orang yang menanyakan terkait akan bekerja ke luar negeri terdakwa sanggup untuk memberangkatkan diantaranya adalah saksi Mohamm ad Roisul Ghozali bin Achmad Fadol, dimana awalnya pada hari Selasa tanggal 11 Juli 2023 sekira jam 21.00 WIB, saksi Mohammad Roisul Ghozali bertanya dan menemui terdakwa di depan Rumah Sakit dokter Iskak Tulungagung yang sebelumnya saksi Mohamad Roisul Ghozali mendapatkan informasi dari temannya kalau terdakwa bisa memberangkatkan bekerja ke luar negeri. Halaman 3 - Bahwa saat itu saksi Mohamad Roisul Ghozali menanyakan kepada terdakwa terkait bekerja keluar negeri dan dijawab oleh terdakwa kalau terdakwa bis a dan sanggup memberangkatkan bekerja ke luar negeri sebagai Pekerja Migran Indonesia dengan tujuan ke Negara Australia dengan biaya sebesar Rp.65.000.000, - (enam puluh lima juta rupiah) untuk bekerja di Perkebunan atau Pertanian dengan gaji sebesar Rp.40 .000.000, - (empat puluh juta rupiah) sampai Rp.60.000.000, - (enam puluh juta rupiah) per bulan dan akan diberangkatkan pada bulan September 2023, selain itu saksi Mohamad Roisul Ghozali harus melengkapi dokumen untuk persyaratannya. - Bahwa dengan perkata an atau ucapan yang disampaikan oleh terdakwa tersebut lalu saksi Mohamad Roisul Ghozali menjadi tertarik dan tergerak hatinya untuk mengikutinya dan pada hari Rabu tanggal 12 Juli 2023 sekira jam 09.00 WIB, saksi Mohammad Roisul Ghozali menyerahkan uan g kepada terdakwa sebesar Rp.5.000.000, - (lima juta rupiah) dengan cara transfer ke Bank BCA an. Sumiati No.Rek. 0482041165 (atas perintah terdakwa) sebagai tanda jadi kalau akan bekerja ke luar negeri dengan tujuan Negara Australia, dan juga menyerahkan kelengkapan dokumen -dokumennya yaitu Akta Kelahiran, Kartu Keluarga, Ijasah T erakhir, Foto Copy Kartu Tanda Penduduk (KTP). - Bahwa setelah saksi Mohammad Roisul Ghozali menyerahkan uang kepada terdakwa dengan cara transfer tersebut lalu sekitar pukul 20. 00 WIB, terdakwa menghubungi saksi Mohamad Roisul Ghozali melalui HP dan menjelaskan apabila akan bekerja di luar negeri dengan tujuan Negara Australia harus melakukan tour tiga Negara terlebih dahulu dengan tujuan Negara Malaysia, Singapura dan Thailand , selain itu terdakwa juga menyuruh kepada saksi Mohamad Roisul Ghozali pada tanggal 16 Juli 2023 untuk berangkat ke Jakarta dengan tujuan mempersiapkan tour ke tiga negara dengan biaya sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah). - Bahwa pada tang gal 16 Juli 2023, saksi Mohamad Roisul Ghozali berangkat ke Jakarta bersama dengan terdakwa dan Sdr. Oon, Mohamad Yakin (dimana kedua orang tersebut juga akan bekerja ke luar negeri yang berangkat dari Malang), sesampainya di Jakarta, saksi Mohamad Roisu l Ghozali dan teman -temannya oleh terdakwa dipertemukan dengan seseorang yang bernama Ahmad Sukirno di Apartemen Daerah Sentral Timur, Jakarta Timur dan ditempat tersebut dikatakan oleh Ahmad Sukirno kalau akan diberangkatkan bekerja ke negara Australia kemudian pada Halaman 4 tanggal 17 Juli 2023 sekira jam 15.00 WIB, saksi Mohamad Roisul Ghozali dan kedua temannya oleh terdakwa dimintai uang lagi masing -masing sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) yang katanya untuk biaya tour ke tiga Negara yakni Negara M alaysia, Singapura dan Thailand, kemudian sekira jam 15.09 WIB saksi Mohamad Roisul Ghozali bersama dengan kedua temannya melakukan transfer uang masing -masing Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) kerekening BCA terdakwa No.rek 0481662299 an. Mujianto ala mat Dsn.Popoh, Ds.Besole, Kec.Besuki, Kab.Tulungagung. - Bahwa selanjutnya sekira jam 17.44 WIB, terdakwa menghubungi saksi Mohamad Roisul Ghozali dan kedua temannya lagi untuk mentransfer uang masing -masing sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) ke rekening terdakwa untuk membayar Visa pemberangkatan tour ke tiga Negara dan oleh saksi Mohamad Roisul Ghozali dan teman -temannya ditransfer kerekening terdakwa. - Bahwa kemudian pada tanggal 18 Juli 2023 sekira jam 13.00, saksi Mohamad Roisul Ghozali da n teman -temannya (Oon, Yakin) dan terdakwa bertemu dengan Sdr. Ahmad Sukirno untuk meyakinkan pemberangkatan tersebut dengan cara bertatap muka satu persatu di Café depan Apartemen Central Timur Jakarta Timur. - Bahwa setelah melakukan pertemuan tersebu t saksi Mohamad Roisul Ghozali dan teman -temannya dijanjikan oleh terdakwa dan Ahmad Sukirno akan diberangkatkan tour ke tiga negara pada tanggal 20 Juli 2023 namun ternyata tanggal 20 Juli 2023 tidak jadi diberangkatkan dan ditunda tanggal 27 Juli 2023 sehingga saksi Mohamad Roisul Ghozali dan kedua temannya pada tanggal 21 Juli 2023 dipulangkan kerumahnya masing - masing. - Bahwa selanjutnya saksi Mohamad Roisul Ghozali dan kedua temannya oleh terdakwa disuruh kursus Bahasa Inggris didaerah Malang denga n biaya sebesar Rp.1.000.000, - (satu juta rupiah) per orang selama 3 (tiga) hari dan setelah selesai kursus lalu saksi Mohamad Roisul Ghozali dan teman -temannya disuruh pulang oleh terdakwa karena jadwal tour ketiga negara sudah dekat. - Bahwa selanjutnya pada tanggal 3 Agustus 2023, saksi Mohamad Roisul Ghozali berangkat ke Jakarta bersama dengan teman -temannya (Sdr.Oon, Yakin, Peni, Saleh yang semuanya juga akan bekerja sebagai Pekerja Migran Indonesia) dan juga bersama dengan terdakwa menggunakan Halaman 5 mobi l Xenia yang dibawa oleh terdakwa dan tiba di Jakarta pada tanggal 4 Agustus 2023 dan tinggal di Apartemen Central Point Bekasi Jakarta Timur untuk menunggu informasi tour ketiga negara - Bahwa lalu pada tanggal 4 Agustus 2023, terdakwa meminta uang kepada Sdr.Oon, Sdr.Yakin untuk mentransfer uang kepada terdakwa masing - masing Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) untuk tambahana pengurusan Visa sedangkan untuk saksi Mohamad Ghozali sudah dimintai uang oleh terdakwa untuk biaya tambahan pengurusan Visa seb esar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) dan sudah ditransfer pada tanggal 1 Agustus 2023 kerekening terdakwa , kemudian pada tanggal 7 Agustus 2023 saksi Mohamad Roisul Ghozali dan teman -temannya disuruh mentransfer uang lagi kepada terdakwa sebesar Rp.5.000.000, - (lima juta rupiah) untuk pemberkasan yang ditrasnfer ke rekening Ahmad Sukirno , setelah itu saksi Mohamad Roisul Ghozali dan kedua temannya menunggu di Apartemen sampai dengan tanggal 9 Agustus 2023 , setelah tanggal 9 Agustus 2023 belum ada kejelasan lalu saksi Mohamad Roisul Ghozali pulang dengan terdakwa ke Tulungagung sedangkan kedua temannnya yakni saksi Oon dan saksi Achmad Nurul Yaqin tanggal 9 Agustus 2023 sekira jam 07.00 WIB, berangkat menuju Bandara Soekarno Hatta untuk melakuka n cek in menunggu keberangkatan pesawat jam 10.00 WIB, namun saat itu ditolak untuk keberangkatan oleh Pihak Imigrasi Soekarno - Hatta lalu saksi Oon dan saksi Achmad Nurul Yaqin kembali ke Apartemen dan menghubungi Sdr. Akhmad Sukirno dan saat itu Sdr. Ahm ad Sukirno menyarankan agar berangkat melalui Batam namun sampai di Batam saksi Oon dan saksi Yakin tidak bisa berangkat dan akhirnya diamankan oleh petugas Kepolisian Batam selama 4 (empat) hari lalu pada tanggal 15 Agustus 2023 saksi Oon dan saksi Yaki na dipulangkan ke Surabaya dan sampai sekarang saksi Mohamad Roisul Ghozali dan teman -temannya tidak pernah diberangkatkan untuk bekerja diluar negeri dengan tujuan negeri Australia . - Bahwa saksi Mohammad Roisul Ghozali telah menyerahkan uang kepada terda kwa sebesar Rp.55.000.000, - (lima puluh lima juta rupiah) dengan perincian sebagai berikut: Tanggal 12 Juli 2023 sebesar Rp.5.000.000, - (lima juta rupiah) untuk digunakan pengikatan kontrak/job yang dibayarkan ke rekening Bank BCA an. Sumiati atas perint ah terdakwa Mujianto Halaman 6 Tanggal 17 Juli 2023 sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) untuk biaya tour Tiga Negara ke rekening Bank BCA an. Mujianto Tanggal 17 Juli 2023 sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) untuk Penerbitan VISA yang transfe r ke rekening BCA an. Mujianto Tanggal 20 Juli 2023 sebesar Rp.4.500.000, - (empat juta lima ratus ribu rupiah) untuk pembuatan Paspor transfer ke rekening Bank an. Nurhanah atas perintah Mujianto Tanggal 27 Juli 2023 sebesar Rp.1.000.000, - (satu juta rupiah) untuk Kursus Bahasa Inggris di Malang transfer ke rekening Bank BCA an. Mujianto Tanggal 1 Agustus 2023 sebesar Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah), untuk Visa Amerika transfer ke rekening BCA an. Mujianto Tanggal 3 Agustus 2023 sebes ar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah), untuk tambahan Visa ke Amerika transfer ke rekening Bank BCA an. Ahmad Sukirno Tanggal 25 Agustus 2023 sebesar Rp.5.000.000, - (lima juta rupiah) untuk kerapian dokumen ditransfer ke rekening BCA Donna Situmpol atas perintah Mujianto. - Bahwa untuk meyakinkan dan membuat percaya kepada saksi Mohamad Roisul Ghozali dan teman -temannya, terdakwa mengatakan kalau terdakwa bekerja di PT Bukit Mayak Asri (PT BMA) yang beralamat di Malang sebagai seponsor lapangan denga n menunjukkan Surat Tugasnya, dimana PT Bukit Mayak Asri bergerak dalam bidang usaha pemberangkatan Pekerja Migran Indonesia Khusus Wanita sebagai Asisten Rumah Tangga dengan negara tujuan Taiwan, Hongkong dan Singapura dan memiliki kantor cabang di Cilac ap, Cirebon, Semarang, Malang Dan Nusa Tenggara Timur (NTT). - Bahwa ternyata terdakwa bukan sebagai karyawan atau tidak bekerja sebagai seponsor pada PT Bukit Mayak Asri (PT BMA) dan Surat Tugas dari PT Bukit Mayak Asri yang ditunjukkan oleh terdakwa kepada saksi korban Mohamad Roisul Ghozali dan kedua temannya adalah tidak benar atau palsu karena pihak PT Bukit Mayak Asri tidak pernah mengeluarkan Surat Tugas tersebut dan terdakwa bukan sebagai karyawannya dan juga PT Bukit Mayak Asri (PT BMA) tidak pernah memberangkatkan atau menempatkan Pekerja Migran Indonesia ke luar negeri dengan tujuan Negara Australia. Halaman 7 - Bahwa sampai sekarang saksi Mohamad Roisul Ghozali tidak pernah berangkat bekerja ke luar negeri dengan tujuan Negara Australia seperti yang dij anjikan oleh terdakwa dan uang juga tidak pernah dikembalikan dan ternyata uang tersebut oleh terdakwa dipakai untuk biaya Operasional dan untuk kebutuhan sehari -hari terdakwa. - Bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi Mohamad Roisul Ghozali mengalami kerugi an yang ditaksir sebesar Rp.55.000.000, - (lima puluh lima juta rupiah) atau setidak -tdaknya lebih dari Rp.2.500.000, - (dua juta lima ratus ribu rupiah) Perbuatan terdakwa sebagaiman diatur dan diancam pidana dalam pasal 378 KUHP jo pasal 55 ayat (1) ke 1 K UHP ;
Atau Kedua: Bahwa ia terdakwa MUJIANTO bin ABDUL AKIM bersama dengan AKHMAD SUKIRNO (DPO Nomor:60/XII/2024/Reskrim tanggal Desember 2024), pada Rabu tanggal 12 Juli 2023 sekira jam 09.00 WIB atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Juli 2023, bertempat di depan Rumah Sakit dokter Iskak, Kab.Tulungagung atau setidak -tidaknya disuatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Tulungagung, mereka yang melakukan, ya ng menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan perbuatan, dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasannya bukan karena kejahatan, , perbuatan mana d ilakukan dengan cara sebagai berikut : - Bahwa pada awalnya sekitar bulan April 2023 terdakwa berkenalan dengan orang yang Bernama Ahmad melalui Face Book dengan nama akun AHMAD SUKIRNO dan dalam perkenalan tersebut Sdr.Ahmad Sukirno bisa memberangkatka n Pekerja Migran Indonesia dengan tujuan negara Australia dengan biaya sebesar Rp.65.000.000, - (enam puluh lima juta rupiah) kemudian kalau ada orang yang menanyakan terkait akan bekerja ke luar negeri terdakwa sanggup untuk memberangkatkan diantaranya a dalah saksi Mohammad Roisul Ghozali bin Achmad Fadol, dimana awalnya pada hari Selasa tanggal 11 Juli 2023 sekira jam 21.00 WIB, saksi Mohammad Roisul Ghozali bertanya dan menemui terdakwa di depan Rumah Sakit dokter Iskak Tulungagung yang sebelumnya sa ksi Mohamad Roisul Ghozali mendapatkan informasi dari temannya kalau terdakwa bisa memberangkatkan bekerja ke luar negeri. Halaman 8 - Bahwa saat itu saksi Mohamad Roisul Ghozali menanyakan kepada terdakwa terkait bekerja keluar negeri dan dijawab oleh terdakwa kalau terdakwa bisa dan sanggup memberangkatkan bekerja ke luar negeri sebagai Pekerja Migran Indonesia dengan tujuan ke Negara Australia dengan biaya sebesar Rp.65.000.000, - (enam puluh lima juta rupiah) untuk bekerja di Perkebunan atau Pertanian dengan gaji sebesar Rp.40.000.000, - (empat puluh juta rupiah) sampai Rp.60.000.000, - (enam puluh juta rupiah) per bulan dan akan diberangkatkan pada bulan September 2023, selain itu saksi Mohamad Rosiul Ghozali harus melengkapi dokumen untuk persyaratannya. - Bahwa selanjutnya dengan perkataan yang diucapkan oleh terdakwa tersebut lalu saksi Mohamad Roisul Ghozali menjadi tertarik dan pada hari Rabu tanggal 12 Juli 2023 sekira jam 09.00 WIB, saksi Mohammad Roisul Ghozali telah menyerahkan uang kepada terdakwa se besar Rp.5.000.000, - (lima juta rupiah) dengan cara transfer ke Bank BCA an. Sumiati No.Rek. 0482041165 (atas perintah terdakwa) sebagai tanda jadi kalau akan bekerja ke luar negeri dengan tujuan Negara Australia, dan juga menyerahkan dokumen -dokumennya yaitu Akta Kelahiran, Kartu keluarga, Ijasah Trakhir, Foto Copy Kartu Tanda Penduduk (KTP). - Bahwa setelah saksi Mohammad Roisul Ghozali menyerahkan uang kepada terdakwa dengan cara transfer tersebut lalu sekitar pukul 20.00 WIB, terdakwa menghubun gi saksi Mohamad Roisul Ghozali melalui HP dan menjelaskan apabila akan bekerja di luar negeri dengan tujuan Negara Australia harus melakukan tour tiga Negara terlebih dahulu dengan tujuan Negara Malaysia, Singapura dan Thailand, selain itu terdakwa juga menyuruh kepada saksi Mohamad Roisul Ghozali pada tanggal 16 Juli 2023 untuk berangkat ke Jakarta dengan tujuan mempersiapkan tuour ke tiga negara dengan biaya sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah). - Bahwa pada tanggal 16 Juli 2023, saksi Mo hamad Roisul Ghozali berangkat ke Jakarta bersama dengan terdakwa dan Sdr. Oon, Mohamad Yakin (dimana kedua orang tersebut juga akan bekerja ke luar negeri yang berangkat dari Malang), sesampainya di Jakarta, saksi Mohamad Roisul Ghozali dan teman -temann ya oleh terdakwa dipertemukan dengan seseorang yang bernama Ahmad Sukirno di Apartemen Daerah Sentral Timur, Jakarta Timur dan ditempat tersebut dikatakan oleh Ahmad Sukirno kalau akan diberangkatkan bekerja ke negara Australia lalu saksi Mohamad Roisul Gh ozali dan teman -temannya membuat Paspor didaerah Bogor Halaman 9 dengan biaya sebesar Rp.5.000.000, - (lima juta rupiah) yang ditransfer ke rekening terdakwa lalu pada tanggal 17 Juli 2023 sekira jam 15.00 WIB, saksi Mohamad Roisul Ghozali dan kedua temannya oleh ter dakwa dimintai uang lagi masing -masing sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) yang katanya untuk biaya tour ke tiga Negara yakni Negara Malaysia, Singapura dan Thailand, kemudian sekira jam 15.09 WIB saksi Mohamad Roisul Ghozali bersama dengan kedua temannya melakukan transfer uang masing -masing Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) kerekening BCA terdakwa No.rek 0481662299 an. Mujianto alamat Dsn.Popoh, Ds.Besole, Kec.Besuki, Kab.Tulungagung. - Bahwa selanjutnya sekira jam 17.44 WIB, terdakwa menghu bungi saksi Mohamad Roisul Ghozali dan kedua temannya lagi untuk mentransfer uang masing -masing sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) ke rekening terdakwa untuk membayar Visa pemberangkatan tour ke tiga Negara dan oleh saksi Mohamad Roisul Ghozali dan teman -temannya ditransfer kerekening terdakwa. - Bahwa kemudian pada tanggal 18 Juli 2023 sekira jam 13.00, saksi Mohamad Roisul Ghozali dan teman -temannya (Oon, Yakin) dan terdakwa bertemu dengan Sdr. Ahmad Sukirno untuk meyakinkan pemberangkatan tersebut dengan cara bertatap muka satu persatu di Café depan Apartemen Central Timur Jakarta Timur. - Bahwa setelah melakukan pertemuan tersebut saksi Mohamad Roisul Ghozali dan teman -temannya dijanjikan oleh terdakwa dan Ahmad Sukirno akan diberangkatkan tour ke tiga negara pada tanggal 20 Juli 2023 namun ternyata tanggal 20 Juli 2023 tidak jadi diberangkatkan dan ditunda tanggal 27 Juli 2023 sehingga saksi Mohamad Roisul Ghozali dan kedua temannya pada tanggal 21 Juli 2023 dipulangkan kerumahnya masin g- masing. - Bahwa selanjutnya saksi Mohamad Roisul Ghozali dan kedua temannya oleh terdakwa disuruh kursus Bahasa Inggris didaerah Malang dengan biaya sebesar Rp.1.000.000, - (satu juta rupiah) per orang selama 3 (tiga) hari dan setelah selesai kursus lalu saksi Mohamad Roisul Ghozali dan teman -temannya disuruh pulang oleh terdakwa karena jadwal tour ketiga negara sudah dekat. - Bahwa selanjutnya pada tanggal 3 Agustus 2023, saksi Mohamad Roisul Ghozali berangkat ke Jakarta bersama dengan teman -temannya ( Sdr.Oon, Yakin, Peni, Saleh yang semuanya juga akan bekerja sebagai Pekerja Halaman 10 Migran Indonesia) dan juga bersama dengan terdakwa menggunakan mobil Xenia yang dibawa oleh terdakwa dan tiba di Jakarta pada tanggal 4 Agustus 2023 dan tinggal di Apartemen Centr al Point Bekasi Jakarta Timur untuk menunggu informasi tour ketiga negara - Bahwa lalu pada tanggal 4 Agustus 2023, terdakwa meminta uang kepada Sdr.Oon, Sdr.Yakin untuk mentransfer uang kepada terdakwa masing - masing Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) untuk tambahana pengurusan Visa sedangkan untuk saksi Mohamad Ghozali sudah dimintai uang oleh terdakwa untuk biaya tambahan pengurusan Visa sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) dan sudah ditransfer pada tanggal 1 Agustus 2023 kerekening terdakwa , kemudian pada tanggal 7 Agustus 2023 saksi Mohamad Roisul Ghozali dan teman -temannya disuruh mentransfer uang lagi kepada terdakwa sebesar Rp.5.000.000, - (lima juta rupiah) untuk pemberkasan yang ditrasnfer ke rekening Ahmad Sukirno , setelah itu saksi Mohamad Roisul Ghozali dan kedua temannya menunggu di Apartemen sampai dengan tanggal 9 Agustus 2023 , setelah tanggal 9 Agustus 2023 belum ada kejelasan lalu saksi Mohamad Roisul Ghozali pulang dengan terdakwa ke Tulungagung sedangkan kedua temannnya yakn i saksi Oon dan saksi Achmad Nurul Yaqin tanggal 9 Agustus 2023 sekira jam 07.00 WIB, berangkat menuju Bandara Soekarno Hatta untuk melakukan cek in menunggu keberangkatan pesawat jam 10.00 WIB, namun saat itu ditolak untuk keberangkatan oleh Pihak Im igrasi Soekarno - Hatta lalu saksi Oon dan saksi Yakin kembali ke Apartemen dan menghubungi Sdr. Akhmad Sukirno dan saat itu Sdr. Akhmad Sukirno menyarankan agar berangkat melalui Batam namun sampai di Batam saksi Oon dan saksi Yakin tidak bisa berangkat da n akhirnya diamankan oleh petugas Kepolisian Batam selama 4 (empat) hari lalu pada tanggal 15 Agustus 2023 saksi Oon dan saksi Yakin a dipulangkan ke Surabaya dan sampai sekarang saksi Mohamad Roisul Ghozali dan teman -temannya tidak pernah diberangkatkan untuk bekerja diluar negeri dengan tujuan negeri Australia - Bahwa selanjutnya pada tanggal 3 Agustus 2023, saksi Mohamad Roisul Ghozali berangkat ke Jakarta bersama dengan teman -temannya (Sdr.Oon, Yakin, Peni, Saleh yang semuanya juga akan bekerja seba gai Pekerja Migran Indonesia) dan juga bersama dengan terdakwa menggunakan mobil Xenia yang dibawa oleh terdakwa dan tiba di Jakarta pada tanggal 4 Halaman 11 Agustus 2023 dan tinggal di Apartemen Central Point Bekasi Jakarta Timur untuk menunggu informasi tour keti ga negara - Bahwa lalu pada tanggal 4 Agustus 2023, terdakwa meminta uang kepada Sdr.Oon, Sdr.Yakin untuk mentransfer uang kepada terdakwa masing - masing Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) untuk tambahana pengurusan Visa sedangkan untuk saksi Mohamad Gh ozali sudah dimintai uang oleh terdakwa untuk biaya tambahan pengurusan Visa sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) dan sudah ditransfer pada tanggal 1 Agustus 2023 kerekening terdakwa , kemudian pada tanggal 7 Agustus 2023 saksi Mohamad Roisul Gh ozali dan teman -temannya disuruh mentransfer uang lagi kepada terdakwa sebesar Rp.5.000.000, - (lima juta rupiah) untuk pemberkasan yang ditrasnfer ke rekening Ahmad Sukirno , setelah itu saksi Mohamad Roisul Ghozali dan kedua temannya menunggu di Apartemen sampai dengan tanggal 9 Agustus 2023 , setelah tanggal 9 Agustus 2023 belum ada kejelasan lalu saksi Mohamad Roisul Ghozali pulang dengan terdakwa ke Tulungagung sedangkan kedua temannnya yakni saksi Oon dan saksi Achmad Nurul Yaqin tanggal 9 Agustus 202 3 sekira jam 07.00 WIB, berangkat menuju Bandara Soekarno Hatta untuk melakukan cek in menunggu keberangkatan pesawat jam 10.00 WIB, namun saat itu ditolak untuk keberangkatan oleh Pihak Imigrasi Soekarno - Hatta lalu saksi Oon dan saksi Achmad Nurul Yaqi n kembali ke Apartemen dan menghubungi Sdr. Akhmad Sukirno dan saat itu Sdr. Ahmad Sukirno menyarankan agar berangkat melalui Batam namun sampai di Batam saksi Oon dan saksi Yakin tidak bisa berangkat dan akhirnya diamankan oleh petugas Kepolisian Batam selama 4 (empat) hari lalu pada tanggal 15 Agustus 2023 saksi Oon dan saksi Yakin a dipulangkan ke Surabaya dan sampai sekarang saksi Mohamad Roisul Ghozali dan teman -temannya tidak pernah diberangkatkan untuk bekerja diluar negeri dengan tujuan negeri Aust ralia. - Bahwa saksi Mohammad Roisul Ghozali telah menyerahkan uang kepada terdakwa sebesar Rp.55.000.000, - (lima puluh lima juta rupiah) dengan perincian sebagai berikut: Tanggal 12 Juli 2023 sebesar Rp.5.000.000, - (lima juta rupiah) untuk digunakan pengikatan kontrak/job yang dibayarkan ke rekening Bank BCA an. Sumiati atas perintah terdakwa Mujianto Tanggal 17 Juli 2023 sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) untuk biaya tour Tiga Negara ke rekening Bank BCA an. Mujianto Halaman 12 Tanggal 17 Juli 2023 sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) untuk Penerbitan VISA yang transfer ke rekening BCA an. Mujianto Tanggal 20 Juli 2023 sebesar Rp.4.500.000, - (empat juta lima ratus ribu rupiah) untuk pembuatan Paspor transfer ke rekening Bank an. Nurhanah atas perintah Mujianto Tanggal 27 Juli 2023 sebesar Rp.1.000.000, - (satu juta rupiah) untuk Kursus Bahasa Inggris di Malang transfer ke rekening Bank BCA an. Mujianto Tanggal 1 Agustus 2023 sebesar Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah), untuk Visa Amerika transfer ke rekening BCA an. Mujianto Tanggal 3 Agustus 2023 sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah), untuk tambahan Visa ke Amerika transfer ke rekening Bank BCA an. Ahmad Sukirno Tanggal 25 Agustus 2023 sebesar Rp.5.000.000, - (lima juta rupiah) untuk kerapian dokumen ditransfer ke rekening BCA Donna Situmpol atas perintah Mujianto. - Bahwa untuk meyakinkan kepada saksi Mohamad Roisul Ghozali dan teman -tema nnya, terdakwa mengatakan kalau terdakwa bekerja di PT Bukit Mayak Asri (PT BMA) yang beralamat di Malang sebagai seponsor lapangan dengan menunjukkan Surat Tugasnya. - Bahwa PT Bukit Mayak Asri bergerak dalam bidang usaha pemberangkatan Pekerja Migran In donesia Khusus Wanita sebagai Asisten Rumah Tangga dengan negara tujuan Taiwan, Hongkong dan Singapura dan memiliki kantor cabang di Cilacap, Cirebon, Semarang, Malang Dan Nusa Tenggara Timur (NTT). - Bahwa ternyata terdakwa bukan sebagai karyawan atau tid ak bekerja sebagai seponsor pada PT Bukit Mayak Asri (PT BMA) dan Surat Tugas dari PT Bukit Mayak Asri yang ditunjukkan oleh terdakwa kepada saksi korban Mohamad Roisul Ghozali dan kedua temannya adalah tidak benar atau palsu karena pihak PT Bukit Mayak Asri tidak pernah mengeluarkan Surat Tugas tersebut dan terdakwa bukan sebagai karyawannya dan juga PT Bukit Mayak Asri (PT BMA) tidak pernah memberangkatkan atau menempatkan Pekerja Migran Indonesia ke luar negeri dengan tujuan Negara Australia. - Bahwa sampai sekarang saksi Mohamad Roisul Ghozali tidak pernah berangkat bekerja ke luar negeri dengan tujuan Negara Australia dan uang milik saksi Mohamad Roisul Ghozali dipakai oleh terdakwa untuk Halaman 13 biaya Operasional dan untuk kebutuhan sehari -hari terdakwa se akan - akan uang tersebut miliknya sendiri. - Bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi Mohamad Roisul Ghozali mengalami kerugian yang ditaksir sebesar Rp.55.000.000, - (lima puluh lima juta rupiah) atau setidak -tidaknya lebih dari Rp.2.500.000, - (dua juta lima ratus ribu rupiah) Perbuatan terdakwa sebagaiman diatur dan diancam pidana dalam pasal 372 KUHP jo pasal 55 ayat (1) ke 1 KUHP ;
Atau Ketiga: Bahwa ia terdakwa MUJIANTO bin ABDUL AKIM bersama dengan AKHMAD SUKIRNO (DPO Nomor:60/XII/2024/Reskrim tanggal Des ember 2024), pada Rabu tanggal 12 Juli 2023 sekira jam 09.00 WIB atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Juli 2023, bertempat di depan Rumah Sakit dokter iskak, Kab.Tulungagung atau setidak -tidaknya disuatu tempat yang masih termasuk dalam dae rah hukum Pengadilan Negeri Tulungagung, mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan perbuatan, orang perseorangan dilarang melaksanakan penempatan Pekerja Migran Indonesia, perbuatan mana dilakukan dengan cara sebagai berikut: - Bahwa pada awalnya sekitar bulan April 2023 terdakwa berkenalan dengan orang yang Bernama Ahmad melalui Face Book dengan nama akun AHMAD SU KIRNO dan dalam perkenalan tersebut Sdr.Ahmad Sukirno bisa memberangkatkan Pekerja Migran Indonesia dengan tujuan negara Australia dengan biaya sebesar Rp.65.000.000, - (enam puluh lima juta rupiah) kemudian kalau ada orang yang menanyakan terkait akan bekerja ke luar negeri terdakwa sanggup untuk memberangkatkan diantaranya adalah saksi Mohammad Roisul Ghozali bin Achmad Fadol, dimana awalnya pada hari Selasa tanggal 11 Juli 2023 sekira jam 21.00 WIB, saksi Mohammad Roisul Ghozali bertanya dan menemui terdakwa di depan Rumah Sakit dokter Iskak Tulungagung yang sebelumnya saksi Mohamad Roisul Ghozali mendapatkan informasi dari temannya kalau terdakwa bisa memberangkatkan bekerja ke luar negeri. - Bahwa saat itu saksi Mohamad Roisul Ghozali menanyakan k epada terdakwa terkait bekerja keluar negeri dan dijawab oleh terdakwa kalau terdakwa bisa dan sanggup memberangkatkan bekerja ke luar negeri sebagai Pekerja Migran Indonesia dengan tujuan ke Negara Australia dengan biaya sebesar Rp.65.000.000, - (enam p uluh lima juta rupiah) Halaman 14 untuk bekerja di Perkebunan atau Pertanian dengan gaji sebesar Rp.40.000.000, - (empat puluh juta rupiah) sampai Rp.60.000.000, - (enam puluh juta rupiah) per bulan dan akan diberangkatkan pada bulan September 2023, selain itu saksi M ohamad Rosiul Ghozali harus melengkapi dokumen untuk persyaratannya. - Bahwa dengan perkataan yang diucapkan oleh terdakwa tersebut lalu saksi Mohamad Roisul Ghozali menjadi tertarik dan pada hari Rabu tanggal 12 Juli 2023 sekira jam 09.00 WIB, saksi Moh ammad Roisul Ghozali telah menyerahkan uang kepada terdakwa sebesar Rp.5.000.000, - (lima juta rupiah) dengan cara transfer ke Bank BCA an. Sumiati No.Rek. 0482041165 (atas perintah terdakwa) sebagai tanda jadi kalau akan bekerja ke luar negeri dengan tuj uan Negara Australia, dan juga menyerahkan kelengkapan dokumen -dokumennya yaitu Akta Kelahiran, Kartu keluarga, Ijasah Trakhir, Foto Copy Kartu Tanda Penduduk (KTP). - Bahwa setelah saksi Mohammad Roisul Ghozali menyerahkan uang kepada terdakwa dengan cara transfer tersebut lalu sekitar pukul 20.00 WIB, terdakwa menghubungi saksi Mohamad Roisul Ghozali melalui HP dan menjelaskan apabila akan bekerja di luar negeri dengan tujuan Negara Australia harus melakukan tour tiga Negara terlebih dahulu dengan tujua n Negara Malaysia, Singapura dan Thailand, selain itu terdakwa juga menyuruh kepada saksi Mohamad Roisul Ghozali pada tanggal 16 Juli 2023 untuk berangkat ke Jakarta dengan tujuan mempersiapkan tuour ke tiga negara dengan biaya sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah). - Bahwa pada tanggal 16 Juli 2023, saksi Mohamad Roisul Ghozali berangkat ke Jakarta bersama dengan terdakwa dan Sdr. Oon, Mohamad Yakin (dimana kedua orang tersebut juga akan bekerja ke luar negeri yang berangkat dari Malang), s esampainya di Jakarta, saksi Mohamad Roisul Ghozali dan teman -temannya oleh terdakwa dipertemukan dengan seseorang yang bernama Ahmad Sukirno di Apartemen Daerah Sentral Timur, Jakarta Timur dan ditempat tersebut dikatakan oleh Ahmad Sukirno kalau akan dib erangkatkan bekerja ke negara Australia lalu saksi Mohamad Roisul Ghozali dan teman -temannya membuat Paspor didaerah Bogor dengan biaya sebesar Rp.5.000.000, - (lima juta rupiah) yang ditransfer ke rekening terdakwa lalu pada tanggal 17 Juli 2023 sekira jam 15.00 WIB, saksi Mohamad Roisul Ghozali dan kedua temannya oleh terdakwa dimintai uang lagi masing -masing sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) yang katanya untuk biaya tour ke tiga Negara yakni Negara Malaysia, Halaman 15 Singapura dan Thailand, kemudian se kira jam 15.09 WIB saksi Mohamad Roisul Ghozali bersama dengan kedua temannya melakukan transfer uang masing -masing Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) kerekening BCA terdakwa No.rek 0481662299 an. Mujianto alamat Dsn.Popoh, Ds.Besole, Kec.Besuki, Kab.Tu lungagung. - Bahwa selanjutnya sekira jam 17.44 WIB, terdakwa menghubungi saksi Mohamad Roisul Ghozali dan kedua temannya lagi untuk mentransfer uang masing -masing sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) ke rekening terdakwa untuk membayar Visa pemb erangkatan tour ke tiga Negara dan oleh saksi Mohamad Roisul Ghozali dan teman -temannya ditransfer kerekening terdakwa. - Bahwa kemudian pada tanggal 18 Juli 2023 sekira jam 13.00, saksi Mohamad Roisul Ghozali dan teman -temannya (Oon, Yakin) dan terdakwa bertemu dengan Sdr. Ahmad Sukirno untuk meyakinkan pemberangkatan tersebut dengan cara bertatap muka satu persatu di Café depan Apartemen Central Timur Jakarta Timur. - Bahwa setelah melakukan pertemuan tersebut saksi Mohamad Roisul Ghozali dan teman -temannya dijanjikan oleh terdakwa dan Ahmad Sukirno akan diberangkatkan tour ke tiga negara pada tanggal 20 Juli 2023 namun ternyata tanggal 20 Juli 2023 tidak jadi diberangk atkan dan ditunda tanggal 27 Juli 2023 sehingga saksi Mohamad Roisul Ghozali dan kedua temannya pada tanggal 21 Juli 2023 dipulangkan kerumahnya masing - masing. - Bahwa selanjutnya saksi Mohamad Roisul Ghozali dan kedua temannya oleh terdakwa disuruh kur sus Bahasa Inggris didaerah Malang dengan biaya sebesar Rp.1.000.000, - (satu juta rupiah) per orang selama 3 (tiga) hari dan setelah selesai kursus lalu saksi Mohamad Roisul Ghozali dan teman -temannya disuruh pulang oleh terdakwa karena jadwal tour ketiga negara sudah dekat. - Bahwa selanjutnya pada tanggal 3 Agustus 2023, saksi Mohamad Roisul Ghozali berangkat ke Jakarta bersama dengan teman -temannya (Sdr.Oon, Yakin, Peni, Saleh yang semuanya juga akan bekerja sebagai Pekerja Migran Indonesia) dan juga bersama dengan terdakwa menggunakan mobil Xenia yang dibawa oleh terdakwa dan tiba di Jakarta pada tanggal 4 Agustus 2023 dan tinggal di Apartemen Central Point Bekasi Jakarta Timur untuk menunggu informasi tour ketiga negara Halaman 16 - Bahwa lalu pada tanggal 4 A gustus 2023, terdakwa meminta uang kepada Sdr.Oon, Sdr.Yakin untuk mentransfer uang kepada terdakwa masing - masing Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) untuk tambahana pengurusan Visa sedangkan untuk saksi Mohamad Ghozali sudah dimintai uang oleh terdakwa untuk biaya tambahan pengurusan Visa sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) dan sudah ditransfer pada tanggal 1 Agustus 2023 kerekening terdakwa , kemudian pada tanggal 7 Agustus 2023 saksi Mohamad Roisul Ghozali dan teman -temannya disuruh mentr ansfer uang lagi kepada terdakwa sebesar Rp.5.000.000, - (lima juta rupiah) untuk pemberkasan yang ditrasnfer ke rekening Ahmad Sukirno , setelah itu saksi Mohamad Roisul Ghozali dan kedua temannya menunggu di Apartemen sampai dengan tanggal 9 Agustus 2023 , setelah tanggal 9 Agustus 2023 belum ada kejelasan lalu saksi Mohamad Roisul Ghozali pulang dengan terdakwa ke Tulungagung sedangkan kedua temannnya yakni saksi Oon dan saksi Achmad Nurul Yaqin tanggal 9 Agustus 2023 sekira jam 07.00 WIB, berangkat men uju Bandara Soekarno Hatta untuk melakukan cek in menunggu keberangkatan pesawat jam 10.00 WIB, namun saat itu ditolak untuk keberangkatan oleh Pihak Imigrasi Soekarno - Hatta lalu saksi Oon dan saksi Achmad Nurul Yaqin kembali ke Apartemen dan menghubungi Sdr. Akhmad Sukirno dan saat itu Sdr. Ahmad Sukirno menyarankan agar berangkat melalui Batam namun sampai di Batam saksi Oon dan saksi Yakin tidak bisa berangkat dan akhirnya diamankan oleh petugas Kepolisian Batam selama 4 (empat) hari lalu pada tanggal 15 Agustus 2023 saksi Oon dan saksi Yakin a dipulangkan ke Surabaya dan sampai sekarang saksi Mohamad Roisul Ghozali dan teman -temannya tidak pernah diberangkatkan untuk bekerja diluar negeri dengan tujuan negeri Australia . - Bahwa saksi Mohammad Roisul Gh ozali telah menyerahkan uang kepada terdakwa sebesar Rp.55.000.000, - (lima puluh lima juta rupiah) dengan perincian sebagai berikut: Tanggal 12 Juli 2023 sebesar Rp.5.000.000, - (lima juta rupiah) untuk digunakan pengikatan kontrak/job yang dibayarkan ke rekening Bank BCA an. Sumiati atas perintah terdakwa Mujianto Tanggal 17 Juli 2023 sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) untuk biaya tour Tiga Negara ke rekening Bank BCA an. Mujianto Tanggal 17 Juli 2023 sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) untuk Penerbitan VISA yang transfer ke rekening BCA an. Mujianto Halaman 17 Tanggal 20 Juli 2023 sebesar Rp.4.500.000, - (empat juta lima ratus ribu rupiah) untuk pembuatan Paspor transf er ke rekening Bank an. Nurhanah atas perintah Mujianto Tanggal 27 Juli 2023 sebesar Rp.1.000.000, - (satu juta rupiah) untuk Kursus Bahasa Inggris di Malang transfer ke rekening Bank BCA an. Mujianto Tanggal 1 Agustus 2023 sebesar Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah), untuk Visa Amerika transfer ke rekening BCA an. Mujianto Tanggal 3 Agustus 2023 sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah), untuk tambahan Visa ke Amerika transfer ke rekening Bank BCA an. Ahmad Sukirno Tanggal 25 Agustus 2023 seb esar Rp.5.000.000, - (lima juta rupiah) untuk kerapian dokumen ditransfer ke rekening BCA Donna Situmpol atas perintah Mujianto. - Bahwa untuk meyakinkan kepada saksi Mohamad Roisul Ghozali dan teman -temannya, terdakwa mengatakan kalau terdakwa bekerja di PT Bukit Mayak Asri (PT BMA) yang beralamat di Malang sebagai seponsor lapangan dengan menunjukkan Surat Tugasnya. - Bahwa PT Bukit Mayak Asri bergerak dalam bidang usaha pemberangkatan Pekerja Migran Indonesia Khusus Wanita sebagai Asisten Rumah Tangga d engan negara tujuan Taiwan, Hongkong dan Singapura dan memiliki kantor cabang di Cilacap, Cirebon, Semarang, Malang Dan Nusa Tenggara Timur (NTT). - Bahwa terdakwa dalam menempatkan atau memberangkatkan Pekerja Migran Indonesia ke luar Negeri dengan tujua n Australia tidak menggunakan atau melalui PT dan hanya orang perseorangan saja, padahal untuk pemberangkatan Pekerja Migran Indonesia ke luar negeri harus melalui PT. - Bahwa menurut keterangan berdasarkan pasal 49 UU No. 18 Tahun 2017 Pelaksana Penempata n Pekerja Migran Indoensia (P3MI) ke luar negeri adalah Badan, Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia (P3MI), Perusahaan yang menempatkan Pekerja Migran Indonesia untuk kepentingan perusahaan sendiri. - Bahwa dengan demikian pelaksana Penempatan Pe kerja Migran Indonesia bukan orang perorangan tetapi suatu badan atau Perusahaan. Halaman 18 - Bahwa setelah dilakukan pengecekan kepada pihak PT Bukit Mayak Asri (PT BMA) ternyata terdakwa juga bukan sebagai karyawan atau tidak bekerja sebagai seponsor pada PT Buki t Mayak Asri (PT BMA) dan Surat Tugas dari PT Bukit Mayak Asri yang ditunjukkan oleh terdakwa kepada saksi korban Mohamad Roisul Ghozali dan kedua temannya adalah tidak benar atau palsu karena pihak PT Bukit Mayak Asri tidak pernah mengeluarkan Surat Tug as tersebut dan terdakwa bukan sebagai karyawannya dan juga PT Bukit Mayak Asri (PT BMA) tidak pernah memberangkatkan atau menempatkan Pekerja Migran Indonesia ke luar negeri dengan tujuan Negara Australia dan sampai sekarang saksi Mohamad Roisul Ghozali t idak jadi berangkat ke luar negeri dengan tujuan Negara Australia. - Bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi Mohamad Roisul Ghozali mengalami kerugian yang ditaksir sebesar Rp.55.000.000, - (lima puluh lima juta rupiah) atau setidak -tdaknya lebih dari Rp.2.50 0.000, - (dua juta lima ratus ribu rupiah) Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 81 jo pasal 69 UURI No. 18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia jo pasal 55 ayat (1) ke 1 KUHP;
Menimbang, bahwa terhadap da kwaan diatas Terdakwa menyatakan telah mengerti akan maksud dakwaan tersebut serta tidak akan mengajukan keberatan (eksepsi);
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, Penuntut Umum telah mengajukan saksi -saksi di persidangan yang menerangkan pada pokoknya sebagai berikut : Saksi 1 : MOHAMAD ROISUL GHOZALI bin ACHMAD FADOL , di bawah sumpah menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Saksi membenarkan keterangannya di dalam BAP penyidikan;
- Bahwa saksi telah menjadi korb an untuk kerja di luar Negeri dengan tujuan Negara Inggris;
- Bahwa sekitar bulan April 2023 saksi berkenalan dengan orang yang Bernama Ahmad melalui Face Book dengan nama akun AHMAD SUKIRNO dan dalam perkenalan tersebut Sdr.Ahmad Sukirno bisa memberangkatkan Pekerja Migran Indonesia dengan tujuan negara Australia dengan biaya sebesar Rp.65.000.000, - (enam puluh lima juta rupiah) kemudian kalau ada orang yang menanyakan terkait akan bekerja ke luar Negeri terdakwa sanggup untuk memberangkatkan diantaranya adalah saksi , dimana awalnya pada hari Halaman 19 Selasa tanggal 11 Juli 2023 sekira jam 21.00 WIB, saksi menemui Terdakwa di depan Rumah Sakit dokter Iskak Tulungagung yang sebelumnya saksi mendapatka n informasi dari temannya kalau terdakwa bisa memberangkatkan bekerja ke luar Negeri;
- Bahwa saksi menanyakan kepada terdakwa terkait bekerja keluar Negeri dan dijaw ab oleh terdakwa kalau terdakwa bisa dan sanggup memberangkatkan bekerja ke luar Negeri s ebagai Pekerja Migran Indonesia dengan tujuan ke Negara Australia dengan biaya sebesar Rp.65.000.000, - (enam puluh lima juta rupiah) untuk bekerja di Perkebunan atau Pertanian dengan gaji sebesar Rp.40.000.000, - (empat puluh juta rupiah) sampai Rp.60.000.0 00,- (enam puluh juta rupiah) per bulan dan akan diberangkatkan pada bulan September 2023, selain itu saya juga harus melengkapi dokumen untuk persyaratannya;
- Bahwa dengan perkataa n atau ucapan yang disampaikan oleh terdakwa tersebut lalu saksi menjadi tertarik dan pada hari Rabu tanggal 12 Juli 2023 sekira jam 09.00 WIB, saya menyerahkan uang kepada terdakwa sebesar Rp.5.000.000, - (lima juta rupiah) dengan cara transfer ke Bank BCA an. Sumiati No.Rek. 0482041165 (atas perintah terdakwa) sebagai tanda j adi kalau akan bekerja ke luar Negeri dengan tujuan Negara Australia, d an juga menyerahkan kelengkapan dokumen -dokumennya yaitu Akta Kelahiran, Kartu Keluarga, Ijasah Terakhir, Foto Copy Kartu Tanda Penduduk (KTP);
- Bahwa setelah itu menyerahkan uang kepa da terdakwa dengan cara transfer tersebut lalu sekitar pukul 20.00 WIB, terdakwa menghubungi saksi lagi dan menjelaskan apabila akan bekerja di luar Negeri dengan tujuan Negara Australia harus melakukan tour tiga Negara terlebih dahulu dengan tujuan Negar a Malaysia, Singapura dan Thailand, selain itu terdakwa juga menyuruh saksi pada tanggal 16 Juli 2023 untuk berangkat ke Jakarta dengan tujua n mempersiapkan tour ke tiga N egara dengan biaya sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah);
- Bahwa pada t anggal 16 Juli 2023, saksi berangkat ke Jakarta bersama dengan terdakw a dan saksi Oon, serta saksi Mohamad Yakin (dimana kedua orang tersebut juga akan bekerja ke luar Negeri yang berangkat dari Malang), sesampainya di Jakarta, saksi dan saksi Oon, serta s aksi Mohamad Yakin oleh terdakwa dipertemukan dengan seseorang yang bernama Ahmad Sukirno di Apartemen Daerah Sentral Timur, Jakarta Timur dan ditempat tersebut dikatakan oleh Ahmad Sukirno kalau akan diberangkatkan bekerja ke Negara Australi a kemudian pada tanggal 17 Juli 2023 sekira jam 15.00 WIB, saksi dan kedua temannya oleh terdakwa dimintai uang lagi masing -masing Halaman 20 sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) yang katanya untuk biaya tour ke tiga Negara yakni Negara Malaysia, Singapura dan Thailand, k emudian sekira jam 15.09 WIB saksi bersama dengan saksi Oon, dan saksi Mohamad Yakin melakukan transfer uang masing -masing Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) ke rekening BCA terdakwa No.rek 0481662299 an. Mujianto alamat Dsn.Popoh, Ds.Besole, Kec.Besuki , Kab.Tulungagung;
- Bahwa sekira jam 17.44 WIB, Terdakwa menghubungi saksi dan saksi Oon, serta saksi Mohamad Yakin lagi untuk mentransfer uang masing -masing sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) ke rekening Terdakwa untuk membayar Visa pemberang katan tour ke tiga Negara dan pada tanggal 18 Juli 2023 sekira jam 13.00, saksi dan saksi Oon dan saksi Yakin dan juga terdakwa bertemu dengan Sdr. Ahmad Sukirno un tuk meyakinkan pemberangkatan tersebut dengan cara bertatap muka satu persatu di Café depan Apartemen Central Timur Jakarta Timur;
- Bahwa setelah melakukan pertemuan saksi dan saksi Oon serta saksi Yakin dijanjikan oleh terdakwa dan Ahmad Sukirno akan diberangkatkan tour ke tiga negara pada tanggal 20 Juli 2023 namun ternyata tanggal 20 J uli 2023 tidak jadi diberangkatkan dan ditunda tanggal 27 Juli 2023 sehingga saksi Mohamad Roisul Ghozali dan kedua temannya pada tanggal 21 Juli 2023 dipulangkan ke rumahnya masing -masing;
- Bahwa setelah dipulangkan oleh Terdakwa saksi, saksi Oon serta saksi Mohamad Yakin disuruh kursus Bahasa Inggris di daerah Malang dengan biaya sebesar Rp.1.000.000, - (satu juta rupiah) per orang selama 3 (tiga) hari dan setelah selesai kursus lalu disuruh pulang oleh Terdakwa karena jadwal tour ketiga negara sudah dekat;
- Bahwa pada tanggal 3 Agustus 2023, saksi, saksi Oon serta saksi Mohamad Yakin berangkat ke Jakarta bersama dengan teman -temannya dan ada juga Peni, Saleh yang semuanya juga akan bekerja s ebagai Pekerja Migran Indonesia bersama dengan Terdakw a menggunakan mobil Xenia yang dibawa oleh Terdakwa dan tiba di Jakarta pada tanggal 4 Agustus 2023 dan tinggal di Apartemen Central Point Bekasi Jakarta Timur untuk menunggu informasi tour ketiga Negara dan Terdakwa meminta uang lagi kepada saksi Oon da n saksi Yakin masing -masing Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) untuk tambahan pengurusan Visa sedangkan untuk saksi sudah dimintai terlebih dahulu uang untuk biaya tambahan pengurusan Visa sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) dan sudah ditransf er pada tanggal 1 Agustus 202 3 kerekening Terdakwa;
Halaman 21 - Bahwa pada tanggal 7 Agustus 2023 saksi dan teman -teman disuruh mentransfer uang lagi kepada Terdakwa sebesar Rp.5.000.000, - (lima juta rupiah) untuk pemberkasan yang ditrasnfer ke rekening Ahmad Sukirno, setelah itu saksi dan kedua teman saksi menunggu di Apartemen sampai dengan tanggal 9 Agus tus 2023, setelah tanggal 9 Agustus 2023 belum ada kejelasan lalu saksi pulang dengan Terdakwa ke Tulungagung ;
- Bahwa sedangkan kedua temannnya yakni saksi Oon dan saksi Muhamad Yakin tanggal 9 Agustus 2023 sekira jam 07.00 WIB, berangkat menuju Bandar a Soekarno Hatta untuk melakukan cek in menunggu keberangkatan pesawat jam 10.00 WIB, namun saat itu ditolak untuk keberangkatan oleh Pihak Imigrasi Soekarno -Hatta lalu saksi Oon dan saksi Achmad Nurul Yaqin kembali ke Apartemen dan menghubungi Sdr. Akhma d Sukirno dan saat itu Sdr. Ahmad Sukirno menyarankan agar berangkat melalui Batam namun sampai di Batam tidak bisa berangkat juga dan akhirnya diamankan oleh petugas Kepolisian Batam selama 4 (empat) hari lalu pada tanggal 15 Agustus 2023 saksi Oon dan saksi Yakin dipulangkan ke Surabaya dan sampai sekarang saksi dan teman -teman tidak pernah diberangkatkan untuk bekerja diluar Negeri;
- Bahwa total keseluruhan uang saksi transfer kepada Terdakwa sebesar Rp.55.000.000, - (lima puluh lima juta rupiah) dengan perincian sebagai berikut: Tanggal 12 Juli 2023 sebesar Rp.5.000.000, - (lima juta rupiah) untuk digunakan pengikatan kontrak/job yang dibayarkan ke rekening Bank BCA an. Sumiati atas perintah Terdakwa Mujianto Tanggal 17 Juli 2023 sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) untuk biaya tour Tiga Negara ke rekening Bank BCA an. Mujianto Tanggal 17 Juli 2023 sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) untuk Penerbitan VISA yang transfer ke rekening BCA an. M ujianto Tanggal 20 Juli 2023 sebesar Rp.4.500.000, - (empat juta lima ratus ribu rupiah) untuk pembuatan Paspor transfer ke rekening Bank an. Nurhanah atas perintah Mujianto Tanggal 27 Juli 2023 sebesar Rp.1.000.000, - (satu juta rupiah) untuk Kursus Ba hasa Inggris di Malang transfer ke rekening Bank BCA an. Mujianto Tanggal 1 Agustus 2023 sebesar Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah), untuk Visa Amerika transfer ke rekening BCA an. Mujianto ;
Halaman 22 Tanggal 3 Agustus 2023 sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh j uta rupiah), untuk tambahan Visa ke Amerika transfer ke rekening Bank BCA an. Ahmad Sukirno Tanggal 25 Agustus 2023 sebesar Rp.5.000.000, - (lima juta rupiah) untuk kerapian dokumen ditransfer ke rekening BCA Donna Situmpol atas perintah Mujianto. - Bahwa benar barang bukti berupa : KK, KTP, Paspor, Ijazah dan Akte Kelahiran barang bukti milik saksi;
- Bahwa untuk meyakinkan dan membuat percaya saksi dan teman -temannya, terdakwa mengatakan kalau terdakwa bekerja di PT Bukit Mayak Asri (PT BMA) ya ng beralamat di Malang sebagai sponsor lapangan dengan menunjukkan Surat Tugasnya, dimana PT Bukit Mayak Asri bergerak dalam bidang usaha pemberangkatan Pekerja Migran Indonesia Khusus Wanita sebagai Asisten Rumah Tangga dengan negara tujuan Taiwan, Hongk ong dan Singapura dan memiliki kantor cabang di Cilacap, Cirebon, Semarang, Malang Dan Nusa Tenggara Timur (NTT);
- Bahwa Terdakwa bukan sebagai karyawan atau tidak bekerja sebagai sponsor pada PT Bukit Mayak Asri (PT BMA) dan Surat Tugas dari PT Bukit Mayak Asri yang di tunjukkan oleh terdakwa kepada saksi Mohamad Roi sul Ghozali dan kedua temannya adalah tidak benar atau palsu karena pihak PT Bukit Mayak Asri tidak pernah mengeluarkan Surat Tugas tersebut dan terdakwa bukan sebagai karyawannya dan juga PT Bukit Mayak Asri (PT BMA) tidak pernah memberangkatkan atau menempatkan Pekerja Migran Indonesia ke luar Negeri dengan tujuan Negara Australia;
- Bahwa sampai sekarang saksi Mohamad Roisul Ghozali tidak pernah berangkat bekerja ke luar Negeri dengan tujuan Negara Australia seperti yang dijanjikan oleh terdakwa dan uang juga tidak pernah dikembalikan dan ternyata uang tersebut oleh terdakwa dipakai untuk biaya Operasional dan untuk kebutuhan sehari -hari Terdakwa ;
Terhadap keterangan saksi, terdakwa membenar kannya. Saksi 2 : OON HANDOYO bin SUNYOTO , dibawah sumpah menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Saksi membenarkan keterangannya di dalam BAP penyidikan;
- Bahwa y ang menjanjikan saya bekerja diluar Negeri adalah Terdakwa sendiri;
- Bahwa pada bulan J uli 2023 saksi mencari informasi ke Luar Negeri, kebetulan Sdr. M ujianto mem posting di Medsos Face Book bernama Sandro yang man a Sdr. Mujianto menawarkan bisa untuk memberangkatkan Calon Pekerja Halaman 23 Migran Indonesi ke luar neg eri yaitu Australia, Inggris , Amer ika, Hongkong dan Negara Taiwan, karena berminat ak hirnya Inbok ke Sdr. M ujianto untuk menanyakan proses pemberangkatan tersebut selanjutnya saksi bersama Sdr. Mujianto langsung berkomunikasi Melalui WA dengan No WA Sdr. M ujianto 082332650092 Ke HP saksi 0 81931883132, yang mana pada Saat itu Sdr. Mujianto menawarkan kepada saksi bahwa bisa memproses untuk pemberangakatan calon pekerja migran Indonesia ke Negara Tujuan Australia sebagai pekerja Kebun dengan Biaya Rp.60.000.000, - (enam puluh juta rupiah) Deng an Rincian Dp. proses job Rp.5.000.000, - (lima Juta rupiah) , keperluan Tuor tiga negara Rp. 10.000.000. - (sepuluh juta rupiah), pembuatan VISA Rp. 10.000.00 ( sepuluh juta rupiah) dan pembutan paspor Rp. 5.000.000. - (lima juta rupiah);
- Bahwa s etelah itu t anggal 16 Juli 2023 saksi berangkat ke Jakarta bersama saksi Ahmad Nurulyakin , Gozali dan saksi Ainul Fahrizi , dan diantar oleh Terdakwa mengunakan bis, setelah sampe di Jakarta saksi Sdr. A hmad Nurulyakin , Gozali dan saksi Ainul Fahrizi , membuat passport di daerah B ogor dan setelah itu saya di suruh menunggu 2 ( dua) hari untuk menunggu jadwal Tour tiga n egara namun pada saat itu dikarenakan jadwal Tur belum tentu maka saksi berempat di suruh pulang terlebih dahulu menunggun jadwal keberangkatan tur tiga ne gra di Rumah masing - masing, dan pada saat itu juga saksi bersama 5 (lima ) orang di suruh belajar bahasa oleh terdakwa di daerah Malang dengan membayar Rp. 1.000.000. - (satu juta rupiah) perorang namun setelah kursus bahasa selama tiga hari saksi berlima di suruh pulang karena jadwal tour tiga n egara sudah dekat, pada tanggal 3 Agustus 2023 saksi berangkat ke Jakarta bersama sama G ozhali , Saleh, Ahmad Nurulyakin , Peni, Anwar dan terdakwa meng gunkan Mobil Z enia yang di bawa oleh terdakwa ;
- Bahwa s etelah tib a di Jakarta pada tanggal 4 Agustus dan tinggal di Apartemen Central Poin Bekasi Jakarta Timur, untuk menunggu informasi Tour Tiga Negara dan pada tanggal 4 Agustus 2023. Sekitar pukul 13.18 Wib, saksi disuruh transfer lagi oleh Terdakwa ke rekening a.n. Mujianto Rp. 10.000.000. - (sepuluh juta rupiah).untuk pengurusan visa dan pada tanggal 7 Agustus 2023, saksi di suruh tran sfer lagi ke Rek Bank Mandiri No. Rek 1090018248120 an. A khmad Sukirno sebesar Rp. 5.000.000. - (lima juta rupiah) untuk pemberkasan s etelah itu saksi menunggu di Apartemen sampai dengan tanggal 9 Agustsu 2023 dan pada tanggal 9 Agustus 2023 sekitar pukul 07.00 Wib, saksi berangakat ke bandara Sukarno Ha tta untuk Halaman 24 melakukan c heck in menunggu ke berang katan pesawat jam 10.00 Wib, namun pad a saat itu saksi bertiga di tolak untuk keberangkatan oleh Pihak Imigrasi Sukarno Hatta, dan saksi kembali ke aparte men dan menghubungi Akhmad Sukirno yang menyarakan kepada saksi berangakat melalui Batam namun sesampai di Batam saksi tidak bisa berangkat dan saksi di amankan oleh Kepolisian Batam selama 4 (empat) hari dan pada tanggal 15 Agustus 2023 di pulangkan ke Surabaya, dan sampai sekarang tidak jadi diberangkatkan oleh Terdakwa;
- Bahwa kelengkapan dokumen -dokumen yang saksi serahkan kepada Terdakwa sebagai persya ratan berangkat ke Luar Negeri berupa Akta Kelahiran, Kartu Keluarga, Ijasah Terakhir, Foto Copy Kartu Tanda Penduduk (KTP);
- Bahwa benar barang bukti berupa : KK, KTP, Paspor, Ijazah dan Akte Kelahiran barang bukti milik saksi;
- Bahwa untuk meyakinkan dan membuat saksi percaya adalah isteri Terdakwa Pemilik PT Bukit Mayak Asri (PT BMA) yang beralamat di Malang yang bergerak dalam bidang usaha pemberangkatan Pekerja Migran Indonesia Khusus Wanita sebagai Asisten Rumah Tangga deng an negara tujuan Taiwan, Hongkong dan Singapura dan memiliki kantor cabang di Cilacap, Cirebon, Semarang, Malang Dan Nusa Tenggara Timur (NTT);
- Bahwa ternyata isteri Terdakwa bukan pemilik PT Bukit Mayak Asri (PT BMA);
- Bahwa t otal kerugian yang saksi alami sebesar Rp. 41.500.0000. - (empat puluh satu juta lima ratus ribu rupiah) dengan rincian : - Transfer ke rekening terdakwa No. Bank BCA Nomor Rek: 0481662299 pada tanggal 14 Juli 2023 senilai Rp. 450.000. - (empat kima ratus ribu ruoiah), untuk biaya Vaksin. - Transfer ke rekening terdakwa No. Bank BCA Nomor Rek: 0481662299 pada tanggal 17 Juli 2023 senilai Rp. 5.000.000. - (lima juta rupiah) untuk DP proses pemberangkatan ke Autralia. - Transfer ke rekening Sdr. S umiati Bank BCA Nomor Rek: 0482041165 pada tanggal 14 Juli 2023 senilai Rp. 6.000.000. - (enam juta rupiah) untuk DP paspor. - Dan sebagian saya tra nsfer melalui Rek a dik Saya yaitu bank BRI No Rek. 639601018097531. An. A hmad Nurulyakin dengan rincian : - Transfer ke rekening Kerek terdakwa No. Bank BCA Nomor Rek: 0481662299 pada tanggal 17 Juli 2023 sen ilai Rp. Senilai 
10.000.000. - (sepuluh juta rupiah). Halaman 25 - Transfer ke rekening terdakwa No. Bank BCA Nomor Rek: 0481662299 pada tanggal 25 Juli 2023 senilai Rp. 6.000.000. - (enam juta rupiah). - Transfer ke rekening terdakwa No. Bank BCA Nomor Rek: 0481662299 pada tanggal 27 Juli 2023 senilai Rp. 10.000.000. - (sepuluh jut a rupiah). - Transfer ke rekening terdakwa No. Bank BCA Nomor Rek: 0481662299 pada tanggal 27 Juli 2023 s enilai Rp. 2.000.000. - (dua juta rupiah). - Transfer ke rekening terdakwa No. Bank BCA Nomor Rek: 0481662299 pada tanggal 4 Agustsu 2023 senilai Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah). - Transfer ke rekening terdakwa No. Bank BCA Nomor Rek: 0481662299 pada tanggal 1 Agustus 2023 seni lai Rp. 8.000.000. - (delapan juta rupiah). - Transfer ke rekening Akhmad Sukirno bank MANDIRI No. Rek: 1090018248120 pada tanggal 7 Agustus 2023 sebesar Rp. 5.000.000. - (lima juta rupiah). - Transfer ke rekening Akhmad Sukirno bank MANDIRI No. Rek: 1090018248120 pada tanggal 9 Agustus 2023 sebesar Rp. 6.000.000. - (enam juta rupiah). Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan dan tidak keberatan;
Saksi 3 : ACHMAD NURUL YAQIN bin TASMUIN , di bawah sumpah memberikan keterangan sebagai berikut : - Bahwa Saksi membenarkan keterangannya di dalam BAP penyidikan;
- Bahwa saksi telah menjadi korban untuk kerja di luar Negeri dengan tujuan Negara Inggris melalui Medsos Face Book yang dijanjikan oleh Terdakwa;
- Bahwa a wal bulan Juli 2023 saksi mencari informasi ke Luar Negeri dan ikut dengan saksi Oon Handoyo , setelah itu saksi Oon Handoyo mencari di medsos Face Book bemama Sandro yang mana terdakwa m enawarkan bisa untuk memberangkatkan Calon Pekerja Migran Indonesi ke iuar neggeri yaitu Australi, Inggris , Amerika, Hingkong dan Negara Taiwan, karena saksi bersama saksi Oon Handoy o berminat ak himya saksi Oon Handoyo Inbok ke terdakwa untuk menanyakan proses pemberangkatan tersebut selanjutnya saksi Oon Handoyo b ersama terdakwa langsung berkomunikasi melalui WA dengan No WA terdakwa 082332650092 Ke HP saksi Oon Handoyo Halaman 26 081931883132, yang mana pada Saat itu terdakwa menawarkan kepada saksi Oon Handoyo bahwa bisa memproses untuk pemberangakatan calon pekerja migran indonesia ke negara tujuan Australia sebagai pekerja kebun d engan biaya Rp. 60.000.000,. - (enam puluh juta rupiah) dengan rincian Dp. proses job Rp. 5.000.000. - (lima juta rupiah) k eperluan Tur Rp. 10.000.000. - (sepuluh juta rupiah), pembuatan visa Rp. 10.000.000. - (sepuluh juta rupiah) dan pembutan paspor Rp. 5.000.000. - (lima juta rupiah);
- Bahwa s etelah itu tanggal 16 J uli 2023 saksi berangkat ke Jakarta bersama saksi Gozali dan saksi Ainul Fahrizi, dan diantar oleh Terdakwa mengunakan bis setelah sampe di Jakarta saksi , Gozali dan saksi Ainul FahrizI, membuat Paspor di daerah Bogor dan setelah itu disuruh menunggu 2 ( dua) hari untuk menunggu jadwal Tur Tiga Negara namun pada saat itu dikarenakan jadwal Tur belum tentu maka saksi berempat di suruh pulang terlebih dahulu menunggun jadwal keberangkatan tur tiga negra di rumah masing - masing, dan pada saat itu juga saksi be rsama 5 (lima ) orang di suruh belajar bahasa oleh terdakwa di daerah Malang de ngan membayar Rp. 1.000.000. - (satu juta rupiah) perorang namun setelah kursus bahasa selama tiga hari saksi berlima di suruh pulang karena jadwal Tour Tiga Negara Sudah Dekat, p ada tanggal 3 Agustus 2023 saya dan berangkat ke Jakarta bersama sama saya Gozali, Saleh, Peni, Anwar dan Terdakwa mengunkan Mobil Xenia yang di bawa oleh Terdakwa ;
- Bahwa s etelah tiba di Jakarta pada tanggal 4 Agustus dan tinggal di Apartemen Central P oin Bekasi Jakarta Timur, untuk menunggu informasi Tour Tiga Negara dan pada tanggal 4 Agust us 2023. Sekitar pukul 13.18 WIB , saksi disuruh tran sfer lagi oleh Terdakwa ke rekening a.n. Mujianto Rp. 10.000.000. - (sepuluh juta rupiah) untuk pengurusan visa dan pada tanggal 7 Agustus 2023, saksi di suruh tran sfer lagi ke Rek Bank Mandiri No. Rek 1090018248120 an. Akhmad Sukirno sebesar Rp. 5.000.000. - (lima juta rupiah) untuk pemberkasan setelah itu saksi menunggu di Apartemen sampe dengan tanggal 9 Agustsu 2 023 dan pada tanggal 9 Agustus 2023 sekitar pukul 07.00 Wib, saksi berangakat ke bandara Sukarno Hata untuk melakukan check in menunggu ke berangaktan pesawat jam 10.00 Wib, namun pada saat itu saksi bertiga di tolak untuk keberangkatan oleh Pihak Imigrasi Sukarno Hatta, dan saksi kembali ke aparte men dan menghubungi Sdr. Akhmad Sukirno yang mana Sdr. Akhmad Sukirno menyarakan kepada saksi berangka t melalui Batam namun sesampai di Batam saksi tidak bisa berangkat dan saksi di amankan oleh Kepolisian Batam selama 4 (empat) hari Halaman 27 dan pada tanggal 15 Agustus 2023 saksi di pulangkan ke Surabaya, dan sampai sekarang tidak jadi diberangkatkan oleh Terdakwa;
- Bahwa kelengkapan dokumen -dokumen yang saksi serahkan kepada Terdakwa sebagai persya ratan berangkat ke Luar Negeri yakni Akta Kelahiran, Kartu Keluarga, Ijasah Terakhir, Foto Copy Kartu Tanda Penduduk (KTP);
- Bahwa benar barang bukti berupa : KK, KTP, Paspor, Ijazah dan Akte Kelahiran barang bukti milik saksi;
- Bahwa t otal kerugian yang saksi alami sebesar Rp. 41.500.0000. - (empat puluh satu juta lima ratus ribu rupiah) ;
- Bahwa untuk meyakinkan dan membuat percaya saksi, terdakwa menyebutkan isteri Terdakwa adalah p emilik PT Bukit Mayak Asri (PT BMA) yang berala mat di Malang yang bergerak dalam bidang usaha pemberangkatan Pekerja Migran Indonesia Khusus Wanita sebagai Asisten Rumah Tangga dengan negara tujuan Taiwan, Hongkong dan Singapura dan memiliki kantor cabang di Cilacap, Cirebon, Semarang, Malang Dan Nusa Tenggara Timur (NTT);
- Bahwa ternyata isteri Terdakwa bukan pemilik PT Bukit Mayak Asri (PT BMA) ;
- Bahwa total kerugian yang saksi alami bersama dengan saksi Oon sejumlah Rp.41.500.0000. - (empat puluh satu juta lima ratus ribu rupiah) dengan rincian: - Transfer ke rekening terdakwa No. Bank BCA Nomor Rek: 0481662299 pada tanggal 14 Juli 2023 senilai Rp. 450.000. - (empat ratus lima puluh ribu ru piah), untuk biaya Vaksin. - Transfer ke rekening terdakwa No. Bank BCA Nomor Rek: 0481662299 pada tanggal 17 Juli 2023 senilai Rp. 5.000.000. - (lima juta rupiah) untuk DP proses pemberangkatan ke Au stralia. - Transfer ke rekening Sdr. S umiati Bank BCA Nomor Rek: 0482041165 pada tanggal 14 Juli 2023 senilai Rp. 6.000.000. - (enam juta rupiah) untuk DP paspor. - Transfer melalui bank BRI No Rek. 639601018097531. An. A hmad Nurulyakin dengan rincian : - Transfer ke rekening terdakwa No. Bank BCA Nomor Rek: 0481662299 pada ta nggal 17 Juli 2023 senilai Rp. senilai 10.000.000. - (sepuluh juta rupiah). - Transfer ke rekening terdakwa No. Bank BCA Nomor Rek: 0481662299 pada tanggal 25 Juli 2023 senilai Rp. 6.000.000. - (enam juta rupiah). Halaman 28 - Transfer ke rekening terdakwa No. Bank BCA Nomor Rek: 0481662299 pada tanggal 27 Juli 2023 senilai Rp. 10.000.000. - (sepuluh juta rupiah). - Transfer ke rekening terdakwa No. Bank BCA Nomor Rek: 0481662299 pada tanggal 27 Juli 2023 senilai Rp. 2.000.000. - (dua juta rupiah). - Transfer ke rekening terdakwa No. Bank BCA Nomor Rek: 0481662299 pada tanggal 4 Agustsu 2023 senilai Rp. 10.000.000, - (sepuluh juta rupiah). - Transfer ke rekening terdakwa No. Bank BCA Nomor Rek: 0481662299 pada tanggal 1 Agustus 2023 seni lai Rp. 8.000.000. - (delapan juta rupiah). - Transfer ke rekening A khmad Sukirno bank MANDIRI No. Rek: 1090018248120 pada tanggal 7 Agustus 2023 sebesar Rp. 5.000.000. - (lima juta rupiah). - Transfer ke rekening Akhmad Sukirno bank MANDIRI No. Rek: 1090018248120 pada tanggal 9 Agustus 2023 sebesar Rp. 6.000.000. - (enam juta rupiah). Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan dan tidak keberatan;
Saksi 4 : YOGI SUBAGIYO bin MUSLIM , di bawah sumpah memberikan keterangan sebagai berikut : - Bahwa Saksi membenarkan keterangannya di dalam BAP penyidikan;
- Bahwa saksi bekerja di PT. BUKIT MAYAK ASRI sebagai kepala Cabang di Malang sejak bulan Mei 2023 sampai dengan Maret 2024 ;
- Bahwa PT. Bukit Mayak Asri berdiri sejak tanggal 15 Mei 2023 semp ai dengan 30 Maret 2024 ;
- Bahwa PT Bukit Mayak Asri bekerja di bidang pekerj a Migran Indonesia Kusus Wanita sebagai Asisten Rumah tangga;
- Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa oleh karena isteri Terdakwa Dewi Saraswati sebagai karyawan di PT Bukit Mayak Asri ;
- Bahwa Isteri Terdakwa Dewi Saras wati bekerja di PT. Bukit Mayak Asri Cabang Malang sejak Tahun 2023 akan tetapi berhenti bekerja di PT. Bukit Mayak Asri Cabang Malang tanpa keterangan;
- Bahwa PT. Bukit Mayak Asri tidak pernah mengeluarkan Surat Ijin Perekrutan pekerja Migran Indonesia u ntuk bekerja ke Australia ;
Halaman 29 - Bahwa PT. Bukit Mayak Asri tidak memiliki LPK (L embaga Pelatihan Kerja) sendiri namun bekerja sama dengan LPK Sasan bin Karya alamat Jln. Simpang Wiryaga Mbunul Malang ;
Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan dan tidak keberatan;
Saksi 5 : TRISNOWATI BIN MARJONO , di bawah sumpah memberikan keterangan sebagai berikut : - Bahwa Saksi membenarkan keterangannya di dalam BAP penyidikan;
- Bahwa saksi bekerja di PT. BUKIT MAYAK ASRI sebagai Direktur Utama PT. Bukit Mayak Asri Jln. Tohjoyo Ungaran Semarang ;
- Bahwa PT. Bukit Mayak Asri berdiri sejak tanggal 15 Mei 2023 sempai dengan 30 Maret 2024 ;
- Bahwa PT Bukit Mayak Asri bergerak dalam bidang Penempatan Te naga kerja di Luar Negeri (PMI), dengan tujuan negara Malaysia, Singapura, Hongkong dan Taiwan;
- Bahwa s ejak bulan Maret 2024 PT. Bukit Mayak Asri Cab. Malang, sudah tutup;
- Bahwa saksi tidak kenal dengan isteri Terdakwa Dewi Saraswati bekerja di PT. Bukit Mayak Cabang Malang;
- Bahwa saksi sebagai Direktur PT. Bukit Mayak Asri tidak kenal nama M ujianto sama sekali dan tidak terdaftar sebagai Karyawan PT. Bukit mayak Asri;
- Bahwa PT. Bukit Mayak Asri tidak pernah memberangkatkan Pekerja Migran Indonesia Ke negara tujuan A ustralia dan tidak pernah mengeluarkan Surat Ijin Perekrutan pekerja Migran Indonesia untuk bekerja ke Australia ;
- Bahwa PT. Bukit Mayak Asri tidak memiliki LPK ( lembaga pelatihan kerja) sendiri namun bekerja sama dengan LPK Sasan bin Karya alamat Jln. Simpang Wiryaga Mbunul Malang;
- Bahwa PT. Bukit Mayak Asri memiliki Kantor cabang Di Cuilacap, Cirebon, Semarang, Malang dan NTT ( Nusa Tengara Timur). Terhadap keterangan saksi ters ebut, terdakwa m embenarkan dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa dipersidangan dihadirkan ahli SUNARTO, SE. bin MUKERI di bawah sumpah memberikan keterangan sebagai berikut : - Bahwa ahli membenarkan keterangannya di dalam BAP penyidikan;
- Bahwa ahli bekerja di kantor Disnakertrans, Kabupaten Tulungagung sebagai PLT Kabid Penempatan Tenaga kerja ;
Halaman 30 - Bahwa ahli bekerja di Kantor Disnakertrans Kab. Tu lungagung sejak tahun 2021 sampai bulan Mei 2024 dan sekarang sebagai PLT Kabid Penempatan Perluasan Tenag a Kerja dan Transmigrasi ;
- Bahwa t ugas ahli adalah memverivikasi pekerjaan CPMI;
- Bahwa s ebagai Ahli di Kantor Disnakertrans Kabupaten Tulungagung pernah mensosialisasikan tentang menjadi CPMI yang benar;
- Bahwa yang berhak memberangkatkan pekerja migran Berdasarkan UU No. 18 tahun 2017 diatur dalam pasal 49 yaitu;
1. Badan dan 2. Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia (P3MI) dan 3. Perusahaan yang menempatkan Pekerja Migran Indonesia untuk kepenting an perusahaan sendiri. - Bahwa s yarat yang harus dipenuhi oleh CPMI adalah : - Fotokopi KTP ( Kartu Tanda Penduduk) ;
- Fotokopi KK (Kartu Keluarga;
- Asli Ijasah Terahir;
- BPJS Kesehatan;
- Surat keterangan status perkawinan, yang telah menikah melampirk an fotokopi buku nikah;
- Harus mempunyai Paspor;
- Bahwa Kantor Disnakertrans Kabupaten Tulungagung belum pernah memberangkatkan CPMI ke Australia ;
- Bahwa Pekerja Migran tidak boleh berangkat sendi ri ke Luar Negeri untuk bekerja , harus ada Kontrak kerja ;
- Bahwa Kantor Disnakertrans Kabupaten Tulungagung belum pernah mengirimkan CPMI melalui Mandiri ;
- Bahwa c alon Pekerja Migran Indonesia melakukan pendaftaran secara laring melalui Sisnaker ;
- Bahwa sebuah PT yang melakukan penem patan Pekerja Migran Indonesia harus membayar deposit sebesar 1,5 milyar ke Kementrian Tenga Kerja sebagai jaminan manakala ada pekerja Migran yang mengalamai kecelakaan dan pihak P3MI tidak bertanggungjawab maka bisa diambilkan uang jaminan tersebut ;
- Bahwa s ebuah Perusahaan penempatan pekerja Migran yang resmi harus mempunyai Surat Ijin Perekrutan Pekerja Migran Indonesia (SIP2MI) lalu SIP3MI yakni Surat Ijin Penempatan Pekerja Migran Indonesia ;
- Baha Hak dari Pekerja adalah mendapat pelindungan hukum, ekonomi, dan sosial Pekerja Migran Indonesia dan keluarganya;
Terhadap keterangan ahli tersebut, Terdakwa menyatakan tidak mengerti;
Halaman 31 Menimbang, bahwa Penuntut Umum menyatakan cukup dengan pembuktiannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge) maupun alat bukti lainnya;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa membenarkan keterangannya di dalam BAP penyidikan;
- Bahwa terdakwa telah me lakukan penipuan pemberangkatan pekerja migran dengan tujuaan negara Australia;
- Bahwa sekitar bulan April 2023 terdakwa kenal dengan A hmad di Face Book dengan nama akun A hmad Sukirno , yang bersedia me mberangkatkan pekerja migran dengan tujuaan Australia , dengan biaya Rp. 65.000.000. - (enam puluh lima Juta rupiah) namun sebelumnya terdakwa kenal dengan saksi Gozali pada saat itu dikenalkan oleh U mik di Depan Rumah Sakit ISKAK dan setelah itu terdakwa langsung berhubungan dengan saksi Gozali karena pada sa at itu saksi Gozali sedang mencari pekerjaan ke luar negeri;
- Bahwa s etelah kenalan dengan saksi Gozali selanjutnya menanyakan kepada terdakwa apakah bisa mencarikan pekerjaan ke Luar negeri, dan terdakwa menjawab bisa mencarikan pekerjaan tersebut dengan biaya Rp. 65.000.000. - (enam puluh lima juta rupiah) dengan sarat membayar DP sebesar Rp. 5.000.000. - (lima juta rupiah), dan selang tiga hari saksi Gozali melakukan transfer uang DP ter sebut sebesar Rp. 5.000.000. - (lima juta rupiah) ke Rek bank BCA an. S umiati dengan Norek: 0482041165, setelah itu S umiati mengambil uang tersebut dan menyerahkan uang tersebut kepada terdakwa sebesar Rp. 5.000.000. - (lima juta rupiah), selanjutnya uang tersebut terdakwa berikan kepada Umik Rp. 2.500.000. - (dua juta lima ratus ribu rupiah);
- Bahwa s yarat yang harus dipenuhi oleh calon pekerja migaran yakni : Akte Kelahiran, Kartu Keluarga, Ija zah Terakhir , Kartu Tanda Penduduk, Surat Nikah bagi yang sudah menikah ;
- Bahwa c alon pekerja migran Indonesia tersebut dipekerjakan kususnya di bidang pertanian dan perternakan dengan gaji sebesar Rp.40.000.000. - (empat puluh juta rupiah) sampai dengan Rp. 60.000.000. - (enam puluh juta rupiah) perbulan ;
- Bahwa terdakwa pernah menunjukan Surat T ugas dari PT. Bukit Maya Asri karena pada saat itu saksi Gozali menayakan kepada apa pekerja an terdakwa dan setelah itu terdakwa menunjukan Surat Tugas dari PT. Bukit Maya Asri yang terletak di Malang;
Halaman 32 - Bahwa Terdakwa bukan sebagai karyawan di PT. Bukit Maya Asri yang terletak di Malang ;
- Bahwa PT. BMA ( Bukit Mayak Asri) bergerak dalam bidang pengiriman tenaga kerja wanita dengan tujuan negara Singapura , Hongkong dan Taiwan;
- Bahwa terdakwa mendapat kan Surat Tugas tersebut untuk sebagai sponsor lapang an yang mencar i migran untuk bekerja di Australia dari tetangga depan rumah ;
- Bahwa saksi Oon Handoyo dan saksi Nurul Yakin sekitar bulan Mei 2024 menghubungi terdakwa melalui HP di Face book sedang mengomentari postingan orang dan terdakwa tawarkan kepada saksi korban bisa memberangkatkan ke Australia dengan biaya Rp. 65.000.000. - (enam puluh lima juta rupiah) sudah termasuk untuk p embuatan Paspor V isa dan tiket pesawat dan akhirnya saksi Oon Handoyo Inbok ke Mesengger terdakwa dan saksi Oon Handoyo meminta No HP terdakwa dan selanjutnya terdakwa berkomunikasi melalui No WA dengan No HP lupa, sekitar akhir bulan Mei terdakwa ketemu dengan saksi Oon Handoyo dan adiknya saksi Nurul Yakin di Rumah saksi Oon Handoyo di Malang, d an saksi Oon Handoyo memastikan untuk ikut berangkat ke Australia dengan biaya Rp. 65 .000.000. - ( enam puluh lima juta rupiah) ;
- Bahwa saksi Gozali sekitar bulan Juli 2025, bersedia mengikuti sebagai pekerja Migran Indonesia ke negara tujuan Australia deng an biaya Rp. 60.000.000. - (enam puluh juta rupiah), dan selang tiga hari saksi Gozali mentran sfer ke Rek bank BCA an. BCA an. S umiati dengan Norek: 0482041165 sebesar Rp. 5.000.000. - (lima juita rupiah). - Bahwa saksi Gozali sudah sudah melakukan pembayaran sebesar Rp. 55.500.000. - (lima puluh lima juta rupiah), Untuk saksi Oon Handoyo dan saksi Nurul Yakin yang terdakwa ingat sudah merlakukan pembayaran sekitar 
80.000.000. - (delapan puluh juta rupiah) ;
- Bahwa terdakwa sudah mengembalik an uang saksi Gozali sebesa r kurang lebih Rp.4.000.000. - (empat juta rupiah) , sedangkan uang dari saksi Oon Handoyo dan saksi Nurul Yakin sebesar Rp. 17.000.000. - (tuju belas juta rupiah) ;
- Bahwa s isa uang yang belum terdakwa kembalikan kepada saksi k orban terdakwa serahkan kepada Ahmad Sukirno , terdakwa hanya diberi uang oleh Ahmad Suki rno sebesar Rp. 15.000.000, - (lima belas juta rupiah) untuk biaya tranportasi Tulungagung Jakarta itupun sudah habis dan malah Minus;
Halaman 33 Menimbang, bahwa Majelis Hakim jug a telah memperhatikan, memeriksa dan meneliti barang bukti yang telah diajukan Penuntut Umum dipersidangan berupa: - Fotocopy akte kelahiran an. saksi G hozali;
- Fotocopy Ijazah terakhir an. saksi Ghozali ;
- Bukti Screenshoot surat tugas an. M ujianto yang dikeluarkan dari PT. B ukit Mayak Asri;
- Bukti foto resi pembayaran dari Bank BRI an. A hmad Fadol kepada rek Sumiati;
- Bukti foto resi pembayaran dari Bank BNI an saksi Ghozali ke Rek BCA an Mujianto ;
- Fotocopy Kartu Keluarga an A chmad Fadol;
- Reke ning koran dari Bank BRI No rek 659001044390535 an. A chmad Fadol;
- Rekening koran dari Bank BNI no 1148505836 a n. saksi Ghozali ;
- Paspor Asli an. saksi Ghozali No. X2354112. yang dikeluaran dari kantor IMIGRASI BOGOR tanggal 21 Juli 2023.;
- Ijasah Asli an. saksi Ghozali , NIM: 2811123169 No Ijasah : S1 - 004347/In.12/R/ FTIK/PP.01.1/08/2016 yang di keluarkan dari Kementrian Agama Republik Indonesia I nsitut Agama Islam Negeri Tulungagung ;
- Akte Kelahiran an. saksi Ghozali NIK 3504140806930001, yang di keluarkan dari kantor Catatan Sipil Kab. Tulungagung;
- Kartu Keluarga No. 3504142312060003 an. A hmad Fadol yang di keluarkan dari kantor Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil Kab. Tulungagung;
Barang bukti tersebut telah disita secara sah dan oleh karenanya dapat digunakan untuk memperkuat pembuktian dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian dalam putusan ini, maka segala sesuatu yang terjadi dalam persidangan sebagaimana termuat dalam berita acara sidang di anggap merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan putusan ini;
Menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan alat bukti dan barang bukti, maka diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa terdakwa telah melakukan penipuan masalah pemberangka tan tenaga kerja dengan tujuan Negara Australia dan yang menjadi korban adalah saksi Ghozali , saksi Oon Handoyo dan saksi Nurul Yakin ;
- Bahwa sekitar bulan April 2023 terdakwa kenal dengan A hmad melalui medsos Faceb ook dengan nama akun A hmad Sukirno , yang bisa Halaman 34 memberangkatkan pekerja migran dengan tujuaan negara Australia, dengan biaya Rp. 65.000.000. - (enam puluh lima Juta rupiah) ;
- Bahwa terdakwa kenal dengan saksi Gozali di Depan Rumah Sakit ISKAK dan setelah itu terdakwa langsung berhubungan den gan saksi Gozali karena pada saat itu saksi Gozali sedang mencari pekerjaan ke luar negeri;
- Bahwa s etelah kenalan dengan saksi Gozali selanjutnya menanyakan kepada terdakwa apakah bisa mencarikan pekerjaan ke Luar negeri, dan terdakwa menjawab bisa menca rikan pekerjaan tersebut dengan biaya Rp. 65.000.000. - (enam puluh lima juta rupiah) dengan sarat membayar DP sebesar Rp. 5.000.000. - (lima juta rupiah), - Bahwa c alon pekerja migran Indonesia tersebut dipekerjakan kususnya di bidang pertanian dan perterna kan dengan gaji sebesar Rp.40.000.000. - (empat puluh juta rupiah) sampai dengan Rp. 60.000.000. - (enam puluh juta rupiah) perbulan ;
- Bahwa s yarat yang harus dipenuhi oleh calon pekerja migaran yakni : Akte Kelahiran, Kartu Keluarga, Ija zah Terakhir , Kartu Tanda Penduduk, Surat Nikah bagi yang sudah menikah ;
- Bahwa saksi Gozali sekitar bulan Juli 2025, bersedia mengikuti sebagai pekerja Migran Indonesia ke negara tujuan Australia deng an biaya Rp. 65.000.000. - (enam puluh lima juta rupiah), dan selan g tiga hari saksi Gozali mentran sfer ke Rek bank BCA an. BCA an. S umiati dengan Norek: 0482041165 sebesar Rp. 5.000.000. - (lima juita rupiah) sebagai DP . - Bahwa saksi Oon Handoyo dan saksi Nurul Yakin sekitar bulan Mei 2024 menghubungi terdakwa melalui HP dan terdakwa tawarkan kepada saksi korban bisa memberangkatkan ke negara Australia dengan biaya Rp. 65.000.000. - (enam puluh lima juta rupiah) sudah termasuk untuk p embuatan Paspor V isa dan tiket pesawat dan akhirnya saksi Oon Handoyo Inbok ke Mesengger terdakwa dan saksi Oon Handoyo meminta No HP terdakwa dan selanjutnya berkomunikasi m elalui No WA dengan No HP lupa;
- Bahwa sekitar akhir bulan Mei terdakwa ketemu dengan saksi Oon Handoyo dan adiknya saksi Nurul Yakin di rumah saksi Oon Handoyo di Malang , dan saksi Oon Handoyo memastikan untuk ikut berangkat ke Australia dengan biaya Rp. 6 5.000.000. - (enam puluh lima juta rupiah) ;
- Bahwa terdakwa pernah menunjukan Surat Tugas dari PT. Bukit Maya Asri karena pada saat itu saksi Gozali menayakan kepada terdakwa apa pekerja an terdakwa dan setelah itu terdakwa menunjukan Surat Tugas dari PT. Bukit Maya Asri yang terletak di Malang;
Halaman 35 - Bahwa ternyata t erdakwa bukan sebagai karyawan di PT. Bukit Maya Asri yang terletak di Malang ;
- Bahwa PT. BMA (Bukit Mayak Asri) bergerak dalam bidang pengiriman tenaga kerja wanita dengan tujuan negara Singapura , Hongkong dan Taiwan;
- Bahwa terdakwa mendapat kan Surat Tugas tersebut untuk sebagai sponsor lapang an yang mencar i migran untuk bekerja di Australia dari tetangga d epan rumah ;
- Bahwa saksi Gozali sudah sudah melak ukan pembayaran sebesar Rp. 55.000.000. - (lima puluh lima juta rupiah), Untuk saksi Oon Handoyo dan saksi Nurul Yakin yang terdakwa ingat sudah merlakukan pembayaran sekitar 
80.000.000. - (delapan puluh juta rupiah);
- Bahwa terdakwa sudah mengembalikan uang saksi Gozali sebesar kurang lebih Rp.4.000.000. - (empat juta rupiah), sedangkan uang dari saksi Oon Handoyo dan saksi Nurul Yakin sebesar Rp. 17.000.000. - (tuju belas juta rupiah);
- Bahwa ternyata saksi Gozali , saksi Oon Handoyo dan saksi Nurul Yakin tidak pernah berangkat ke Australi a;
Menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan fakta -fakta hukum di atas, Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah Terdakwa melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa untuk dapat menyatakan Terdakwa dapat dipersalahk an melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan oleh Penuntut Umum, maka haruslah dapat dibuktikan bahwa perbuatan Terdakwa memenuhi seluruh unsur dari tindak pidana yang didakwakan terhadap Terdakwa;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini Terdakwa diaj ukan dipersidangan dengan jenis dakwaan alternatif yaitu dakwaan pertama perbuatan terdakwa diatur dan diancam dalam pasal 378 KUHP jo pasal 55 ayat (1) ke 1 KUHP atau dakwaan kedua, pasal 372 KUHP jo pasal 55 ayat (1) ke 1 KUHP atau dakwaan ketiga pasal 81 Jo Pasal 69 Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2017 Tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia jo pasal 55 ayat (1) ke 1 KUHP ;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan disusun secara alternatif, maka Majelis Hakim secara bebas akan mempe rtimbangkan dakwaan mana yang terbukti jika dikaitkan dengan fakta -fakta hukum yang ada dan untuk itu Majelis Hakim akan langsung membuktikan dakwaan alternatif pertama yaitu melanggar pasal 378 KUHP jo pasal 55 ayat (1) ke 1 KUHP yang unsur -unsurnya sebagai berikut: Halaman 36 1. Unsur “Barangsiapa”;
2. Unsur “Dengan maksud menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat atau rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya” ;
3. Unsur “orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan atau turut melakukan ” Menimbang, bahwa selanjutnya Mejlis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: 
1. Unsur “Barangsiapa”;
Menimbang, bahwa unsu r “barang siapa” adalah menunjuk kepada subyek hukum baik orang maupun Badan Hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban, yang dapat dimintakan pertanggungjawaban pidana;
Menimbang, bahwa berdasarkan dakwaan Penuntut Umum, yang diajukan sebagai Terdakwa dala m perkara ini adalah Mujianto Alias Bero bin Alm Abdul Akim dengan identitas sebagaimana tertulis di Surat Dakwaan, yang kebenaran nya telah diakui oleh Terdakwa dan juga diben arkan para saksi di persidangan . Sehingga tidak terjadi error in persona;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas, Majelis Hakim berpendapat unsur “barang siapa” telah terbukti secara sah dan meyakinkan ;
2. Unsur “Dengan maksud menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat atau rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya” Menimbang, bahwa yang dimaksud menguntungkan diri sendiri atau orang lain adalah telah mendapatkan keuntungan atau dapa t menikmati sesuatu atau sengaja berbuat agar orang lain dapat menikmati keuntungannya, dan yang dimaksud dengan melawan hak adalah tidak mempunyai hak untuk itu atau sebenarnya bukan haknya. Jadi telah menikmati suatu keuntung an yang sebenarnya bukan hakn ya;
Menimbang, bahwa unsur ini adalah bersifat alternatif, artinya sudah cukup apabila salah satu dari unsur ini telah terbukti, Sifat palsu di dalam pasal ini tidaklah harus berupa jabatan, pangkat atau sesuatu pekerjaan resmi melainkan apabila mengatakan bahwa ia berada dalam keadaan tertentu dimana ia mempunyai hak -hak tertentu padahal semuanya itu adalah tidak benar, atau serangkaian kebohongan jika antara berbagai kebohongan itu terdapat suatu hubungan yang demikian rupa dan kebohongan yang satu meleng kapi Halaman 37 kebohongan yang lain sehingga secara timbal balik menimbulkan suatu gambaran palsu yang seolah -olah merupakan kebenaran sehingga akibat kebohongan tersebut membuat membuat orang tergerak hatinya untuk menyerahkan sesuatu barang dan untuk diterimanya a danya suatu rangkaian kebohongan tidak perlu bahwa pemberitaan -pemberitaan dalam keseluruhan adalah tidak benar. Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum yang terungkap dipersidangan terbukti bahwa terdakwa kenal dengan saksi Gozali di Depan Rumah Sa kit ISKAK dan setelah itu terdakwa langsung berhubungan dengan saksi Gozali karena pada saat itu saksi Gozali sedang mencari pekerjaan ke luar negeri;
Menimbang, b ahwa s etelah kenalan dengan saksi Gozali selanjutnya menanyakan kepada terdakwa apakah bisa mencarikan pekerjaan ke Luar negeri, dan terdakwa menjawab bisa mencarikan pekerjaan tersebut dengan biaya Rp. 65.000.000. - (enam puluh lima juta rupiah) dengan sarat membayar DP sebesar Rp. 5.000.000. - (lima juta rupiah), Menimbang, b ahwa terdakwa menyampaikan kalau calon pekerja migran Indonesia tersebut dipekerjakan kususnya di bidang pertanian dan perternakan dengan gaji sebesar Rp.40.000.000. - (empat puluh juta rupiah) sampai dengan Rp. 60.000.000. - (enam puluh juta rupiah) perbulan ;
Meni mbang, b ahwa s yarat yang harus dipenuhi oleh calon pekerja migaran yakni : Akte Kelahiran, Kartu Keluarga, Ija zah Terakhir , Kartu Tanda Penduduk, Surat Nikah bagi yang sudah menikah ;
Menimbang, b ahwa saksi Gozali sekitar bulan Juli 2025, bersedia mengikuti sebagai pekerja Migran Indonesia ke negara tujuan Australia deng an biaya Rp. 6 5.000.000. - (enam puluh lima juta rupiah), dan selang tiga hari saksi Gozali mentran sfer ke Rek bank BCA an. BCA an. S umiati dengan Norek: 0482041165 sebesar Rp. 5.000.000. - (lima juita rupiah) sebagai DP . Menimbang, b ahwa saksi Oon Handoyo dan saksi Nurul Yakin sekitar bulan Mei 2024 menghubungi terdakwa melalui HP dan terdakwa tawarkan kepada saksi korban bisa memberangkatkan ke Australia dengan biaya Rp. 65.000.000. - (enam puluh lima juta rupiah) sudah termasuk untuk p embuatan Paspor V isa dan tiket pesawat dan akhirnya saksi Oon Handoyo Inbok ke Mesengger terdakwa dan saksi Oon Handoyo meminta No HP terdakwa dan selanjutnya berkomunikasi m elalui No WA dengan No HP lupa;
Menimbang, b ahwa sekitar akhir bulan Mei terdakwa ketemu dengan saksi Oon Handoyo dan adiknya saksi Nurul Yakin di rumah saksi Oon Handoyo Halaman 38 di Malang, dan saksi Oon Handoyo memastikan untuk ikut berangkat ke Australia dengan biaya Rp. 6 5.000.000. - (enam puluh lima juta rupiah) ;
Menimbang, b ahwa terdakwa pernah menunjukan Surat Tugas dari PT. Bukit Maya Asri karena pada saat itu saksi Gozali menayakan kepada terdakwa apa pekerja an terdakwa dan setelah itu terdakwa menunjukan Surat Tugas dari PT. Bukit Maya Asri yang terletak di Malang;
Menimbang, b ahwa ternyata t erdakwa bukan sebagai karyawan di PT. Bukit Maya Asri yang terletak di Malang ;
Menimbang, b ahwa PT. BMA (Bukit Mayak Asri) bergerak dalam bidang pengiriman tenaga kerja wanita dengan tujuan negara Singapura , Hongkong dan Taiwan;
Menimbang, b ahwa terdakwa mendapat kan Surat Tugas tersebut untuk sebagai sponsor lapang an yang mencar i migran untuk bekerja di Australia dari tetangga depan rumah ;
Menimbang, b ahwa saksi Gozali sudah sudah melak ukan pembayaran sebesar Rp. 55.0 00.000. - (lima puluh lima juta rupiah), Untuk saksi Oon Handoyo dan saksi Nurul Yakin yang terdakwa ingat sudah merlakukan pembayaran sekitar 
80.000.000. - (delapan puluh juta rupiah);
Menimbang, bahwa terdakwa sudah mengembalikan uang saksi Gozali sebesar kurang lebih Rp.4.000.000. - (empat juta rupiah), sedangkan uang dari saksi Oon Handoyo dan saksi Nurul Yakin sebesar Rp. 17.000.000. - (tuju belas juta rupiah);
Menimbang, b ahwa ternyata saksi Go zali, saksi Oon Handoyo dan saksi Nurul Yakin tidak pernah berangkat ke Australia;
Menimbang, bahwa dengan demikian terbukti terdakwa telah melakukan serangkaian kebohongan kepada saksi Gozali , saksi Oon Handoyo dan saksi Nurul Yakin dengn maksud untuk menggerakkan saksi Gozali , saksi Oon Handoyo dan saksi Nurul Yakin agar menyerahkan sejumlah uang kepada terdakwa ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur ini telah terbukti secara sah dan meyaki nkan ;
3. Unsur “ orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan atau turut melakukan ” Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum y ang terungkap di persidangan, terdakwa melakukan perbuatan tersebut dengan sendiri. Adapun keberadaan Akhmad Sukirno saat in i berstatus DPO. Peran Akhmad Sukirno tidak jelas karena tidak dapat dihadirkan di persidangan, hanya sebatas sebagai pemilik akun di facebook tempat informasi awal mengenai lowongan kerja di luar negeri. Halaman 39 Sedangkan Sumiati berperan sebagai pemilik rekening yang digunakan untuk menerima transfer uang. Uang tersebut selanjutnya diserahkan kepada terdakwa, tidak dinimati oleh Sumiati Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis Hakim berpendapat peran Akhmad Sukirn o dan Sum iati tidak dapat dikualifikasikan sebagai perbuatan pidana sebagaimana dimaksud dalam pasal 55 ayat 1 ke 1 KUHP. Sehingga unsur ini harus dinyatakan tidak terbukti;
Menimbang, bahwa akan tetapi meski unsur ini tidak terbukti, bukan berarti terdakwa bebas, oleh karena unsur ini sifatnya hanya pelengkap saja bukan unsur pokok . Sedangkan unsur pokok telah dinyatakan terbukti, sehingga terdakwa tidak boleh dibebaskan;
Menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian diatas maka seluruh unsur pokok dalam pasal yang d idakwakan dalam dakwaan alternatif Pertama Penuntut Umum tersebut telah terbukti, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa perbuatan Terdakwa adalah Tindak Pidana sebagaimana kualifikasi tindak pidana yang akan disebutkan dalam amar putusan dibawah ini;
Menimb ang, bahwa oleh karena selama persidangan Majelis Hakim tidak menemukan adanya alasan yang dapat menghapus pertanggung jawaban pidana baik berupa alasan pemaaf maupun alasan pembenar, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dan harus dijatuhi pidana yang s etimpal sesuai ketentuan yang berlaku;
Menimbang, bahwa sebelum Majelis Hakim menjatuhkan pidana kepada Terdakwa, maka terlebih dahulu perlu dipertimbangkan keadaan -keadaan sebagai berikut: Keadaan -keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa telah meru gikan saksi korban;
- Terdakwa telah menikmati hasil kejahatannya;
Keadaan -keadaan yang meringankan : - Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi;
- Terdakwa sopan dan berteru s terang, sehingga memperlancar jalannya persidangan;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap diri Terdakwa dilakukan penangkapan dan penahanan berdasarkan perintah/penetapan penahanan yang sah maka, lamanya Terdakwa ditangkap dan ditahan tersebut akan dikurangkan seluruhnya dari pi dana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena dalam perkara ini Terdakwa ditahan, dan tidak ditemukan alasan yang sah untuk menangguhkan pelaksanaan pidana yang Halaman 40 dijatuhkan, berdasarkan ketentuan pasal 193 ayat (2) sub b KUHAP kepada Terdakwa diperint ahkan untuk tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan oleh Penuntut Umum dalam perkara ini berupa : - Foto copy akta kelahiran an. Sdr. Moha mmad Roisul Ghozali bin Achmad Fadol;
- Fotocopy Ijazah terakhir an. Sdr. Moha mmad Roisul Ghozali bin Achmad Fadol;
- Bukti Screenshoot surat tugas an. Mujianto yang dikerluarkan dari PT Bukit Mayak Asri ;
- Bukti foto Resi pembayaran dari Bank BRI an. A hmad Apdul kepada Rek Sumiati;
- Bukti foto resi pembayaran dari Bank BNI an. Sdr Moha mmad Roisul Ghozali bin Achmad F adol ke Rek BCA an M ujianto;
- Fotocopy Kartu Keluarga an A chmad Fadol;
- Rekening koran dari Bank BRI No Rek 659001044390535 an. A chmad Fadol;
- Rekening koran dari Bank BNI No 114 8505836 an. Moha mmad Roisul Ghozali bin Achmad F adol;
- Ijazah Asli an. Moha mmad Roisul Ghozali bin Achmad F adol, NIM: 2811123169 No Ijasah : S1 -004347/In.12/R/FTIK/PP.01.1/08/2016 yang dikeluarkan dari Kementrian Agama Republik Indonesia I nstitut Agama Islam Negeri Tulungagung;
- Akte Kelahiran an. Mohammad Roisul Ghozali NIK 3504140806930001, yang dikeluarkan dari Kantor Catatan Sipil Kab.Tulungagung ;
- Kartu Keluarga No.3504142312060003 an. A hmad Fadol yang dikeluarkan dari kantor Dinas Kependudukan dan Kantor Catatan Sipil Kab. Tulungagung ;
- Paspor Asli an. Moha mmad Roisul Ghozali bin Achmad F adol No. X2354112 yang dikeluarkan dari kantor I migrasi Bogor tanggal 21 Juli 2023 ;
Oleh karena barang bukti te rsebut merupakan barang milik saksi maka ditetapkan untuk d ikembalikan kepada saksi Muhammad Roisul Ghozali bin Achmad Fadol;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagai mana didakwakan, berdasarkan ketentuan pasal 197 ayat 1 huruf i jo pasal 222 ayat (1) Halaman 41 KUHAP maka terhadap Terdakwa dibebani pula untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan disebutkan dalam amar putusan ini;
Memperhatikan Pasal 378 KUHP, Undang -Undang No. 8 Tahun 1981 tentang KUHAP serta peraturan hukum lainnya yang berkaitan dengan perkara ini;
M E N G A D I L I 
1. Menyatakan Terdakwa Mujianto Alias Bero bin Alm Abdul Akim terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Penipuan” ;
2. Menjatuhkan Pidana terhadap Terdakwa tersebut deng an pidana penjara selama 1 (Satu) Tahun 10 (Sepuluh) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapka n agar Terdakwa tetap ditahan;
5. Menyatakan barang bukti berupa : - Fotocopy akte kelahiran an. saksi Ghozali;
- Fotocopy Ijazah terakhir an. saksi Ghozali;
- Bukti Screenshoot surat tugas an. Mujianto yang dikeluarkan dari PT. Bukit Mayak Asri;
- Bukti f oto resi pembayaran dari Bank BRI an. Ahmad Fadol kepada rek Sumiati;
- Bukti foto resi pembayaran dari Bank BNI an saksi Ghozali ke Rek BCA an Mujianto;
- Fotocopy Kartu Keluarga an Achmad Fadol;
- Rekening koran dari Bank BRI No rek 659001044390535 an. A chmad Fadol;
- Rekening koran dari Bank BNI no 1148505836 an. saksi Ghozali;
- Paspor Asli an. saksi Ghozali No. X2354112. yang dikeluaran dari kantor IMIGRASI BOGOR tanggal 21 Juli 2023.;
- Ijasah Asli an. saksi Ghozali, NIM: 2811123169 No Ijasah : S1 - 004347/In.12/R/ FTIK/PP.01.1/08/2016 yang di keluarkan dari Kementrian Agama Republik Indonesia Insitut Agama Islam Negeri Tulungagung;
- Akte Kelahiran an. saksi Ghozali NIK 3504140806930001, yang di keluarkan dari kantor Catatan Sipil Kab. Tulungagung;
- Kartu Keluarga No. 3504142312060003 an. Ahmad Fadol yang di keluarkan dari kantor Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil Kab. Tulungagung;
Dikembalikan kepada saksi Muhammad Roisul Ghozali bin Achmad Fadol;
Halaman 42 6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Tulungagung pada hari Rabu , tanggal 16 April 2025 , oleh kami, Nanang Zulkarnain Faisal, S.H., sebagai Hakim Ketua , Deni Albar , S.H. dan Derry Wisnu Broto Karseno Putra , S.H. M.Hum, masing -masing sebagai Hakim Anggota, putusan mana telah diucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum pada hari Rabu t anggal 30 April 2025, oleh Hakim Ketua Majelis dengan didampingi Hakim -Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Rospita Silalahi , SH Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri tersebut, dihadiri oleh Puji Astuti , S.H. Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tulung agung dan Terdakwa;
Hakim Anggota , Hakim Ketua, Ttd. Ttd. Deni Albar , S.H. , Nanang Zulkarnain Faisal, S.H., Ttd. Derry Wisnu Broto Karseno Putra , S.H. M.Hum Panitera Pengganti, Ttd. Rospita Silalahi , SH Halaman 43