Nomor 187/Pid.Sus/2025/PN Tlg 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Tulungagung yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perk ara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Algy Eka Permana bin Sukamto 
2. Tempat lahir : Nganjuk 
3. Umur/Tanggal lahir : 19/8 Desember 2005 
4. Jenis kelamin : Laki -laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Dusun Kendal Kramat RT 01 RW 10 Ds. Kr amat Kec. Nganjuk Kab. Nganjuk 
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Karyawan swasta Terdakwa Algy Eka Permana bin Sukamto ditahan d i Lembaga Pemasyakatan Tulunggung oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 1 Juli 2025 sampai dengan tanggal 20 Juli 2025 
2. Penyi dik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 21 Juli 2025 sampai dengan tanggal 12 Agustus 2025 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 13 Agustus 2025 sampai dengan tanggal 24 Agustus 2025 
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 25 Agustus 2025 sampai de ngan tanggal 23 September 2025 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 24 September 2025 sampai dengan tanggal 22 November 2025 Terdakwa menghadap sendiri meskipun kepadanya telah diberika n hak -haknya guna dida mpingi Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Tulungagung Nomor 187/Pid.Sus/2025/ PN Tlg tanggal 25 Agustus 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 187/Pid.Sus/2025/ PN Tlg tanggal 25 Agustus 2025 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Pid.I.A.3 Halaman 1 Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setela h mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa ALGY EKA PERMANA bin SUKAMTO telah terbukti dan meyakinkan bersalah melakukan Tindak Pidana “mengemudikan k endaraan bermotor yang karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas yang mengakibatkan orang lain meninggal dunia ” sebagaimana diatur didalam Pasal 310 ayat (4) Undang - Undang RI Nomor. 22 Tahun 2009 tentang Lalu -Lintas dan Angkutan Jalan dan Ti ndak Pidana “ mengemudi kan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas dengan korban luka ringan dan kerusakan kendaraan dan/atau barang ” sebagaimana diatur didalam Pasal 310 ayat (2) Undang -Undang RI Nomor. 22 Tahun 200 9 tentang Lalu -Lintas dan Angkutan Jalan. 2. Menjatuhkan Pidana penjara terhadap terdakwa ALGY EKA PERMANA bin SUKAMTO selama 1 (satu) tahun dikurangi masa tahanan sementara yang telah dijalaninya dan Pidana Denda sebanyak Rp.1.000.000. - (satu juta rupiah) de ngan ketentuan apabila tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama (1) satu bulan dengan perintah agar terdakwa tetap berada dalam tahanan. 3. Menyatakan Barang Bukti : 1) 1 (satu) unit sepeda motor merk Kawasaki KLX Nopol : AG 4288 VBO dan Nomor Rangka : MH4LX150GGJP16212, N omor Mesin LX150CEPS6446;
2) 1 (satu) lembar STNK sepeda motor merk Kawasaki Nopol : AG 4288 VBO Dikembalikan kepada Terdakwa 3) 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat Nopol : AG 4757 RAK, dan Nomor Rangka : MH1JFD233EK320775, Nomor Me sin JFD2E3311993 4) 1 (satu) lembar STNK sepeda motor merk Honda Beat Nopol : AG 4757 RAK. 5) 1 (satu) lembar SIM C a.n EKA NOVIA DAMAYANTI Dikembalikan kepada Saksi EKA NOVIA DAMAYANTI 
4. Menetapkan agar Terdakwa ALGY EKA PERMANA bin SUKAMTO membayar biaya perka ra sebesar Rp. 2.500, - (dua ribu lima ratus rupiah). Halaman 2 Menimbang, bahwa terhadap tuntutan pidana tersebut Terdakwa tidak mengajukan pembelaan;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai beri kut: Pertama: Bahwa T erdakwa ALGY EKA PERMANA bin SUKAMTO pada hari Sabtu tanggal 28 Juni 2025 atau setidak -tidaknya pada suatu waktu lain di dalam bulan Juni 2025 atau setidak -tidaknya pada suatu waktu lain yang masih termasuk di dalam tahun 2025 bertemp at di jalan raya wilay ah Desa Podorejo, Kecamatan Sumbergembol, Kabupaten Tulungagung , atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Tulungagung yang berwenang mengadili, melakukan tindak pidana , ”yang men gemudikan Kendaraan Be rmotor yang karena kelalaiannya mengakibatkan Kecelakaan Lalu Lintas dengan korban luka berat atau meninggal” Adapun perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa dialkukan dengan cara sebagai berikut: - Bahwa pada hari Sabtu tanggal 28 Juni 2025 sekitar pukul 14. 00 WIB, Terdakwa ALGY EKA PERMANA bin SUKAMTO bersama dengan saksi yang bernama LUBISA PRISTIRONA, berangkat dari wilayah Nganjuk menuju Tulungagung dan tiba di Tulungagung sekitar pukul 17.15 WIB, dengan maksud untuk menghadiri denga n tujuan untuk menghad iri pengesahan warga Pengesahan Warga Persaudaraan Setia Hati Terate (PSHT) di rumah seorang teman bernama Sdr. BRANDEN alias GENDON, yang beralamat di Desa Junjung. Perjalanan Terdakwa dan Saksi LUBISA berlangsung lancar dan tiba di Tulungagung sekitar p ukul 
17.15 WIB - Pada pukul 20.45 WIB, Terdakwa bersama rombongan warga Persaudaraan Setia Hati Terate (PSHT) memulai konvoi dari SPBU Desa Junjung menuju lokasi pengesahan sekitar pukul 21.00 WIB, Terdakwa beserta saksi LUBISA yang me ngendarai sepeda motor jenis Kawasaki KLX dengan nomor polisi AG 4288 VBO, berusaha mendahului kendaraan lain yang turut dalam rombongan konvoi tersebut - Kecelakan terjadi ketika Terdakwa mengambil jalur kanan dari arah selatan menuju arah utara.sehingga m emenuhi jalur bagian b arat jalan ketika berada di Wilayah Desa Podorejo, Kecamatan Sumbergembol, Kab. Tulungagung. Pada saat yang bersamaan, dari arah berlawanan yaitu dari Halaman 3 utara menuju selatan, datang sepeda motor Honda Beat dengan nomor polisi AG 4757 RA K yang ditumpangi oleh saksi EKA NOVIA DAMAYANTI binti ALIANTO yang berboncengan dengan NAFIATUL KHOZIMAH. Kedua kendaraan ini bertabrakan, menyebabkan kedua penumpang motor Honda Beat terjatuh ke aspal. Pada saat kejadian tersebut, saksi EKA NOVIA DAMAYAN TI menggunakan helm se bagai pelindung, namun korban NAFIATUL KHOZIMAH tidak menggunakan helm. - setelah kecelakan terjadi, saksi WULAN SUCI RAMDAHAN yang berada di sekitar lokasi kejadian mendatangi korban NAFIATUL KHOZIMAH. Awalnya tidak ada yang berani men olong, namun setelah b eberapa saat, saksi WULAN SUCI RAMADANI membawa korban ke teras rumah warga terdekat sebelum akhirnya membawa korban ke Rumah Sakit Satiti menggunakan sepeda motor Honda Beat dengan nomor polisi AG 4757 RAK - sekitar pukul 22.30 WIB, Te rdakwa bersama saksi L UBISA PRISTIRONA menerima panggilan teleon dari Pengendara sepeda Motor Honda Beat dengan nomor Polisi AG 4757 RAK yang memberitahukan kondisi korban dan meminta Terdakwa dan saksi LUBISA untuk datang ke Rumah Sakit Satiti. Terdakwa dan saksi LUBISA PRIST IRONA kemudian menuju rumah sakit. Sesampainya di rumah sakit satiti, Terdakwa dan saksi LUBISA mengetahui bahwa korban NAFIATUL KHOZIMAH yang telah meninggal dunia berdasarkan surat Visum Et Repetum Nomor : R/01/I/IGD/2025/ RSU SATIT I PRIMA HUSADA tanggal 28, korban dinyatakan mengalami luka -luka cidera kepala dan meninggal dunia di UGD RSU SATITI PRIMA HUSADA pada hari sabtu tanggal 28 Juni 2025 sekitar pukul 22.15 WIB. Perbuatan terdakwa ALGY EKA PERMANA bin SUKAMTO sebagaimana diat ur dan diancam pidana menurut ketentuan Pasal 310 ayat (4) Undang -Undang Nomor 22 Tahun 2009 Tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Umum ;
DAN KEDUA : Bahwa Terdakwa ALGY EKA PERMANA bin SUKAMTO pada hari Sabtu tanggal 28 Juni 2025 atau setidak -tidaknya pad a suatu waktu lain di dalam bulan Juni 2025 atau setidak -tidaknya pada suatu waktu lain yang masih termasuk di dalam tahun 2025 bertempat di jalan raya wilayah Desa Podorejo, Kecamatan Sumbergembol, Kabupaten Tulungagung , atau setidak -tidaknya Halaman 4 pada suatu t empat yang masih terma suk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Tulungagung yang berwenang mengadili, melakukan tindak pidana ,”yang mengemudikan Kendaraan Bermotor yang karena kelalaiannya mengakibatkan Kecelakaan Lalu Lintas dengan korban luka ringan dan k erusakan Kendaraan dan /atau barang”. Adapun perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa dialkukan dengan cara sebagai berikut: - Bahwa pada hari Sabtu tanggal 28 Juni 2025 sekitar pukul 14.00 WIB, Terdakwa ALGY EKA PERMANA bin SUKAMTO bersama dengan saksi yang b ernama LUBISA PRISTIRO NA, berangkat dari wilayah Nganjuk menuju Tulungagung dan tiba di Tulungagung sekitar pukul 17.15 WIB, dengan maksud untuk menghadiri dengan tujuan untuk menghadiri pengesahan warga Pengesahan Warga Persaudaraan Setia Hati Terate (PSH T) di rumah seorang t eman bernama Sdr. BRANDEN alias GENDON, yang beralamat di Desa Junjung. Perjalanan Terdakwa dan Saksi LUBISA berlangsung lancar dan tiba di Tulungagung sekitar pukul 
17.15 WIB - Pada pukul 20.45 WIB, Terdakwa bersama rombongan warga Persaudaraan Setia Hati T erate (PSHT) memulai konvoi dari SPBU Desa Junjung menuju lokasi pengesahan sekitar pukul 21.00 WIB, Terdakwa beserta saksi LUBISA yang mengendarai sepeda motor jenis Kawasaki KLX dengan nomor polisi AG 4288 VBO, berusaha mendahului kendaraan lain yang tu rut dalam rombongan konvoi tersebut - Kecelakan terjadi ketika Terdakwa mengambil jalur kanan dari arah selatan menuju arah utara.sehingga memenuhi jalur bagian barat jalan ketika berada di Wilayah Desa Podorejo, Kecamatan Sumbergembol , Kab. Tulungagung. Pa da saat yang bersamaan, dari arah berlawanan yaitu dari utara menuju selatan, datang sepeda motor Honda Beat dengan nomor polisi AG 4757 RAK yang ditumpangi oleh saksi EKA NOVIA DAMAYANTI binti ALIANTO yang berboncengan dengan NAFIATU L KHOZIMAH. Kedua kend araan ini bertabrakan, menyebabkan kedua penumpang motor Honda Beat terjatuh ke aspal. Pada saat kejadian tersebut, saksi EKA NOVIA DAMAYANTI menggunakan helm sebagai pelindung, namun korban NAFIATUL KHOZIMAH tidak menggunakan helm. - setelah kecelakan terja di, saksi WULAN SUCI RAMDAHAN yang berada di sekitar lokasi kejadian mendatangi korban NAFIATUL KHOZIMAH. Awalnya tidak ada yang berani menolong, namun setelah beberapa saat, Halaman 5 saksi WULAN SUCI RAMADANI membawa korban ke teras rumah war ga terdekat sebelum ak hirnya membawa korban ke Rumah Sakit Satiti menggunakan sepeda motor Honda Beat dengan nomor polisi AG 4757 RAK - Bahwa saksi EKA NOVIA DAMAYANTI Berdasarkan surat Visum Et Repetum Nomor : Nomor : R/02/I/IGD/2025/ RSU SATITI PRIMA HUSAD A tanggal 28 Juni 2025 , saksi dinyatakan mengalami luka -luka cidera di kaki kanan telah dilakukan pemeriksaan UGD RSU SATITI PRIMA HUSADA pada hari sabtu tanggal 28 Juni 2025. Setelah kejadian ini, Terdakwa dibawa ke Polsek Sumbergempol untuk menjalani pro ses hukum sehubungan d engan peristiwa kecelakaan lalu lintas tersebut. Perbuatan terdakwa ALGY EKA PERMANA bin SUKAMTO sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut ketentuan Pasal 310 ayat (2) Undang -Undang Nomor 20 Tahun 2009 Tentang Lalu Lintas dan Angk utan Jalan Umum ;
Meni mbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 
1. Saksi EKA NOVIA DAMAY ANTI binti ALIANTO, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa;
- Bahwa saksi adalah korban kecelakaan lalu -lintas yang terjadi pada Hari Sabtu tanggal 28 Juni 2025 sekira pukul 21.00 WIB di Jalan umum m asuk Ds. Podorejo Kec. Sumbergempol Kab. Tulungagung. - Bahwa kecelakaan antara SPM Kawasaki KLX AG 4288 VBO yang dikendarai oleh Terdakwa berboncengan dengan temannya : dan SPM Honda Beat AG 4757 RAK ;
- Bahwa saksi mengendarai sepeda motor Honda Beat AG 4757 RAK membonceng Nafiatu l Khozimah yang saat itu pulang dari rumah nenek hendak pulang ke rumah , sampai di Jalan umum masuk Desa Podorejo, Kecamatan Sumbergempol, Kabupaten Tulungagung saksi melihat ada konvoi perguruan silat dari arah Selatan menuju ke Ut ara, kemudian sa ksi yang berjalan dari utara ke selatan menepi, tiba -tiba dari depan ada sepeda motor Kawasaki KLX yang dikendarai Terdakwa menabrak sepeda motor yang sa ksi kendarai sehingga sa ksi dan ibu sa ksi terjatuh, setelah bangun saksi mencari ibu s aksi ternyata tergelet ak di aspal lalu dengan dibantu Halaman 6 orang sa ksi angkat ke teras rumah warga ;
- Bahwa Terdakwa mendahului motor depannya terlalu ke kanan sehingga memakan jalur berlawanan sehingga menabrak sa ksi yang posisi sa ksi sudah ditepi ;
- Bahwa saksi membawa ibu saksi diba ntu oleh saksi Wulan Suci Ramadhani yang kebetulan lewat dengan menggunakan sepeda motor saksi berboncengan 3, ke rumah sakit Satiti, dan ibu saksi dinyatakan meninggal dunia sekitar pukul 2 2.00 Wib ;
- Bahwa saksi mengalami patah tula ng jari kaki kanan dan mendapat 7 jahitan yang semua biaya ibu saksi dan saksi ditanggung oleh Jasa Raharja;
- Bahwa biaya pengobatan saksi sejumlah Rp.3.000.000,00 (tiga juta rupiha);
- Bahwa jalan lurus beraspal, arus lalu lintas ramai, cuaca cerah pada mal am hari, ada peneranga n jalan dari rumah -rumah penduduk dan PJU;
- Bahwa selain luka dan ibu saksi meninggal dunia, sepeda motor milik saksi mengalami kerusakan di bagian bodynya;
- Bahwa saksi mengenali barang bukti berupa : 
1. 1 (satu) unit sepeda motor merk Ka wasaki KLX Nopol : AG 4288 VBO dan Nomor Rangka : MH4LX150GGJP16212, Nomor Mesin LX150CEPS6446;
2. 1 (satu) lembar STNK sepeda motor merk Kawasaki Nopol : AG 4288 VBO Adalah milik Terdakwa;
3. 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat Nopol : AG 4757 RAK, dan NomorRangka : MH1J FD233EK320775, Nomor Mesin JFD2E3311993 ;
4. 1 (satu) lembar STNK sepeda motor merk Honda Beat Nopol : AG 4757 RAK. 5. 1 (satu) lembar SIM C a.n EKA NOVIA DAMAYANTI Adalah milik saksi sendiri;
- Bahwa Terdakwa datang kerumah sakit Satit i pukul 24.00 WIb teta pi tidak turun dari motor, kemudian sa ksi teriak : “dia yang tabrak saya ” kemudian Terdakwa ditangkap warga yang ada di Rumah Sakit ;
- Bahwa saksi dan keluarga saksi benar telah menerima santunan duka dari keluarga Terdakwa tetapi belum bisa memaafkan perbua tan Terdakwa;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan dan membenarkan;
2. Saksi WULAN SUCI RAMADHANI binti HARI dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Halaman 7 - Bahwa saksi tidak kenal dengan Te rdakwa;
- Bahwa saksi me ngetahui kecelakaan lalu lintas yang terjadipada Sabtu tanggal 28 Juni 2025 sekira pukul 21.00 WIB di Jalan umum masuk Ds. Podorejo Kec. Sumbergempol Kab. Tulungagung. - Bahwa kecelakaan antara SPM Kawasaki KLX AG 4288 VBO yang dikendar ai oleh Terdakwa berbo ncengan dengan temannya : dan SPM Honda Beat AG 4757 RAK yang dikendarai saksi Eka Novia Damayanti berboncengan dengan ibunya : Nafiatul Khozimah;
- Bahwa pada malam itu saksi kebetulan lewat jalan tersebut hendak pulang dari PKL dengan posisi di belakang ko nvoi sepeda motor PSHT kemudian mendengar suara benturan selanjutnya saksi melihat kendaraan SPM Kawasaki KLX AG 4288 VBO terjatuh di kanan jalan beserta pengendara dan pe mbonceng nya, dan SPM Honda Beat AG 4757 RAK terjatuh di kiri ja lan. - Bahwa pe mbonceng SPM Honda Beat AG 4757 RAK terlentang di pinggir jalan tidak bergerak/tidak sadar, hidung mimisan, dan mengalami luka di bagian kepala. - Bahwa saksi membantu membawa korban ke rumah sakit Satiti dengan berboncengan 3 bersama saksi Eka Novia Damayanti menggu nakan sepeda motor Honda Beat milim saksi Eka Novia Damayanti;
- Bahwa setelah dilakukan perawatan beberapa saat di IGD, korban meninggal dunia sekitar pukul 22.00 Wib. - Bahwa di tempat kejadian jalan lurus beraspal, arus lalu lintas ram ai lancar , cuaca cerah pada malam hari dan terdapat penerangan jalan dari rumah warga maupun dari PJU;
- Bahwa saksi mengenal barang bukti yang diajukan di persidangan sebagai milik Terdakwa dan saksi Eka Novia Damayanti;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan dan tidak keberatan;
3. Saksi LUBISA PRISTIRONA bin SUPRIYANTO , di bawah sumpah di persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa sebagai teman;
- Bahwa telah terjadi kecelakaan lalu lin tas antara sepeda moto r Kawasaki KLX AG 4288 VBO yang dikendarai oleh Terdakwa yang berboncengan denagn saksi dengan SPM Honda Beat AG 4757 RAK yang dikendarai oleh saksi Eka Novia Damayanti berboncengan dengan ibunya pada hari Hari Sabtu tanggal 28 Juni 2025 sekira pukul 21.0 0 WIB di Jalan umum Halaman 8 masuk Desa Podorejo, Kecamatan Sumbergempol, Kabupaten Tulungagung ;
- Bahwa a walnya pada hari Sabtu tanggal 28 Juni 2025 sekitar pukul 14.00 WIB, Terdakwa dan sa ksi berangkat dari wilayah Nganjuk menuju Tulungagung, dengan maksud untuk m enghadiri pengesahan warga Pengesahan Warga Persaudaraan Setia Hati Terate (PSHT) di rumah seorang teman bernama Sdr. Branden, yang beralamat di Desa Junjung. Perjalanan Terdakwa dan sa ksi berlangsung lancar dan tiba di Tulungagung s ekitar pukul 17.15 WIB ;
- Bahwa p ada pukul 20.45 WIB, saksi dengan Terdakwa bersama rombongan warga Persaudaraan Setia Hati Terate (PSHT) memulai konvoi dari SPBU Desa Junjung menuju lokasi pengesahan, Terdakwa beserta sa ksi yang mengendarai sepeda motor jen is Kawasaki KLX dengan nomor polisi AG 4288 VBO, berusaha mendahului kendaraan lain yang turut dalam rombongan konvoi tersebut, Terdakwa mengambil jalur kanan dari arah selatan menuju arah utara sehingga memenuhi jalur bagian barat jalan , ketika berada di Wilayah Desa Podorejo, Kecamatan Sumbergembol, Kab. Tulungagung , pada saat yang bersamaan, dari arah berlawanan yaitu dari utara menuju selatan, melaju sepeda motor Honda Beat dengan nomor polisi AG 4757 RAK yang di kendara i oleh S aksi Eka Novia Damayanti y ang berboncengan denga n Ibu Nafiatul Khozimah sehingga k edua kendaraan bertabrakan, menyebabkan kedua penumpang motor Honda Beat terjatuh ke aspal ;
- Bahwa setahu saksi sepeda motor Terdakwa menabrak bagian depan sepeda motor saksi Eka Novia Damayanti;
- Bahw a saksi yang dibonceng oleh Terdakwa juga terjatuh tetapi tidak sampai tertindih ataupun terseret sehingga dapat langsung berdiri dan berjalan ke arah korban yang terjatuh;
- Bahwa saksi dan Terdakwa tidak mengalami luka serius hanya luka ringan saja dan tid ak berobat ke Rumah Sa kit;
- Bahwa setelah berhasil mendirikan sepeda motornya kembali dan menepikan sepeda motor, Terdakwa dan saksi melanjutkan perjalanan, setelah sebelumnya saksi membantu korban Nafiatul Khozimah ke tepi jalan dan menaikkan ke sepeda mot or saksi Eka Novia Dam ayanti dibantu oleh saksi Wulan Suci Ramadhani untuk dibawa ke Rumah Sakit Satiti;
Halaman 9 - Bahwa saksi dan Terdakwa datang ke Rumah Sakit Satiti sekitar jam 
24.00 WIB untuk melihat kondisi korban, ternyata korban atas nama Nafiatul Khozimah t elah dinyatakan mening gal dunia;
- Bahwa pada saat kejadian cuaca cerah, jalan lurus, situasi jalan ramai karena ada konvoi dan ada penerangan dari PJU;
- Bahwa laju kendaraan Terdakwa sekitar 40 km/jam;
- Bahwa saksi membenarkan semua barang bukti yang diajukan di persidangan sebaga i milik Terdakwa dan milik saksi Eka Novia Damayanti;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat Terdakwa membenarkan dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pok oknya sebagai berikut: - Bahwa pada hari Hari Sabtu tanggal 28 Juni 2025 sekira pukul 21.00 WIB di Jalan umum masuk Desa Podorejo, Kecamatan Sumbergempol, Kabupaten Tulungagung telah terjadi kecelakaan lalu lintas antara sepeda motor Kawasaki KLX AG 4288 VBO yang Terdakwa kendara i menabrak sepeda motor Honda Beat AG 4757 RAK yang dikendarai oleh S aksi Eka Novia Damayanti ;
- Bahwa a walnya pada hari Sabtu tanggal 28 Juni 2025 sekitar pukul 14.00 WIB, saya dan S aksi Lubisa Pristirona berangkat dari wilayah Nga njuk menuju Tulungagun g dan tiba di Tulungagung sekitar pukul 17.15 WIB, dengan maksud untuk menghadiri dengan tujuan untuk menghadiri pengesahan warga Pengesahan Warga Persaudaraan Setia Hati Terate (PSHT) di rumah seorang teman bernama Sdr. Branden, yan g beralamat di Desa Ju njung. Perjalanan saya dan S aksi Lubisa Pristirona berlangsung lancar sampai tiba di Tulungagung ;
- Bahwa p ada pukul 20.45 WIB, Terdakwa bersama rombongan warga Persaudaraan Setia Hati Terate (PSHT) memulai konvoi dari SPBU Desa Junjung menuju lokasi pen gesahan, Terdakwa dan S aksi Lubisa Pristirona yang mengendarai sepeda motor jenis Kawasaki KLX dengan nomor polisi AG 4288 VBO, Terdakwa berusaha mendahului kendaraan lain yang turut dalam rombongan konvoi tersebut karena takut ket inggalan , ketika Terda kwa mengambil jalur kanan dari arah selatan menuju arah utara sehingga memenuhi jalur bagian barat jalan sampai melewati marka jalan, ketika berada di Wilayah Desa Podorejo, Kecamatan Sumbergembol, Kab. Tulungagung. Pada saat yang be rsamaan, Terdakwa meli hat dari jarak sekitar 10 meter dari arah berlawanan yaitu dari utara menuju selatan, melaju Halaman 10 sepeda motor Honda Beat dengan nomor polisi AG 4757 RAK yang dikendarai oleh S aksi Eka Novia Damayanti yang berboncengan dengan ibunya: Nafia tul Khozimah , Terdakwa berusaha menghindar tetapi tetap menabrak sepeda motor Honda Beat yanag dikendarai saksi Eka Novia Damayanti yang menyebabkan kedua penumpang motor Honda Beat terjatuh ke aspal ;
- Bahwa setelah Terdakwa menepikan kendaraan kemudian men olong korban untuk di bawa ke depan teras rumah warga kemudian membantu korban untuk menaikan ke motor untuk di bawa ke rumah sakit ;
- Bahwa Terdakwa bersama saksi Lubisa Pristirona mencari korban ke puskesmas terdekat tetapi tidak ada kemudian Terdakwa melanjutkan perjalanan la gi untuk mencari paket data internet untuk menghubungi keluarganya di Nganjuk, saat sampai ke Pinka sesudah mendapatkan paket internet Terdakwa langsung menuju rumah sakit tempat korban dirawat ;
- Bahwa saat di Rumah Sakit Satiti yang t urun menanyakan korban adalah saksi Lubisa Pristirona sedangkan Terdakwa tetap menunggu di atas sepeda motor;
- Bahwa pada saat kejadian Terdakwa tidak sedang mabuk atau habis mengkonsumsi minuman beralkohol;
- Bahwa kecepatan sepsda otor Terdakwa saat itu tid ak tahu pasti, karena spidometer sepeda motor Terdakwa mati, sekitar 60 kilometer per jam;
- Bahwa kondisi jalan lurus, beraspal kering, penerangan jalan redup arus lalu lintas ramai lancar karena ada konvoi;
- Bahwa Terdakwa telah berusaha meminta maaf kepada saksi Eka Novia Damay anti tetapi tidak ada tanggapan;
- Bahwa keluarga Terdakwa telah memberikan santunan duka cita kepada keluarga korban sejumlah Rp.15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) dan diterima;
- Bahwa Terdakwa belum memiliki SIM C;
- Bahwa Terdakwa m erasa bersalah dan men yesali perbuatannya;
- Bahwa Terdakwa membenarkan semua barang bukti yang diajukan di persidangan sebagai miliknya dan milik saksi Eka Novia Damayanti;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 
1. 1 (satu) uni t sepeda motor merk Ka wasaki KLX Nopol : AG 4288 VBO dan Nomor Rangka : MH4LX150GGJP16212, Nomor Mesin LX150CEPS6446;
2. 1 (satu) lembar STNK sepeda motor merk Kawasaki Nopol : AG 4288 VBO Halaman 11 3. 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat Nopol : AG 4757 RAK, dan Nomor Rangka : MH1JFD23 3EK320775, Nomor Mesin JFD2E3311993 
4. 1 (satu) lembar STNK sepeda motor merk Honda Beat Nopol : AG 4757 RAK. 5. 1 (satu) lembar SIM C a.n EKA NOVIA DAMAYANTI ;
Menimbang, bahwa di persidangan telah dibacakan hasil visum et repertum : 
1. Nomor : R/01/I/IGD/2025/ RSU SATITI PRIMA HUSADA tanggal 28 Juni 2025, jenazah atas nama Nafiatul Khozimah yang dibuat dan ditandatangani oleh dr Deni Martin dengan kesimpulan : 
1. Luka lecet kedua kaki kiri akibat kekerasan tumpul;
2. Luka robek di jari manis ka ki kanan sekira 2 cent imeter akibat kekerasan tumpul;
3. Benjolan di kepala bawah belakang akibat kekerasan tumpul Penyebab kematian secara pasti tidak dapat disimpulkan dari pemeriksaan luar, karena tidak dilakukan pemeriksaan dalam/otopsi untuk mengetahui penyebab dari kematian;
2. Nomor: R/02/I/IGD/2025/RSU SATITI PRIMA HUSADA tanggal 28 Juni 2025 atas nama Eka Novia Damayanti yang dibuat dan ditandatangani oleh dr Deni Martin dengan kesimpulan: 
1. Luka lecet kedua kaki kiri akibat kekerasan tumpul;
2. Luka robek di sela jari manis dan jari kelingking kaki kanan sekira lima belas centimeter dan luka robek di punggung kaki kanan sekira tujuh sentimeter akibat kekerasan tumpul;
3. Luka lecet di dagu akibat kekerasan tumpul;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan ba rang bukti yang diajuk an diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa pada hari Hari Sabtu tanggal 28 Juni 2025 sekira pukul 21.00 WIB di Jalan umum masuk Desa Podorejo, Kecamatan Sumbergempol, Kabupaten Tulungagung telah terjadi kecelakaan lalu lint as antara sepeda motor Kawasaki KLX AG 4288 VBO yang Terdakwa kendarai menabrak sepeda motor Honda Beat AG 4757 RAK yang dikendarai oleh S aksi Eka Novia Damayanti ;
- Bahwa a walnya pada hari Sabtu tanggal 28 Juni 2025 sekitar pukul 14.00 WIB, saya dan S aksi Lubisa Pristirona b erangkat dari wilayah Nganjuk menuju Tulungagung dan tiba di Tulungagung sekitar pukul 17.15 WIB, dengan maksud untuk menghadiri dengan tujuan untuk menghadiri Halaman 12 pengesahan warga Pengesahan Warga Persaudaraan Setia Hati Terate (PSHT) d i rumah seorang teman bernama Sdr. Branden, yang beralamat di Desa Junjung. Perjalanan saya dan S aksi Lubisa Pristirona berlangsung lancar sampai tiba di Tulungagung ;
- Bahwa p ada pukul 20.45 WIB, Terdakwa bersama rombongan warga Persaudaraan Setia Hati Terate (PSHT) memulai konvoi dari SPBU Desa Junjung menuju lokasi pengesahan, Terdakwa dan S aksi Lubisa Pristirona yang mengendarai sepeda motor jenis Kawasaki KLX dengan nomor polisi AG 4288 VBO, Terdakwa berusaha mendahului kendaraan lain yang turut dalam rombongan konvoi tersebut karena takut ketinggalan , ketika Terdakwa mengambil jalur kanan dari arah selatan menuju arah utara sehingga memenuhi jalur bagian barat jalan sampai melewati marka jalan, ketika berada di Wilayah Desa Podorejo, Kecamatan Su mbergembol, Kab. Tulun gagung. Pada saat yang bersamaan, Terdakwa melihat dari jarak sekitar 10 meter dari arah berlawanan yaitu dari utara menuju selatan, melaju sepeda motor Honda Beat dengan nomor polisi AG 4757 RAK yang dikendarai oleh S aksi Eka Novia D amayanti yang berbonce ngan dengan ibunya: Nafiatul Khozimah , yang hendak pulang dari rumah neneknya;
- Bahwa saksi Eka Novia Damayanti melihat konvoi rombongan PSHT dari arah berlawanan berusaha menepikan laju sepeda motornya dan melihat Terdakwa mengambil j alurnya, meskipun Terd akwa berusaha menghindar tetapi tetap menabrak sepeda motor Honda Beat yang dikendarai saksi Eka Novia Damayanti yang menyebabkan kedua penumpang motor Honda Beat terjatuh ke aspal ;
- Bahwa saksi Eka Novia Damayanti berusaha bangun dan melihat ibunya yang te rgeletak di jalan dan tidak sadarkan diri dengan hidung mimisan, dan mengalami luka di bagian kepala ;
- Bahwa saksi Wulan Suci Ramadhani yang kebetulan berada di belakang rombongan konvoi mendengar suara benturan yang keras dan melihat sepeda motor saksi Ek a Novia Damayanti terjatuh dengan ibunya yang tidak bergerak dengan hidung mimisan dan luka di belakang kepala;
- Bahwa kemudian membantu membawa korban ke rumah sakit Satiti dengan berboncengan 3 bersama saksi Eka Novia Damayanti mengg unakan sepeda motor Ho nda Beat milik saksi Eka Novia Damayanti dimana untuk menaikkan ibunya saksi Eka Novia Damayanti dibantu oleh saksi Lubisa Pristirona dan Terdakwa yang telah menepikan kendaraan , selanjutnya di bawa ke rumah sakit Satiti;
Halaman 13 - Bahwa Terdak wa bersama saksi Lubis a Pristirona mencari korban ke puskesmas terdekat tetapi tidak ada kemudian Terdakwa melanjutkan perjalanan lagi untuk mencari paket data internet untuk menghubungi keluarganya di Nganjuk, saat sampai di Pinka sesudah mendapatkan pake t internet , Terdakwa langsung menuju rumah sakit tempat korban dirawat ;
- Bahwa saat di Rumah Sakit Satiti yang turun menanyakan korban adalah saksi Lubisa Pristirona sedangkan Terdakwa tetap menunggu di atas sepeda motor sehingga saksi Eka Novia Daayanti ya ng mengetahui keberada an Terdakwa berteriak kalau Terdakwa pelaku yang menabraknya sehingga Terdakwa diamankan oleh warga;
- Bahwa pada saat kejadian Terdakwa tidak sedang mabuk atau habis mengkonsumsi minuman beralkohol;
- Bahwa kecepatan sepeda motor Terdakw a saat itu tidak tahu pasti, karena spidometer sepeda motor Terdakwa mati, diperkirakan sekitar 60 kilometer per jam;
- Bahwa kondisi jalan lurus, beraspal kering, penerangan jalan redup arus lalu lintas ramai lancar karena ada konvoi;
- Bahwa Terdakwa telah b erusaha meminta maaf k epada saksi Eka Novia Damayanti tetapi tidak ada tanggapan;
- Bahwa keluarga Terdakwa telah memberikan santunan duka cita kepada keluarga korban sejumlah Rp.15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) dan diterima;
- Bahwa akibat perbuatan Ter dakwa sebagaimana hasi l visum et repertum: 
1. Nomor : R/01/I/IGD/2025/ RSU SATITI PRIMA HUSADA tanggal 28 Juni 2025 atas nama Nafiatul Khozimah yang dibuat dan ditandatangani oleh dr Deni Martin dengan kesimpulan : 
1. Luka lecet kedua kaki kiri akibat kekerasan tumpul;
2. Luka robek di jari manis kaki kanan sekira 2 centimeter akibat kekerasan tumpul;
3. Benjolan di kepala bawah belakang akibat kekerasan tumpul Penyebab kematian secara pasti tidak dapat disimpulkan dari pemeriksaan luar, karena tidak dilakukan pemerik saan dalam/otopsi untuk mengetahui penyebab dari kematian;
2. Nomor: R/02/I/IGD/2025/RSU SATITI PRIMA HUSADA tanggal 28 Juni 2025 atas nama Eka Novia Damayanti yang dibuat dan ditandatangani oleh dr Deni Martin dengan kesimpulan: 
1. Luka lecet kedua kaki kiri ak ibat kekerasan tumpul;
Halaman 14 2. Luka robek di sela jari manis dan jari kelingking kaki kanan sekira lima belas centimeter dan luka robek di punggung kaki kanan sekira tujuh sentimeter akibat kekerasan tumpul;
3. Luka lecet di dagu akibat kekerasan tumpul;
- Bahwa sepeda motor milik saksi Eka Novia Damayanti megalai kerusakan dibagian bodynya;
- Bahwa semua biaya rumah sakit ditanggung oleh Jasa Raharja;
- Bahwa keluarga Terdakwa telah memberikan santunan duka cita kepada keluarga korban sejumlah Rp.15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) tetapi keluarga korban belum bisa memaafkan perbuatan Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki SIM C;
- Bahwa barang bukti yang diajukan di persidangan berupa : 
1. 1 (satu) unit sepeda motor merk Kawasaki KLX Nopol : AG 4288 VBO dan Nomor Rangka : M H4LX150GGJP16212, Nomo r Mesin LX150CEPS6446;
2. 1 (satu) lembar STNK sepeda motor merk Kawasaki Nopol : AG 4288 VBO 
3. 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat Nopol : AG 4757 RAK, dan Nomor Rangka : MH1JFD233EK320775, Nomor Mesin JFD2E3311993 
4. 1 (satu) lemba r STNK sepeda motor me rk Honda Beat Nopol : AG 4757 RAK. 5. 1 (satu) lembar SIM C a.n EKA NOVIA DAMAYANTI ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidan a yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan kumulatif, maka Majelis Hakim terlebih dahulu mempertimbangkan dakwaan kesatu/pertama sebagaimana diatur dalam Pasal 310 ayat (4) U ndang -Undang Nomor 22 Tahun 2009 Tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Setiap Orang;
2. Mengemudikan Kendaraan Bermotor Yang Karena Kelalaiannya Mengakibatkan Kecelakaan Lalu Lintas;
3. Mengakibatkan Orang Lain Men inggal Dunia;
Ad. 1. U nsur Setiap Orang Halaman 15 Menimbang, bahwa yang dimaksud “Setiap Orang” adalah menunjuk pada subyek hukum penyandang hak dan kewajiban baik perseorangan maupun korporasi yang dijadikan pelaku suatu tindak pidana dalam dakwaan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa yan g dihadapkan di persidangan sebagai pelaku tindak pidana oleh Penuntut Umum adalah Algy Eka Permana bin Sukamto dimana di persidangan telah membenarkan seluruh identitas yang ada didakwaan Penuntut Umum sehingga tidak terjadi error in persona , dengan demik ian unsur ini telah terpenuhi;
Ad.2. Unsur Mengemudikan Kendaraan Bermotor Yang Karena Kelalaiannya Mengakibatkan Kecelakaan Lalu Lintas;
Menimbang, bahwa pada hari Sabtu tanggal 28 Juni 2025 sekira pukul 
21.00 WIB di Jalan umum masu k Desa Podorejo, Kecamatan Sumbergempol, Kabupaten Tulungagung telah terjadi kecelakaan lalu lintas antara sepeda motor Kawasaki KLX AG 4288 VBO yang Terdakwa kendarai menabrak sepeda motor Honda Beat AG 4757 RAK yang dikendarai oleh S aksi Eka Novia Damay anti;
Menimbang, bahwa a walnya pada hari Sabtu tanggal 28 Juni 2025 sekitar pukul 14.00 WIB, Terdakwa dan S aksi Lubisa Pristirona berangkat dari wilayah Nganjuk menuju Tulungagung dan tiba di Tulungagung sekitar pukul 
17.15 WIB, dengan maksud untuk men ghadiri pengesahan warga Pengesahan Warga Persaudaraan Setia Hati Terate (PSHT) di rumah seorang teman bernama Sdr. Branden, yang beralamat di Desa Junjung. Perjalanan Terdakwa dan S aksi Lubisa Pristirona berlangsung lancar sampai tiba di Tulunga gung ;
Menimbang, b ahwa p ada pukul 20.45 WIB, Terdakwa bersama rombongan warga Persaudaraan Setia Hati Terate (PSHT) memulai konvoi dari SPBU Desa Junjung menuju lokasi pengesahan, Terdakwa dan S aksi Lubisa Pristirona yang mengendar ai sepeda motor jenis Kawasak i KLX dengan nomor polisi AG 4288 VBO, Terdakwa berusaha mendahului kendaraan lain yang turut dalam rombongan konvoi tersebut karena takut ketinggalan , ketika Terdakwa mengambil jalur kanan dari arah selatan menuju arah utara sehingga memenuhi jalur bagia n barat jalan sampai melewati marka jalan, ketika berada di Wilayah Desa Podorejo, Kecamatan Sumbergembol, Kab. Tulungagung. Menimbang, bahwa p ada saat yang bersamaan, Terdakwa melihat dari jarak sekitar 10 meter dari arah ber lawanan yng merupakan jalan l urus dan penerangan jalan cukup redup bukan gelap gulita sehingga tidak ada penghalang pandangan Terdakwa yaitu dari utara menuju selatan, melaju Halaman 16 sepeda motor Honda Beat dengan nomor polisi AG 4757 RAK yang dikendarai oleh S aksi Eka Novia Damayanti yang be rboncengan dengan ibunya: Nafiatul Khozimah , yang hendak pulang dari rumah neneknya;
Menimbang, b ahwa saksi Eka Novia Damayanti melihat konvoi rombongan PSHT dari arah berlawanan berusaha menepikan laju sepeda motornya dan meli hat Terdakwa mengambil jalurn ya, meskipun Terdakwa berusaha menghindar tetapi tetap menabrak sepeda motor Honda Beat yang dikendarai saksi Eka Novia Damayanti yang menyebabkan kedua penumpang motor Honda Beat terjatuh ke aspal ;
Menimbang, bahwa spidometer sepeda motor Kawazaki KLX ya ng Terdakwa kendarai mati sehingga Terdakwa tidak dapat mengetahui dengan pasti kecepatan sepeda motor yang dikendarainya tersebut dan terbukti Terdakwa tidak dapat menghindari tabrakan meskipun telah berusaha mengerem sepeda m otornya dan Terdakwa t idak me mpunyai SIM C yang artinya Terdakwa seharusnya tidak diperbolehkan untuk berkendara di jalan umum dan tidak tahu tata ter tib berlalu lintas yang akibatnya dapat membahayakan pengguna jalan lain;
Menimbang, bahwa dengan demikia n unsur inipun telah t erpenuh i;
Ad.3. Unsur Mengakibatkan Orang Lain Meninggal Dunia;
Menimbang, b ahwa setelah bertabrakan sepeda motor Honda Beat yang dikendarai saksi Eka Novia Damayanti bersama ibunya : Nofiatul Khozimah terjatuh dari sepeda motor selan jutnya saksi Eka Novia Damaya nti berusaha bangun dan melihat ibunya yang tergeletak di jalan dan tidak sadarkan diri dengan hidung mimisan, dan mengalami luka di bagian kepala ;
Menimbang, b ahwa saksi Wulan Suci Ramadhani yang kebetulan berada di belakang rombongan konvoi PSHT tersebu t mendengar suara benturan yang keras dan melihat sepeda motor saksi Eka Novia Damayanti terjatuh di jalan aspal dengan ibunya yang tidak bergerak dengan hidung mimisan dan luka di belakang kepala kemudian saksi Wulan Suci Rama dhani membantu membawa korban ke rumah sakit Satiti dengan berboncengan 3 bersama saksi Eka Novia Damayanti menggunakan sepeda motor Honda Beat milik saksi Eka Novia Damayanti dimana untuk menaikkan ibunya saksi Eka Novia Damayanti dibantu oleh saksi Lubis a Pristirona dan Terda kwa yan g telah menepikan kendaraan , selanjutnya di bawa ke rumah sakit Satiti;
Menimbang, bahwa berdasarkan hasil visum et repertum: Nomor : R/01/I/IGD/2025/ RSU SATITI PRIMA HUSADA tanggal 28 Juni 2025, jenazah Halaman 17 atas nama Nafiatul Kho zimah yang dibuat dan ditanda tangani oleh dr Deni Martin dengan kesimpulan : 
1. Luka lecet kedua kaki kiri akibat kekerasan tumpul;
2. Luka robek di jari manis kaki kanan sekira 2 centimeter akibat kekerasan tumpul;
3. Benjolan di kepala bawah belakang akibat keke rasan tumpul Penyebab kematia n secara pasti tidak dapat disimpulkan dari pemeriksaan luar, karena tidak dilakukan pemeriksaan dalam/otopsi untuk mengetahui penyebab dari kematian;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur inipun telah terpenuhi;
Menimbang, bah wa oleh karena semua u nsur d ari Pasal 310 ayat (4) Undang -Undang Nomor 22 Tahun 2009 Tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagai mana didakwakan dalam dakwaa n pertama;
Menimbang, bahwa karena dakwaan Penuntut Umum bersifat komulatif maka selanjutnya akan dipertimbangkan dakwaan Kedua Penuntut Umum yaitu melanggar Pasal 310 ayat (2) Undang -Undang Nomor 22 Tahun 2009 Tentang Lalu Lin tas dan Angkutan Jalan , yang unsur -unsurnya : 
1. Setiap Orang;
2. Mengemudikan Kendaraan Bermotor Yang Karena Kelalaiannya Mengakibatkan Kecelakaan Lalu Lintas;
3. Dengan Korban Luka Ringan dan kerusakan Kendaraan dan/ Barang;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempe rtimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa unsur kesatu dan kedua dakwaan Kedua Penuntut Umum adalah sama seperti unsur kesatu dan kedua dakwaan Pertama Penuntut Umum dimana telah dipertimbangkan dan telah terpenuhi dalam dakwaan Pertama, maka Ma jelis mengambilalih pertimbangan unsur kesatu dan kedua dalam dakwaan Pertama tersebut sebagai pertimbangan unsur kesatu dan kedua dalam dakwaan Kedua ini, dengan demikian maka unsur kesatu dan kedua dalam dakwaan Kedua Penuntut Umum ini telah pula terpenu hi;
Ad.3. Unsur Dengan Korban Luka Ringan dan Kerusakan Kendaraan dan/ Barang Menimbang, bahwa akibat dari tabrakan antara sepeda motor Kawazaki KLX yang dikendarai Terdakwa dengan sepeda motor Honda Beat yang dikendarai saksi Eka N ovia Damayanti mengaki batkan saksi Eka Novia Halaman 18 Damayanti terjatuh dan mengalami luka -luka sebagaimana hasil visum et repertum Nomor: R/02/I/IGD/2025/RSU SATITI PRIMA HUSADA tanggal 28 Juni 2025 atas nama Eka Novia Damayanti yang dibuat dan ditandatangani ole h dr Deni Martin denga n kesi mpulan: 
1. Luka lecet kedua kaki kiri akibat kekerasan tumpul;
2. Luka robek di sela jari manis dan jari kelingking kaki kanan sekira lima belas centimeter dan luka robek di punggung kaki kanan sekira tujuh sentimeter akibat kekerasan tumpul;
3. Luka lecet di dagu akibat kekerasan tumpul;
Dan sepeda motor milik saksi Eka Novia Damayanti mengalami kerusakan dibagian bodynya;
Menimbang, bahwa dengan demikian maka unsur inipun telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari P asal 310 ayat (2 ) Undang -Undang Nomor 22 Tahun 2009 Tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwa an kedua;
Menimbang, bahwa oleh k arena Terdakwa telah dinyatakaan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dalam dakwaan Pertama dan kedua Penuntut Umum dan selama pemeriksaan Majelis tidak menemukan alasan pemaaf maupun alasan pembenar dalam diri Terdakwa sehin gga sebagai orang yang mampu bertanggungj awab maka Terdakwa haruslah dijatuhi pidana sesuai dengan kesalahannya;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penahanan yang sah, maka masa pena hanan tersebut harus lah dikurangkan selu ruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimban g, bahwa selain dijatu hi pidana penjara terhadap Terdakwa juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan sebagaimana amar putusan ini;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajuka n di persidangan untuk selanjutnya diper timbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Kawasaki KLX Nopol : AG 4288 VBO dan Nomor Rangka : MH4LX150GGJP16212, Nomor Mesin LX150CEPS6446 dan 1 (satu) lembar Halaman 19 STNK sepeda motor merk Kawasaki Nopol : AG 4288 VBO yang telah disita dan diakui milik Terdakwa , maka dikembalikan kepada Terdakwa, sedangkan barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat Nopol : AG 4757 RAK, dan Nomor Rangka : MH1JFD233 EK320775, Nomor Mesin JFD2E3311993 , 1 (satu) lembar STNK sepeda motor merk Honda Beat Nopol : AG 4757 RAK , 1 (satu) lembar SIM C a.n EKA NOVIA DAMAYANTI dikembalikan kepada saksi Eka Novia Damayanti;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipe rtimbangkan terleb ih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Keluarga korban kehilangan figur seorang ibu;
- Keluarga korban belum memaafkan perbuatan Terdakwa;
- Perbuatan Terdakwa memba hayakan keselamatan pe ngguna jalan lainn ya;
- Terdakwa tidak memiliki SIM C saat berkendara;
Keadaan yang meringankan: - Keluarga Terdakwa telah memberikan uang duka kepada keluarga korban;
- Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuat annya;
- Terdakwa ma sih muda sehingga diharapkan dapat memperbaiki perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 310 ayat (2) d an (4) Undang -Undang N omor 22 Tahun 2009 Tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang - undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: - Menyatakan Terdakwa Algy Eka Permana bin Sukamto telah terbukti secara sah dan me yakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Mengemudikan kendaraan bermotor karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas yang mengakibatkan orang lain meninggal dunia dan Luka ringan serta kerusakan kendar aan” sebagaimana dalam dakwaan Kesatu da n Kedua Penuntut Umum;
- Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 10 (sepu luh ) bulan ;
Halaman 20 - Menetapkan lamanya Terdakwa berada dalam tahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijat uhkan;
- Menetapkan Terd akwa tetap dala m tahanan;
- Menjatuhkan pidana denda kepada Terdakwa sejumlah Rp.1.000.000,00 (satu juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan;
- Menetapkan bar ang bukti berupa : 
1. 1 (satu) unit sepe da motor merk Kawazaki KLX Nopol :AG 4288 VBO dan Nomor Rangka : MH4LX150GGJP16212, Nomor Mesin LX150CEPS6446;
2. 1 (satu) lembar STNK sepeda motor Kawazaki Nopol : AG1488 VBO;
Dikembalikan kepada Terdakwa : Algy Eka Perma na bin Sukamto;
3. 1 (sat u) unit sepeda motor merk Honda Beat Nopol : AG 4757 RAK dan Nomor Rangka : MH1JFD233EK320775, Nomor Mesin JFD2E3311993;
4. 1 (satu) lembar STNK sepeda motor merk Honda Beat Nopol : AG 4757 RAK;
5. 1 (satu) lembar SIM C a.n. Eka Novia Damay anti;
Dikembalikan kep ada saksi Eka N ovia Damayanti;
- Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sejumlah Rp.2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah) Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Tulungagung, pada hari JUMA T, tanggal 24 OKTOBER 2025 , oleh kami , Cyrilla Nur Endah Sulistyaningrum,S.H.,M.H., sebagai Hakim Ketua , Deni Albar, S.H. , Eri Sutanto, S.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari KAMIS tanggal 30 OKTOBER 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Gaguk Yuli Prasetyo S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Tulungagung, serta dihadiri oleh Eka Kurniawan Putra S.H, Penuntut Umum dan Terdakwa menghadap sendiri;
Hakim A nggota, Hakim Ketua, ttd. ttd. Deni Albar, S.H. Cyrilla Nur Endah Sulistyaningrum,S.H.,M.H. Panitera Pengganti, ttd. Eri Sutanto, S.H. ttd. Gaguk Yuli Prasetyo S.H. Halaman 21