Nomor 171/Pid.B/2025/PN Tlg 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Tulungagung yang mengadili perkara p idana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama lengkap : Handoko bin alm Sikus Tempat lahir : Malang Umur/Tanggal lahir : 43 Tahun / 15 Juni 1982 Jenis kelamin : Laki -laki Kebangsaan : Indonesia Tempat tinggal : Jl. K.H. Malik Dalam RT. 0 2 RW. 0 6, Kel Buri ng, Kecamatan Kedung Kandang Kota Malang. Agama : Islam Pekerjaan : Wiraswasta. Terdakwa ditangk ap pada tanggal 1 Juni 2025 ;
Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara, masing -masing oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 2 Juni 2025 sampai dengan tanggal 21 Juni 2025 ;
2. Penyidik Perpanjangan O leh Penuntut Umum sejak tanggal 22 Juni 2025 sampai dengan tanggal 31 Juli 2025 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 23 Juli 2025 sampai dengan tanggal 11 Agustus 2025 ;
4. Hakim Pengadilan Negeri Tulungagung sejak tanggal 4 Agustus 2025 sampai dengan tanggal 2 September 2025 ;
5. Hakim Pengadilan Negeri Tulungagung Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri Tulungagung sejak tanggal 3 September 2025 sampai dengan tangga l 1 Nopember 2025 ;
Terdakwa tidak didamping i oleh Penasihat Hukum Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Tulungagung Nomor 171/Pid.B/2025 /PN Tlg tanggal 4 Agustus 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 171/Pid.B/2025/ PN Tlg tangga l 4 Agustus 2025 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Pid.I.A. 1.3 Halaman 1 Setelah mendengar pembacaan tun tutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa HANDOKO bin Alm. SIKUS , terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan perbuatan dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang selu ruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasannya bukan karena kejahatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan sebagaimana diatur dalam Pasal 372 KUHPidana sesua i dakwaan Kedua Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa HANDOKO bin Alm. SIKUS dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dikurang i dengan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa;
3. Menyatakan bara ng bukti berupa : - 1 (satu) buah BPKB) 1 (satu) Unit Sepeda Motor Honda Vario 2023 Nopol AG 2871 RFM Nosin JMD1E1136188 Noka MH1JMD118PK135968 STNK a.n. ANINDYA RAMADHANI NUZULA Alamat Perum Bambu Asri Rt.003 Rw. 002 Ds.Kedungwaru Kec.Kedungwaru Ka b.Tulungagung;
- Kwitansi pembelian 1 (satu) Unit Sepeda Motor Honda Vario 2023 Nopol AG 2871 RFM Nosin JMD1E1136188 Noka MH1JMD118PK135968 STNK a.n. ANINDYA RAMADHANI NUZULA Alamat Perum Bambu Asri Rt.003 Rw. 002 Ds.Kedungwaru Kec.Kedungwaru Kab.Tulun gagung;
- 1 (satu) unit sepeda motor Honda Vario 2023 Nopol AG 2871 RFM Nosin JMD1E1136188 Noka MH1JMD118PK135968 STNK a.n. ANINDYA RAMADHANI NUZULA Alamat Perum Bambu Asri Rt.003 Rw. 002 Ds.Kedungwaru Kec.Kedungwaru Kab.Tulungagung beserta kunci;
- 1 (satu) lembar STNK Sepeda Motor Honda Vario 2023 Nopol AG 2871 RFM Nosin JMD1E1136188 Noka MH1JMD118PK135968 STNK a.n. ANINDYA RAMADHANI NUZULA Alamat Perum Bambu Asri Rt.003 Rw. 002 Ds.Kedungwaru Kec.Kedungwaru Kab.Tulungagung. Dikembalikan kepada sak si Nuril Yasinta. 4. Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah). Setelah mendengar pe mbelaan Terdakwa secara lisan yang pada pokoknya menyatakan permohonan keringanan hukuman dengan alasan Terdakwa mengaku bersalah dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa secara lisan yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Halaman 2 Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum secara lisan yang pada pokoknya tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan nomor register perkara : PDM - 58/TGUNG /07/2025 tanggal 04 Agustus 2025 sebagai berikut: Kesatu : Bahwa ia terdakwa HANDOKO bin Alm. SIKUS, pada hari Senin, tanggal 12 Mei 2025, sekira pukul 14.45 WIB, bertempat di Angkringan Kindos masuk Kel. Jepun, Kec. Tulungagung, Kab. Tulungagung, atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam d aerah hukum Pengadilan Negeri Tulungagung, telah melakukan perbuatan dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, men ggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan, dengan cara sebagai berik ut : Berawal ketika terdakwa HANDOKO bin Alm. SIKUS berkenalan dengan saksi DYAH SRI LESTARI di Facebook yang mengaku bernama “DHANI” dengan maksud agar saksi tidak mengenali identitas aslinya, selanjutnya komunikasi tersebut berpindah ke via messenger, kemudian pada hari Senin tanggal 12 Mei 2025 sekira pukul 14.30 wib terdakwa menghubungi saksi DYAH SRI LESTARI melalui Aplikasi mesengger pada saat itu terdakwa mengatakan kepada saksi DYAH SRI LESTARI jika sedang berada di Tulungagung yang kemudian terdakwa meminta saksi DYAH SRI LESTARI untuk menjemputnya di Perempatan Bis Goleng masuk kelurahan Jepun Kec./.Kab Tulungagung sesampainya Perempatan Bis Goleng terdakwa mengajak saksi DYAH SRI LESTARI untuk ngopi dan ngobrol disekitar lokasi perempatan bis guling hingga kemudian terdakwa dan saksi DYAH SRI LESTARI ngopi di Angkringan Kindos masuk Kel.Jepun Kec./Kab.Tulungagung hingga sekira kurang lebih 30 (tiga puluh) menit kemudian terdakwa meminjam Handphone milik saksi DYAH SRI LESTARI dengan alasan untuk menghubungi teman nya hingga selang beberapa saat kemudian terdakwa meminjam kendaraan 1 (satu) Unit Sepeda Motor Honda Vario 2023 Nopol AG 2871 RFM yang dibawa saksi DYAH SRI LESTARI dengan alasan untuk menjemput teman saya di perempatan bis goleng dan terdakwa me minta saksi DYAH SRI LESTARI untuk menunggu Halaman 3 di angkringan Kindos, namun terdakwa tidak ke rumah teman terdakwa, akan tetapi motor tersebut terdakwa kendarai menuju tempat kostnya yang berada di Kost an Al Fatih Jl.Kalianyar Kel. Buring Kec. Kedung Kandang Kota Malang, kemudian pada Hari Minggu tanggal 1 Juni 2024 sekira pukul 
05.00 wib tedakwa di tangkap oleh saksi FREDI AGUS WIDIANTORO dan saksi ADI FAHDIAR R Anggota Unit Reskrim Polsek Tulungagung Kota dan kendaraan tersebut di sita oleh Unit Reskrim P olsek Tulungagung kota;
Bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korban DYAH SRI LESTARI mengalami kerugian sebesar Rp21.300.000,00 (dua puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah). Perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 37 8 KUHP idana;
ATAU Kedua : Bahwa ia terdakwa HANDOKO bin Alm. SIKUS, pada hari Senin, tanggal 12 Mei 2025, sekira pukul 14.45 WIB, bertempat di Angkringan Kindos masuk Kel. Jepun, Kec. Tulungagung, Kab. Tulungagung, atau setidak -tidaknya pada suatu tempat y ang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Tulungagung, telah melakukan perbuatan dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasannya bukan karen a kejahatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan, den gan cara sebagai berikut : Berawal ketika terdakwa HANDOKO bin Alm. SIKUS berkenalan dengan saksi DYAH SRI LESTARI di Facebook yang mengaku b ernama “DHANI” dengan maksud agar saksi tidak mengenali identitas aslinya, selanjutnya komunikasi tersebut berpindah ke via messenger, kemudian pada hari Senin tanggal 12 Mei 2025 sekira pukul 14.30 wib terdakwa menghubungi saksi DYAH SRI LESTARI melalui Aplikasi mesangger pada saat itu terdakwa mengatakan kepada saksi DYAH SRI LESTARI jika sedang berada di Tulungagung yang kemudian terdakwa meminta saksi DYAH SRI LESTARI untuk menjemputnya di Perempatan Bis Goleng masuk kelurahan Jepun Kec./.Kab Tulungag ung sesampainya Perempatan Bis Goleng terdakwa mengajak saksi DYAH SRI LESTARI untuk ngopi dan ngobrol disekitar lokasi perempatan bis guling hingga kemudian terdakwa dan saksi DYAH SRI LESTARI ngopi di Angkringan Kindos masuk Kel.Jepun Kec./Kab.Tulungag ung hingga sekira kurang lebih 30 (tiga puluh) menit Halaman 4 kemudian terdakwa meminjam Handphone milik saksi DYAH SRI LESTARI dengan alasan untuk menghubungi teman nya hingga selang beberapa saat kemudian terdakwa meminjam kendaraan 1 (satu) Unit Sepeda Motor Honda Vario 2023 Nopol AG 2871 RFM yang dibawa saksi DYAH SRI LESTARI dengan alasan untuk menjemput teman saya di perempatan bis goleng dan terdakwa meminta saksi DYAH SRI LESTARI untuk menunggu di angkringan Kindos, namun terdakwa tidak ke rumah teman terdakwa, akan tetapi motor tersebut terdakwa kendarai menuju tempat kostnya yang berada di Kost an Al Fatih Jl. Kalianyar Kel.Buring Kec.Kedung Kandang Kota Malang untuk terdakwa gunakan sebagai alat transportasi sehari -hari, kemudian pada Hari Minggu tan ggal 1 Juni 2024 sekira pukul 05.00 wib tedakwa di tangkap oleh saksi FREDI AGUS WIDIANTORO dan saksi ADI FAHDIAR R Anggota Unit Reskrim Polsek Tulungagung Kota dan kendaraan tersebut di sita oleh Unit Reskrim Polsek Tulungagung kota;
Bahwa akibat perbua tan terdakwa, saksi korban DYAH SRI LESTARI mengalami kerugian sebesar Rp21.300.000,00 (dua puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah). Perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pa sal 372 KUHPidana. Menimbang, bahwa terhadap dakw aan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Saksi Dyah Sri Lestari binti Atim, dibawah sumpah pada pokokn ya menerangkan sebagai beriku t : - Bahwa saksi pernah memberikan keterangan di Penyidik dan semua keterangan didalam B AP adalah benar keterangan . - Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan karena Terdakwa Handok o telah meminjam sepeda motor milik saksi namun tidak dikembalikan ;
- Bahwa Terdakwa Handoko meminjam sepeda motor milik saksi pada hari Senin tanggal 12 Mei 2025 sekira pukul 14.45 WIB;
- Bahwa Terdakwa Handoko memi njam sepeda motor pada waktu ngopi di Angkringan Kindos masuk Kelurahan Jepun Kecamatan Tulungagung Kabupaten Tulungagung;
- Bahwa alasan Terdakwa Handoko meminjam sepeda motor untuk menjemput temannya di perempatan bis guling;
Halaman 5 - Bahwa saksi meminjamkan sepeda motor kepada Terdakwa Handoko karena saksi kasihan terhadap Terdakwa Handoko untuk menjemput temannya di perempatan bis gulin g karena temannya menurut keterangan dari Terdakwa Handoko memiliki hutang kepada Terdakwa Handoko;
- Bahwa a wal mulanya sekit ar 5 (lima) bulan yang lalu saksi mengenal seseorang yang mengaku bernama Sdr.DHANl dari jejaring sosial Facebook;
- Bahwa saksi sering berkomunikasi dengan Terdakwa yang mengaku bernama DHANI di jejaring social Facebook melalui via messager. - Bahwa sepeda motor yang dibawa oleh Terdakwa berupa 1 (satu) Unit Sepeda Motor Honda Vario 2023 Nopol AG 2871 RFM warna putih, Nosin JMD1E11 36188, Noka MH1JMD118PK135968;
- Bahwa 1 (satu) Unit Sepeda Motor Honda Vario 2023 Nopol AG 2871 RFM warna putih, Nosin JMD1E11 36188, Noka MH1JMD118PK135968 tersebut milik adik i par saksi bernama Nuril Yasinta binti Alm Mursani;
- Bahwa nama di STNK sepeda motor atas nama ANINDYA RAMADHANI NUZULA Alamat Perum Bambu Asri RT.003 RW. 002 Ds. Kedungwaru, Kec. Kedungwaru, Kab. Tulungagung;
- Bahwa nama yang ada di STNK sepeda motor Honda Vario 2023 Nopol AG 2871 RFM warna putih tidak sama dengan nama adik ipar saksi karena p ada waktu itu saksi membeli sepeda motor tersebut bekas;
- Bahwa p ada hari Senin tanggal 12 Mei 2025 sekira 14.3 0 wib Sdr.DHAN| menghubungi saksi melalui Facebook via Aplikasi mesangger jika dirinya sedang berada di Tulung agung yang kemudian meminta saksi untuk menjemputnya di Perempatan Bis Goleng masuk K elurahan Jepun Kec./.Kab Tulungagung sesampainya Perempatan Bi s Goleng Sdr.DHANl mengajak saksi untuk ngopi dan ngobrol disekitar lokasi perempatan bis guling hingga kemudian saksi dan Sdr.DHANI ngopi di Ang kringan Kindos masuk Kel.Jepun Kec./Kab.Tulungagung hingga sekira kurang lebih 30 (tiga puluh) menit kemudian Sdr.DHA Nl meminjam Handphone milik saksi dengan alasan untuk menghubungi temannya hingga selang beberapa saat kemudian Sdr.DHANl meminjam kendaraa n 1 (satu) Unit Sepeda Motor Honda Vario 2023 Nopol AG 2871 RFM warna putih yang saksi bawa dengan alasan untuk menjemput temannya di pe rempatan bis goleng setelah saksi menungg u selama kurang lebih 1 (satu) j am terlapor tidak kembali ke tempat semula sela njutnya saksi pulang dan menceritakan kejadi an tersebut kepada keluarga saksi hingga selanjutny a melaporkan peristiwa yang saksi alami ke Polsek Tulungagung Kota;
Halaman 6 - Bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa BPKB sepeda motor yang diperlihatkan dipersidanga n. - Bahwa atas kejadian ini saksi mengalami kerugian sebesar Rp .21.300.000,00 (dua puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah) ;
- Bahwa pada saat ditemukan keadaan sepeda motor tidak berubah. - Bahwa p ekerjaan Terdakwa mandor di Kalimantan ;
- Bahwa terdakwa juga m emakai handphone saksi saat menelpon teman terdakwa. - Bahwa terdakwa tidak pernah meminta ijin kepada saksi untuk membawa sepeda motor ke Malang. - Bahwa pada waktu penyerahan sepeda motor juga kunci motor tetapi STNK sepeda motor ada didalam jok sepeda motor . Terhadap keterangan Saksi , Terdakwa memberikan pendapat dengan menyatakan benar dan tidak ada keberatan ;
2. Saksi Nuril Yasinta binti alm Murasani dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah memberikan keterangan di Penyidik dan semua keterangan didalam B AP adalah benar . - Bahwa pada hari Senin tanggal 12 Mei 2 025 sekira pukul 16.30 wib saksi dihub ungi oleh kakak ipar saksi bernama DYAH SRI LESTARI bahwa dirinya menjadi korban penipuan dan atau penggelapan oleh seseorang yang d ikenal melalui facebook mengaku bemama Sdr.DHANl di Angkringan Kindos masuk Kel.Jepun Kec./Kab. Tulungagung hingga kemudian saksi bersa ma dengan kakak ipar saksi bernama DYAH SRI LESTARI melaporkan kejadian tersebut di Polsek Tulungagung Kota . - Bahwa semula kakak i par saksi mengatakan kepada saksi kalau dia ada dirumah ayah di Boro, kemudian kakak ipar mengatakan kalau sepeda motornya dipinjam di Angkringan dari jam 15.00 WIB dan ditunggu sampai jam 
17.00 WIB tidak datang . - Bahwa saksi membenarkan barang bukt i berupa sepeda motor yang dipinjam merknya Honda Vario 2023 Nopol AG 2871 RFM warna putih, Nosin JMD1E1136188, Noka MH1JMD118PK135968 STNK a.n. ANINDYA RAMADHANI NUZULA Alamat Perum Bambu Asri Rt.003 Rw. 002 Ds.Kedungwaru Kec.Kedungwaru Kab.Tulungagung . - Bahwa pada waktu itu kakak i par saksi menyebutkan nama Dhani yang meminjam sepeda motor Honda Vario 2023 Nopol AG 2871 RFM warna putih Nosin JMD1E1136188 Noka MH1JMD118PK135968 STNK a.n. ANINDYA Halaman 7 RAMADHANI NUZULA Alamat Perum Bambu Asri Rt.003 Rw. 002 Ds.Ke dungwaru Kec.Kedungwaru Kab.Tulungagung . - Bahwa pada waktu kakak i par saksi berangkat dari rumah saksi yang ditempati dan ketika itu kakak i par saksi b erangkat bersama anak-anaknya kemudian dengan alasan pergi kerumah ayah namun ternyata ke a ngkringan ;
- Bahwa saksi bertemu dengan terdakwa di Kantor Polisi. - Bahwa kerugian yang dialami saksi dengan adanya penggelapan sepeda motor saksi tersebut sejumlah Rp.21.300.000,00 (dua puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah) ;
3. Saksi Fredi Agus Widiantoro, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi pernah memberikan keterangan di Penyidik dan semua keterangan didalam BAP adalah benar . - Bahwa saksi menerima laporan kehilangan berupa 1 (satu) unit Sepeda Motor Honda Vario tahun 2023 No. Pol AG 2871 RFM No. Sin JMD1E1136188 No. Ka MH1JMD118PK135968 STNK a.n. ANINDYA RAMADHANI NUZULA, Alamat Perum Bambu Asri Rt. 003 Rw. 002 Ds. Kedungwaru Kec. Kedungwaru Kab.Tulungagung;
- Bahwa saksi menerima laporan kehilangan pada tanggal 12 Mei 2025 sekira pukul 17 .30 WIB seb elum maghrib dan ketika itu sa ksi berada diluar ;
- Bahwa setelah menerima laporan tersebut saksi melakukan penelusuran di angkringan tersebut dan melihat CCTV namun tidak begitu jelas kemudian saksi menelusuri percakapan antara saksi korban deng an Terdakwa di facebook dan penelusuran foto Terdakw a kepada rekan - rekan di Polres M alang kemudian saksi meminta bantuan dari rekan - rekan dari Polres Ma lang dan menemukan titik terang kalau Terdakwa berada di Malang ;
- Bahwa pada s aat itu saksi bersama 5 personil berangkat ke M alang dan menemukan Terdak wa di daerah Sawojajar tepatnya di Hotel Sawojajar IN, Kecamatan Kedungkandang, Kota Malang ;
- Bahwa pada saat dilakukan penangkapan terdakwa sedang bersama dengan wanita. - Bahwa sepeda motor saksi berada di kos Terdakwa tidak ada di hotel;
- Bahwa Terdakwa menggunakan Grab pergi ke hote l tersebut bersama teman wanita nya ;
- Bahwa jarak kost ke hotel sekitar 15 (lima belas) menit. Halaman 8 - Bahwa ciri-ciri sepeda motor yang disebutkan oleh saksi korban pada waktu di laporan kehilangannya sama dengan sepeda motor yang ditemukan. Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa memberikan pendapat dengan menyatakan benar dan tidak ada keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebag ai berikut : - Bahwa terdakwa pernah memberikan keterangan d i Penyidik dan semua keteran gan terdakwa didepan Penyidik benar. - Bahwa terdakwa ditangkap oleh aparat kepolisian pada hari Minggu tanggal 1 Juni 2024 sekira pukul 05.00 WIB . - Bahwa terdakwa ditangkap oleh apar at kepolisian di tempat kos terdakwa yang berada di Kos A Fatih di Jalan Kalianya r Kelurahan Buring, Kecamatan Kedung Kandang Kota Malang . - Bahwa pada saat ditangkap terdakwa sedang bersama calon istri ;
- Bahwa terdakwa menuju ke hotel bersama calon istri mengendarai sepeda motor Honda Vario tahun 2023 No. Pol AG 2871 RFM Warna putih;
- Bahwa sepeda motor tersebut milik saksi Dyah Sri Lestari ;
- Bahwa terdakwa kenal sekitar 5 (lima) bul an yang lalu dengan saksi Dyah Sri Lestari dari jejaring social facebook yang kemudian komunikasi tersebut berlanjut melalui via messenger dan saksi Dyah Sri Lestari berteman dengan teman -teman saksi di sebuah group di f acebook ;
- Bahwa terdakwa pulang dari Kalimantan yang kemudian menuju ke Tulungagung untuk bertemu dengan kontraktor terdakwa di Kalima ntan untuk meminta bayaran terdakwa yang belum dibayar . - Bahwa pada hari Senin tanggal 12 Mei 2025 sekira pukul 14.30 WIB terdakwa menghubungi saksi Dyah Sri Lestari jika terdakwa berada d i Tulungagung yang kemudian terdakwa meminta saksi Dyah Sri Lestari untuk menjemput terdakwa di perempatan b is goling ;
- Bahwa kemu dian terdakwa diajak oleh saksi Dyah Sri Lestari ngopi di Angkringan Kindos masuk di Kelurahan Jepun, Kec/Kab Tulungagung ;
- Bahwa terdakwa disana ngopi dan ngobrol di Angkringan Kindos bersama saksi Dyah Sri Lestari sekira kurang lebih 30 menit ;
- Bahwa k emudian terdakwa meminjam h andphone milik saksi Dyah Sri Lestari dengan ala san untuk menghubungi teman terdakwa namun ketika itu telepon oleh terdakwa tidak diangkat oleh teman terdakwa. Halaman 9 - Bahwa setelah terdakwa meminjam handphone milik saksi Dyah Sri Lestari, terdakwa meminjam kendaraan 1 (satu) Unit Sepeda Motor Honda Vario 2023 warna putih dengan nopol AG 2871 RFM . - Bahwa a lasan terdakwa meminjam sepeda motor milik saksi Dyah Sri Le stari untuk menjemput teman terdakwa di perempatan b is goling masuk Kelurahan Jepun, Kec/Kab Tulungagung ;
- Bahwa terdakwa tidak menjemput teman terdakwa di perempatan bi s goling masuk Kelurahan Jepun, Kec/Kab Tulungagun g, tetapi kendaraan tersebut terdakwa kendarai ke Malang menuju tempat kosan terdakwa “al Fatih” Jalan Kalianyar Kel urahan Buring Kecamatan Kedung Kandang Kota Malang ;
- Bahwa tujuan terdakwa membawa sepeda motor milik saksi Dyah Sri Lestari ke Malang untuk mempermudah kegiatan terdakwa sehari -hari di Malang ;
- Bahwa terdakwa meminjam dan memb awa lari sepeda motor milik s aksi Dyah Sri Lestari sekitar 2 (dua) minggu dan kemudian terdakwa ditangkap . - Bahwa s ebelum ter dakwa membawa sepeda motor tersebut milik Sdri Dyah Sri Lestari tersebut, terdakwa tidak ada ijin kep ada pemiliknya untuk dibawa ke Malang. - Bahwa terdakwa belum pernah dihukum. Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge ) walaupun sudah diberikan kesempatan oleh Majelis Hakim;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : 
1. 1 (satu) buah BPKB s epeda Mot or Honda Vario 2023 Nopol AG 2871 RFM Nosin JMD1E1136188 Noka MH1JMD118PK135968 STNK a.n. ANINDYA RAMADHANI NUZULA Alamat Perum Bambu Asri Rt.003 Rw. 002 Ds.Kedungwaru Kec.Kedungwaru Kab.Tulungagung;
2. Kwitansi pembelian 1 (satu) Unit Sepeda Motor Hond a Vario 2023 Nopol AG 2871 RFM Nosin JMD1E1136188 Noka MH1JMD118PK135968 STNK a.n. ANINDYA RAMADHANI NUZULA Alamat Perum Bambu Asri Rt.003 Rw. 002 Ds.Kedungwaru Kec.Kedungwaru Kab.Tulungagung;
3. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Vario 2023 Nopol AG 287 1 RFM Nosin JMD1E1136188 Noka MH1JMD118PK135968 STNK a.n. ANINDYA RAMADHANI NUZULA Alamat Perum Bambu Asri Rt.003 Rw. 002 Ds.Kedungwaru Kec.Kedungwaru Kab.Tulungagung beserta kunci;
Halaman 10 4. 1 (satu) lembar STNK Sepeda Motor Honda Vario 2023 Nopol AG 2871 RFM Nosin JMD1E1136188 Noka MH1JMD118PK135968 STNK a.n. ANINDYA RAMADHANI NUZULA Alamat Perum Bambu Asri Rt.003 Rw. 002 Ds.Kedungwaru Kec.Kedungwaru Kab.Tulungagung. Menimbang, bahwa barang bukti tersebut di atas telah diakui kebenarannya oleh T erdakwa d an Saksi -saksi serta telah disita secara sah menurut hukum maka barang bukti tersebut dapat digunakan untuk mendukung atau memperkuat pembuktian;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai ber ikut: - Bahwa terdakwa HANDOKO bin Alm. SIKUS berkenalan dengan saksi DYAH SRI LESTARI di Facebook yang mengaku bernama “DHANI” dengan maksud agar saksi tid ak mengenali identitas aslinya. - Bahwa selanjutnya komunikasi tersebut berpi ndah ke via messenger. - Bahw a pada hari Senin tanggal 12 Mei 2025 sekira pukul 14.30 wib terdakwa menghubungi saksi DYAH SRI LESTARI melalui a plikasi mesangger pada saat itu terdakwa mengatakan kepada saksi DYAH SRI LESTARI jika sedang berada di Tulungagung yang kemudian terdakwa meminta saksi DYAH SRI LESTARI untuk menjemputnya di Perempatan Bis Goleng masuk kelurahan Jepun Kec./.Kab Tulungagung. - Bahwa sesampainya di Perempatan Bis Goleng terdakwa mengajak saksi DYAH SRI LESTARI untuk ngopi dan ngobrol disekitar lokasi perempatan bis guling hingga kemudian terdakwa dan saksi DYAH SRI LESTARI ngopi di Angkringan Kindos masuk Kel.Jepun Kec./Kab.Tulungagung hingga sekira kurang lebih 30 (tiga puluh) menit kemudian terdakwa meminjam Handphone milik saksi DYAH SRI LESTARI dengan alasan untuk menghubungi temannya. - Bahwa beberapa saat kemudian terdakwa meminjam kendaraan 1 (satu) Unit Sepeda Motor Honda Vario 2023 Nopol AG 2871 RFM yang dibawa saksi DYAH SRI LESTARI dengan al asan untuk menjemput teman terdakwa di perempatan bis goleng dan terdakwa meminta saksi DYAH SRI LESTARI untuk menung gu di angkringan Kindos. - Bahwa terdakwa tidak ke rumah teman terdakwa, akan tetapi motor tersebut terdakwa kendarai menuju tempat kostnya yang berada di Kost an Al Fatih Jl. Kalianyar Kel.Buring Kec.Ke dung Kandang Kota Malang untuk terdakwa gunakan sebagai alat tra nsportasi sehari -hari. Halaman 11 - Bahwa pada h ari Minggu tanggal 1 Juni 2024 sekira pukul 05.00 wib terdakwa di tangkap oleh saksi FREDI AGUS WIDIANTORO dan saksi ADI FAHDIAR R Anggota Unit Reskrim Pol sek Tulungagung Kota dan kendaraan tersebut di sita oleh U nit Reskrim Polsek Tulungagung K ota;
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korban DYAH SRI LESTARI mengalami kerugian sebesar Rp .21.300.000,00 (dua puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah). Menimban g, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum den gan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kesatu sebagaimana diatur dalam Pasal 37 2 KUHP, yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barang si apa;
2. Dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangka n sebagai berikut: Ad.1. Unsur “ Barang siapa ” Menimbang, bahwa unsur “barang siapa” atau dalam bentuk lebih luasnya “setiap orang” menurut doktrin hukum pidana bukanlah unsur perbuatan pidana, namun merupakan unsur dari pasal ini untuk menghindari terjadinya error in persona, terkait dengan seseorang terbukti atau tidak melakukan perbuatan yang didakwakan kepadanya akan bergantung pada pembuktian unsur materiil dari dakwaan tersebut;
Menimbang, bahwa setiap orang merupakan subyek hukum yang mampu bertanggung jaw ab atas segala perbuatan hukum yang telah dilakukan olehnya selama tidak terdapat alasan penghapus kesalahannya;
Menimbang, bahwa pada persidangan Penuntut Umum telah menghadapkan seorang yang didu dukkan sebagai Terdakwa bernama Handoko bin alm Sikus , yang identitas pada surat dakwaan telah diakui dan dibenarkan oleh Terdakwa sendiri sebagai identitas dirinya dan berdasarkan fakta -fakta persidangan adalah benar Terdakwa merupakan orang yang dimaksud oleh Penuntut Umum, sehingga Majelis Hakim berpe ndapat tid ak adanya error in persona dalam perkara a quo;
Halaman 12 Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, maka Majelis Hakim berpendapat unsur “ Barang siapa ” telah terpenuhi;
Ad.2. Unsur “ Dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau seb agian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan ”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud “dengan sengaja” sebagaimana dalam Memori van Toelichting (MvT) ialah menghendaki dan menginsyafi terjadinya suatu tindakan berser ta akibatnya, artinya pelaku dengan sadar melakukan perbuatan dan mengetahui akibat dari perbuatan tersebut;
Menimbang, bahwa yang dimaksud “melawan hukum” dalam perkara a quo ditafsirkan bahwa perbuatan tersebut dilakukan tanpa izin dari pemilik hak dan perbuatan tersebut secara materiil bertentangan dengan hak subyektif orang lain atas barang tersebut serta bertentangan dengan kewajiban hukum Terdakwa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “memiliki atau menguasai” dalam penggelapan sebagaimana dalam Memo ri van Toelichting (MvT) ialah seseorang menguasai barang seolah -olah sebagai pemilik dari barang tersebut seperti menjual, menyerahkan, meminjamkan dan memakai sendiri;
Menimbang, bahwa yang dimaksud barang adalah segala sesuatu yang berwujud dan tidak be rwujud yang mana barang tersebut tidak selalu bernilai ekonomis namun barang tersebut bernilai bagi pemiliknya;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain” ialah dapat ditafsirkan sebagian barang tersebut adalah mi lik Terdakwa dan sebagian milik orang lain atau seluruh barang tersebut milik orang lain, yang mana mengenai kepemilikan barang yang diambil ini tidaklah perlu bahwa pemilik barang itu harus diketahui secara pasti, melainkan cukup jika pelaku mengetahui ba hwa barang -barang yang diambilnya itu bukanlah milik pelaku;
Menimbang, bahwa unsur “yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan” memiliki arti bahwa barang yang dikuasai oleh Terdakwa diperoleh dengan perbuatan yang sah dan tidak melanggar hukum. H al ini menunjukkan bahwa barang tersebut oleh pemiliknya diserahkan atau dipercayakan kepada Terdakwa, sehingga barang tersebut ada pada Terdakwa secara sah, akan tetapi Terdakwa melakukan sesuatu perbuatan secara melawan hukum terhadap barang tersebut yan g telah melanggar kepercayaan yang telah diberikan oleh pemilik barang sebenarnya kepada Terdakwa pada saat menyerahkan barang tersebut;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap pada persidangan bahwa terdakwa HANDOKO bin Alm. SIKUS berkenal an dengan Halaman 13 saksi DYAH SRI LESTARI di Facebook yang mengaku bernama “DHANI” dengan maksud agar saksi tid ak mengenali identitas aslinya. Menimbang, b ahwa selanjutnya komunikasi tersebut berpi ndah ke via messenger. Menimbang,b ahwa pada hari Senin tanggal 12 Me i 2025 sekira pukul 
14.30 wib terdakwa menghubungi saksi DYAH SRI LESTARI melalui a plikasi mesangger pada saat itu terdakwa mengatakan kepada saksi DYAH SRI LESTARI jika sedang berada di Tulungagung yang kemudian terdakwa meminta saksi DYAH SRI LESTARI u ntuk menjemputnya di Perempatan Bis Goleng masuk kelurahan Jepun Kec./.Kab Tulungagung. Menimbang, b ahwa sesampainya di Perempatan Bis Goleng terdakwa mengajak saksi DYAH SRI LESTARI untuk ngopi dan ngobrol disekitar lokasi perempatan bis guling hingga ke mudian terdakwa dan saksi DYAH SRI LESTARI ngopi di Angkringan Kindos masuk Kel.Jepun Kec./Kab.Tulungagung hingga sekira kurang lebih 30 (tiga puluh) menit kemudian terdakwa meminjam Handphone milik saksi DYAH SRI LESTARI dengan alasan untuk menghubungi temannya. Menimbang, b ahwa beberapa saat kemudian terdakwa meminjam kendaraan 1 (satu) Unit Sepeda Motor Honda Vario 2023 Nopol AG 2871 RFM yang dibawa saksi DYAH SRI LESTARI dengan al asan untuk menjemput teman terdakwa di perempatan bis goleng dan terdakwa meminta saksi DYAH SRI LESTARI untuk menung gu di angkringan Kindos. Menimbang, b ahwa terdakwa tidak ke rumah teman terdakwa, akan tetapi motor tersebut terdakwa kendarai menuju tempat kostnya yang berada di Kost an Al Fatih Jl. Kalianyar Kel.Buring Kec. Kedung Kandang Kota Malang untuk terdakwa gunakan sebagai alat tra nsportasi sehari -hari. Menimbang, b ahwa pada h ari Minggu tanggal 1 Juni 2024 sekira pukul 
05.00 wib te rdakwa di tangkap oleh saksi FREDI AGUS WIDIANTORO dan saksi ADI FAHDIAR R Anggota Uni t Reskrim Polsek Tulungagung Kota dan kendaraan tersebut di sita oleh U nit Reskrim Polsek Tulungagung K ota;
Menimbang, b ahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korban DYAH SRI LESTARI mengalami kerugian sebesar Rp .21.300.000,00 (dua puluh satu juta tiga ratu s ribu rupiah). Menimbang, bahwa dengan demikian maka Majelis Hakim berpendapat unsur “dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan” telah te rpenuhi;
Halaman 14 Menimbang, bahwa oleh karena se luruh un sur dari Pasal 372 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana “Penggelapan ” sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif Kedua Menimbang, bahwa dalam persidangan Majelis Hakim tidak menemukan adanya hal -hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan/ atau alasan pemaa f, serta Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa terhadap permohonan Terdakwa secara lisan yang pada pokoknya menyatakan memohon kepada Majelis Hakim untuk diberikan keringanan hukuman dengan alasan Terdakwa merasa bersalah, menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya maka Majelis Hakim akan mempertimbangkan lebih lanjut di dalam hal -hal yang meringankan Terdakwa;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup serta tidak ada alasan yang sah untuk menangguhkan pela ksanaan putusan ini, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah BPKB Sepeda Motor Honda Vario 2023 Nopol AG 2871 RFM Nosin JMD1E1136188 Noka MH1JMD118PK135968 STNK a.n. ANINDYA RAMADHANI NUZULA Alamat Perum Bambu Asri Rt.003 Rw. 002 Ds.Kedungwaru Kec.Kedungwaru Kab.Tulungagung, Kwitansi pembelian 1 (satu) Unit Se peda Motor Honda Vario 2023 Nopol AG 2871 RFM Nosin JMD1E1136188 Noka MH1JMD118PK135968 STNK a.n. ANINDYA RAMADHANI NUZULA Alamat Perum Bambu Asri Rt.003 Rw. 002 Ds.Kedungwaru Kec.Kedungwaru Kab.Tulun gagung, 1 (satu) unit sepeda motor Honda Vario 20 23 Nopol AG 2871 RFM Nosin JMD1E1136188 Noka MH1JMD118PK135968 STNK a.n. ANINDYA RAMADHANI NUZULA Alamat Perum Bambu Asri Rt.003 Rw. 002 Ds.Kedungwaru Kec.Kedungwar u Kab.Tulungagung beserta kunci dan 1 (satu) lembar STNK Sepeda Motor Honda Vario 2023 Nopol AG 2871 RFM Nosin JMD1E 1136188 Noka MH1JMD118PK135968 STNK a.n. ANINDYA RAMADHANI NUZULA Alamat Perum Bambu Asri Rt.003 Rw. 002 Halaman 15 Ds.Kedungwaru Kec.Kedungwaru Kab Tulungagung dikembalikan kepada saksi Nuril Yasinta. Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa , maka perlu diperti mbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan T erdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
- Perbuatan Terdakwa mengakibatkan kerugian bagi saksi Dyah Sri Lestari. Keadaan yang meringankan : - Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya;
- Terdakwa belum menikmati hasil kejahatan ;
- Terdakwa belum pernah dihukum. Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pu la untuk membayar biaya perkara ;
Mengingat , Pasal 37 2 KUHP dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI 
1. Menyatakan Terdakwa Handoko bin alm Siku s tersebut di atas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan b ersalah melakukan tindak pidana Penggelapan sebaga imana dalam dakwaan alternatif Kedua Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) Tah un;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidan a yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa : 
1. 1 (satu) buah BPKB Sepeda Motor Honda Vario 2023 Nopol AG 28 71 RFM Nosin JMD1E1136188 Noka MH1JMD118PK135968 STNK a.n. ANINDYA RAMADHANI NUZULA Alamat Perum Bambu Asri Rt.003 Rw. 002 Ds.Kedungwaru Kec.Kedungwaru Kab.Tulungagung;
2. Kwitansi pembelian 1 (satu) Unit Sepeda Motor Honda Vario 2023 Nopol AG 2871 RFM Nosin JMD1E1136188 Noka MH1JMD118PK135968 STNK a.n. ANINDYA RAMADHANI NUZULA Alamat Perum Bambu Asri Rt.003 Rw. 002 Ds.Kedungwaru Kec.Kedungwaru Kab.Tulungagung;
Halaman 16 3. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Vario 2023 Nopol AG 2871 RFM Nosin JMD1E1136188 Noka MH 1JMD118PK135968 STNK a.n. ANINDYA RAMADHANI NUZULA Alamat Perum Bambu Asri Rt.003 Rw. 002 Ds.Kedungwaru Kec.Kedungwaru Kab.Tulungagung beserta kunci;
4. 1 (satu) lembar STNK Sepeda Motor Honda Vario 2023 Nopol AG 2871 RFM Nosin JMD1E1136188 Noka MH1JMD1 18PK135968 STNK a.n. ANINDYA RAMADHANI NUZULA Alamat Perum Bambu Asri Rt.003 Rw. 002 Ds.Kedungwaru Kec.Kedungwaru Dikembalikan kepada saksi Nuril Yasinta. 6. Membebankan kepada T erdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah );
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Tulungagung, pada hari Jumat tanggal 10 Oktober 2025 oleh kami, Y. Erstanto Windiolelono, S. H., M.Hum., sebagai Hakim Ketua , Anak Agung Gde Oka Mahardika , S.H. dan Eri S utanto , S.H., masing -masing sebagai Hakim - Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Senin tanggal 13 Oktober 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Tri Arinugroho , S.H., Panitera Pe ngganti pada Pengadilan Negeri Tulungagung , serta dihadiri oleh Ahmad Ardhiansyah , S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa ;
Hakim Hakim Anggota Hakim Ketua Ttd Ttd Anak Agung Gde Oka Mahardika, SH Y. Erstanto Windiolelono, SH.MHum Ttd Eri Sutanto, SH Panitera Pengganti, Ttd Tri Arinugroho , SH Halaman 17