Nomor 169/Pid.B/2021/PN Mlg 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Malang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara T erdakwa :
1. Nama lengkap : Nur Salim
2. T empat lahir : Malang
3. Umur/T anggal lahir : 28/1 Juli 1992
4. Jenis kelamin : Laki-laki
5. Kebangsaan : Indonesia
6. T empat tinggal : Jalan KH. Malik Dalam No. 64 RT .01 RW.06 Kel. Buring Kec. Kedungkandang Kota Malang
7. Agama : Islam
8. Pekerjaan : Swasta T erdakwa Nur Salim ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 2 Februari 2021 sampai dengan tanggal 21 Februari 2021 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 22 Februari 2021 sampai dengan tanggal 2 April 2021 
3.Penuntut Umum sejak tanggal 31 Maret 2021 sampai dengan tanggal 19 April 2021
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 14 April 2021 sampai dengan tanggal 13 Mei 2021 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 14 Mei 2021 sampai dengan tanggal 12 Juli 2021 T erdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Malang Nomor 169/Pid.B/2021/PN Mlg tanggal 14 April 2021 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 169/Pid.B/2021/PN Mlg tanggal 15 April 2021 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan T erdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan T erdakwa NUR SALIM terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pencurian dengan pemberatan sebagaimana dalam dakwaan Penuntut Umum.
2.Menjatuhkan pidana kepada T erdakwa NUR SALIM dengan pidana penjara selama 2 (dua) T ahun dan 6 (enam) bulan dikurangi sepenuhnya selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah terdakwa tetap ditahan.
3.Menetapkan barang bukti berupa :
-1 (satu) unit Sepeda motor Yamaha 2SX (Mio Soul GT).
Dikembalikan kepada saksi korban Wimbo Yulianton -1 (satu) unit Sepeda Motor Yamaha Xeon Nopol N-3100-IC.
Dikembalikan kepada terdakwa -1 (satu) buah kunci sepeda motor dengan gagang kunci warna hitam.
Dirampas untuk dimusnahkan
4.Menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000,- (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan T erdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan T erdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan;
Setelah mendengar Tanggapan T erdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonan;
Menimbang, bahwa T erdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa ia T erdakwa NUR SALIM pada hari Senin tanggal 01 Februari 2021 sekira pukul 15.00 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu pada bulan Februari 2021 bertempat di Jl. Tutut RT .01 RW.08 Kel. Arjowinangun Kec.
Kedungkandang Kota Malang atau setidak-tidaknya pada suatu tempat tertentu dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Malang yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah “mengambil suatu barang, sebagian atau seluruhnya milik orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum yang untuk masuk ke tempat kejahatan atau dapat mencapai barang untuk diambilnya, dengan jalan membongkar, memecah atau memanjat, atau dengan jalan memakai kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu.” Yang dilakukan T erdakwa dnegan cara-cara sebagai berikut:
Bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas T erdakwa berangkat dari rumah menuju T oko onderdil bekas milik saksi korban yang beralamat di Jl. Tutut RT .01 RW.08 Kel. Arjowinangun Kec. Kedungkandang Kota Malang, sesampainya disana T erdakwa berbincang-bin ang dengan pemilik toko selanjutnya T erdakwa menitipkan sepeda motor Yamaha Xeon Nopol N-3100-IC milik terdakwa ke bengkel dekat toko onderdil dengan alasan ban bocor.
Bahwa kemudian terdakwa kembali ke T oko onderdil dan mengamati situasi lalu terdakwa mendekati sepeda motor Yamaha 2SX (Mio Soul GT) Nopol N- 5519-AAU milik saksi korban kemudian dengan menggunakan kunci palsu yang telah terdakwa persiapkan sebelumnya T erdakwa memutar kunci sepeda motor saksi korban lalu terdakwa menuntun Sepeda Motor saksi korban kurang lebih sejauh 100 (seratus) meter tiba-tiba saksi korban berteriak “Maling-maling”, selanjutnya saksi korban dan warga datang mengejar dan berhasil mengamankan T erdakwa.
 Bahwa terdakwa mengambil sepeda motor milik saksi korban tersebut tanpa seijin dari pemilik sepeda motor yaitu saksi korban, perbuatan T erdakwa mengakibatkan saksi korban mengalami kerugian sebesar Rp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah).
Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana sebagaimana dalam Pasal 363 ayat (1) ke-5 KUHP . Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.Wimbo Yulianton, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi diperiksa sehubungan dengan perkara pencurian sepeda motor milik saksi;
-Bahwa saksi menerangkan pada hari Senin tanggal 01 Februari 2021 sekira pukul 15.00 WIB saksi memarkir sepeda motor Yamaha 2SX (Mio Soul GT) Nopol N-5519-AAU di teras rumahnya;
-Bahwa saksi melihat terdakwa sedang membawa sepeda motor milik saksi ;
-Bahwa saksi bersama warga mengejar terdakwa dan berhasil mengamankan terdakwa, setelah itu datang petugas kepolisian mengamankan terdakwa dan menggiring terdakwa ke Kantor Polisi ;
-Bahwa saksi menerangkan terdakwa mengambil sepeda motor milik saksi tanpa seijin dari saksi;
-Bahwa saksi menerangkan kondisi sepeda motor terdapat kerusakan pada tempat kunci;
-Bahwa saksi menerangkan atas perbuatan T erdakwa mengakibatkan saksi mengalami kerugian sebesar Rp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah); -T erhadap keterangan saksi, T erdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi tersebut benar;
2.Rahmad Pribadi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi diperiksa sehubungan dengan perkara pencurian sepeda motor milik saksi Wimbo Yulianton;
-Bahwa saksi menerangkan pada hari Senin tanggal 01 Februari 2021 sekira pukul 15.00 WIB saksi Wimbo Yulianton memarkir sepeda motor Yamaha 2SX (Mio Soul GT) Nopol N-5519-AAU di teras rumahnya;
-Bahwa saksi mendengar orang teriak maling kemudian saksi keluar dan melihat terdakwa sedang membawa sepeda motor milik saksi Wimbo Yulianton;
-Bahwa saksi bersama warga mengejar terdakwa dan berhasil mengamankan terdakwa, setelah itu datang petugas kepolisian mengamankan terdakwa dan menggiring terdakwa ke Kantor Polisi ;
-Bahwa saksi menerangkan terdakwa mengambil sepeda motor milik saksi Wimbo Yulianton tanpa seijin dari saksi Wimbo Yulianton;
-Bahwa saksi menerangkan kondisi sepeda motor terdapat kerusakan pada tempat kunci;
-Bahwa saksi menerangkan atas perbuatan T erdakwa mengakibatkan saksi Wimbo Yulianton mengalami kerugian sebesar Rp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah);
-T erhadap keterangan saksi, T erdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi tersebut benar;
3.Paulus Henny Nugrahari , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi diperiksa sehubungan dengan perkara pencurian sepeda motor milik saksi Wimbo Yulianton;
-Bahwa saksi menerangkan pencurian tersebut terjadi pada hari Senin tanggal 01 Februari 2021 sekira pukul 15.00 WIB ;
-Bahwa saksi menerangkan terdakwa mengambil sepeda motor Yamaha 2SX (Mio Soul GT) Nopol N-5519-AAU di teras rumah saksi Wimbo Yulianton;
-Bahwa benar perbuatan T erdakwa mengakibatkan saksi korban mengalami kerugian sebesar Rp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah);
-Bahwa saksi selaku petugas kepolisian yang telah mengamankan terdakwa ke Kantor Polisi;
-T erhadap keterangan saksi, T erdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi tersebut benar; Menimbang, bahwa T erdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa T erdakwa mengakui serta membenarkan semua keterangannya di dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP) Penyidik yang telah ditandatanganinya;
-Bahwa T erdakwa ditangkap Polisi sehubungan dengan perkara pencurian sepeda motor milik saksi Wimbo Yulianton;
-Bahwa T erdakwa menerangkan pada hari Senin tanggal 01 Februari 2021 sekira pukul 15.00 WIB saat saksi Wimbo Yulianton memarkir sepeda motor Yamaha 2SX (Mio Soul GT) Nopol N-5519-AAU di teras rumahnya;
-Bahwa T erdakwa berangkat dari rumah menuju T oko onderdil bekas milik saksi Wimbo Yulianton yang beralamat di Jl. Tutut RT .01 RW.08 Kel. Arjowinangun Kec. Kedungkandang Kota Malang, sesampainya disana T erdakwa berbincang- bin ang dengan pemilik toko selanjutnya T erdakwa menitipkan sepeda motor Yamaha Xeon Nopol N-3100-IC milik terdakwa ke bengkel dekat toko onderdil dengan alasan ban bocor;
-Bahwa T erdakwa kemudian kembali ke T oko onderdil dan mengamati situasi lalu terdakwa mendekati sepeda motor Yamaha 2SX (Mio Soul GT) Nopol N-5519- AAU milik saksi Wimbo Yulianton, kemudian dengan menggunakan kunci palsu yang telah terdakwa persiapkan sebelumnya T erdakwa memutar kunci sepeda motor saksi Wimbo Yulianton lalu terdakwa menuntun Sepeda Motor saksi Wimbo Yulianton kurang lebih sejauh 100 (seratus) meter, lalu saksi Wimbo Yulianton berteriak “maling-maling…”, selanjutnya saksi Wimbo Yulianton dan warga datang mengejar dan berhasil mengamankan T erdakwa;
-Bahwa T erdakwa mengambil sepeda motor milik saksi Wimbo Yulianton tanpa seijin dari saksi Wimbo Yulianton;
-Bahwa T erdakwa menerangkan akibat perbuatan T erdakwa kondisi sepeda motor terdapat kerusakan pada tempat kunci;
Menimbang, bahwa T erdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge);
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
-1 (satu) unit sepeda motor Yamaha 2SX (Mio Soul GT) Nopol : N 5519 AAU, warna abu-abu, T ahun 2016 Noka : MH3SE9010GJ194373 Nosin :
E3R4E0253306, An. R. MOSTASTAS M BILAM, alamat Jl. Kluwe Kel. Bumiayu Kec. Kedungkandang Kota Malang ;
-1 (satu) unit sepeda motor Yamaha XEON Nopol : N 3100 IC warna hitam dengan Noka : MH3440001AK074565, Nosin : 440074765 ; -1 (satu) buah kunci sepeda motor dengan gagang kunci warna hitam ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa benar T erdakwa ditangkap Polisi sehubungan dengan perkara pencurian sepeda motor milik saksi Wimbo Yulianton;
-Bahwa benar T erdakwa menerangkan pada hari Senin tanggal 01 Februari 2021 sekira pukul 15.00 WIB saat saksi Wimbo Yulianton memarkir sepeda motor Yamaha 2SX (Mio Soul GT) Nopol N-5519-AAU di teras rumahnya;
-Bahwa benar T erdakwa berangkat dari rumah menuju T oko onderdil bekas milik saksi Wimbo Yulianton yang beralamat di Jl. Tutut RT .01 RW.08 Kel.
Arjowinangun Kec. Kedungkandang Kota Malang, sesampainya disana T erdakwa berbincang-bin ang dengan pemilik toko selanjutnya T erdakwa menitipkan sepeda motor Yamaha Xeon Nopol N-3100-IC milik terdakwa ke bengkel dekat toko onderdil dengan alasan ban bocor;
-Bahwa benar T erdakwa kemudian kembali ke T oko onderdil dan mengamati situasi lalu terdakwa mendekati sepeda motor Yamaha 2SX (Mio Soul GT) Nopol N-5519-AAU milik saksi Wimbo Yulianton, kemudian dengan menggunakan kunci palsu yang telah terdakwa persiapkan sebelumnya T erdakwa memutar kunci sepeda motor saksi Wimbo Yulianton lalu terdakwa menuntun Sepeda Motor saksi Wimbo Yulianton kurang lebih sejauh 100 (seratus) meter, lalu saksi Wimbo Yulianton berteriak “maling-maling…”, selanjutnya saksi Wimbo Yulianton dan warga datang mengejar dan berhasil mengamankan T erdakwa;
-Bahwa benar T erdakwa mengambil sepeda motor milik saksi Wimbo Yulianton tanpa seijin dari saksi Wimbo Yulianton;
-Bahwa benar T erdakwa menerangkan akibat perbuatan T erdakwa kondisi sepeda motor terdapat kerusakan pada tempat kunci;
-Bahwa benar atas perbuatan T erdakwa mengakibatkan saksi Wimbo Yulianton mengalami kerugian sebesar Rp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah);
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, T erdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa T erdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat (1) ke-5 KUHP idana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :
1.Barangsiapa; 2.Mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain;
3.Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum ;
4.Untuk sampai pada barang yang diambil dilakukan dengan cara merusak, memotong atau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu;. Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur “Barangsiapa” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur barang siapa adalah subyek hukum yaitu orang yang didakwa sebagai pelaku ( dader) dari suatu tindak pidana ;
Menimbang, bahwa di persidangan telah dihadapkan seorang yang didakwa melakukan suatu tindak pidana, dan orang tersebut telah mengakui dan membenarkan identitasnya sebagaimana yang tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum, dan pengakuan tersebut diperkuat dengan keterangan saksi-saksi ;
Menimbang, bahwa dengan adanya kesesuaian/kesamaan identitas tersebut di atas maka adalah benar bahwa T erdakwa bernama Nur Salim adalah orang yang diduga melakukan tindak pidana ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka unsur barangsiapa dalam pasal ini terpenuhi ;
Ad.2. Unsur “Mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan mengambil adalah memindahkan barang dari tempat semula ke tempat lain, dimana barang dalam hal ini harus ditafsirkan sebagai sesuatu yang mempunyai nilai ekonomis dalam kehidupan seseorang, dengan demikian yang harus dibuktikan adalah apakah terdakwa telah mengambil barang yang bukan milik terdakwa;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta di persidangan, T erdakwa ditangkap Polisi sehubungan dengan perkara pencurian sepeda motor milik saksi Wimbo Yulianton, pada hari Senin tanggal 01 Februari 2021 sekira pukul 15.00 WIB saat saksi Wimbo Yulianton memarkir sepeda motor Yamaha 2SX (Mio Soul GT) Nopol N- 5519-AAU di teras rumahnya;
Menimbang, bahwa T erdakwa berangkat dari rumah menuju T oko onderdil bekas milik saksi Wimbo Yulianton yang beralamat di Jl. Tutut RT .01 RW.08 Kel.
Arjowinangun Kec. Kedungkandang Kota Malang, sesampainya disana T erdakwa berbincang-bin ang dengan pemilik toko selanjutnya T erdakwa menitipkan sepeda motor Yamaha Xeon Nopol N-3100-IC milik terdakwa ke bengkel dekat toko onderdil dengan alasan ban bocor, kemudian kembali ke T oko onderdil dan mengamati situasi lalu terdakwa mendekati sepeda motor Yamaha 2SX (Mio Soul GT) Nopol N-5519- AAU milik saksi Wimbo Yulianton, kemudian dengan menggunakan kunci palsu yang telah terdakwa persiapkan sebelumnya T erdakwa memutar kunci sepeda motor saksi Wimbo Yulianton lalu terdakwa menuntun Sepeda Motor saksi Wimbo Yulianton kurang lebih sejauh 100 (seratus) meter, lalu saksi Wimbo Yulianton berteriak “maling-maling…”, selanjutnya saksi Wimbo Yulianton dan warga datang mengejar dan berhasil mengamankan T erdakwa;
Menimbang, bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa tersebut merupakan perbuatan mengambil karena terdakwa telah mengambil dan memindahkan sepeda motor Yamaha 2SX (Mio Soul GT) Nopol N-5519-AAU milik saksi Wimbo Yulianton dengan menggunakan kunci palsu yang telah terdakwa persiapkan sebelumnya T erdakwa memutar kunci sepeda motor saksi Wimbo Yulianton lalu terdakwa menuntun Sepeda Motor saksi Wimbo Yulianton kurang lebih sejauh 100 (seratus) meter, lalu saksi Wimbo Yulianton berteriak “maling-maling…”, selanjutnya saksi Wimbo Yulianton dan warga datang mengejar dan berhasil mengamankan T erdakwa ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud barang dalam perkara ini adalah sepeda motor Yamaha 2SX (Mio Soul GT) Nopol N-5519-AAU , dan jelas sepeda motor tersebut mempunyai nilai ekonomis;
Menimbang, bahwa sepeda motor Yamaha 2SX (Mio Soul GT) Nopol N- 5519-AAU yang diambil oleh terdakwa di T oko onderdil bekas milik saksi Wimbo Yulianton yang beralamat di Jl. Tutut RT .01 RW.08 Kel. Arjowinangun Kec.
Kedungkandang Kota Malang adalah milik saksi Wimbo Yulianton dan bukan kepunyaan terdakwa;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut , maka unsur mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain dalam pasal ini telah terpenuhi ;
Ad.3. Unsur “ Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum ” Menimbang, bahwa yang dimaksud unsur ini adalah adanya suatu kehendak, keinginan, atau tujuan dari pelaku untuk memiliki barang secara melawan hukum yaitu tanpa seijin pemiliknya, dan menyimpang dari aturan hukum, serta merugikan orang lain sehingga yang harus dibuktikan adalah apakah benar T erdakwa mempunyai maksud untuk memiliki sesuatu barang dengan cara yang menyimpang dari aturan hukum yang berlaku serta merugikan orang lain ; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta di persidangan T erdakwa ditangkap Polisi sehubungan dengan perkara pencurian sepeda motor milik saksi Wimbo Yulianton, pada hari Senin tanggal 01 Februari 2021 sekira pukul 15.00 WIB saat saksi Wimbo Yulianton memarkir sepeda motor Yamaha 2SX (Mio Soul GT) Nopol N- 5519-AAU di teras rumahnya, dengan cara menggunakan kunci palsu yang telah terdakwa persiapkan sebelumnya T erdakwa memutar kunci sepeda motor saksi Wimbo Yulianton lalu terdakwa menuntun Sepeda Motor saksi Wimbo Yulianton kurang lebih sejauh 100 (seratus) meter serta tanpa seijin dari pemiliknya yaitu saksi Wimbo Yulianton;
Menimbang, bahwa tujuan terdakwa menggunakan kunci palsu yang telah terdakwa persiapkan sebelumnya tersebut untuk memudahkan perbuatannya agar tidak diketahui orang lain dan seolah-olah sepeda motor tersebut adalah miliknya, sehingga terdakwa dapat menuntun Sepeda Motor saksi Wimbo Yulianton kurang lebih sejauh 100 (seratus) meter ;
Menimbang, bahwa maksud terdakwa memiliki sepeda motor tersebut bertentangan dengan hukum / peraturan perundang-undangan karena tanpa mendapat ijin dari pemiliknya yaitu saksi Wimbo Yulianton , sehingga atas perbuatan terdakwa tersebut kondisi sepeda motor terdapat kerusakan pada tempat kunci dan saksi Wimbo Yulianton mengalami kerugian sebesar Rp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah);
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum tersebut telah terpenuhi;
Ad.4. Unsur “ Untuk sampai pada barang yang diambil dilakukan dengan cara merusak, memotong atau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu ” Menimbang, bahwa unsur tersebut bersifat alternatif, sehingga cukup salah satu elemen unsur saja yang terpenuhi maka unsur tersebut dianggap terbukti;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta dipersidangan, T erdakwa ditangkap Polisi sehubungan dengan perkara pencurian sepeda motor milik saksi Wimbo Yulianton, pada hari Senin tanggal 01 Februari 2021 sekira pukul 15.00 WIB saat saksi Wimbo Yulianton memarkir sepeda motor Yamaha 2SX (Mio Soul GT) Nopol N- 5519-AAU di teras rumahnya, dengan cara menggunakan kunci palsu yang telah terdakwa persiapkan sebelumnya T erdakwa memutar kunci sepeda motor saksi Wimbo Yulianton lalu terdakwa menuntun Sepeda Motor saksi Wimbo Yulianton kurang lebih sejauh 100 (seratus) meter ;
Menimbang, bahwa sebagaimana ketentuan dalam Pasal 100 KUHPidana yang dimaksud dengan kunci palsu adalah segala macam anak kunci yang tidak dipergunakan oleh orang yang berhak, dan anak kunci duplikat bila tidak dipergunakan oleh orang yang berhak, termasuk anak kunci palsu; Menimbang, bahwa 1 (satu) buah kunci sepeda motor dengan gagang kunci warna hitam tersebut sesuai dan dapat digunakan untuk memutar kunci sepeda motor saksi Wimbo Yulianton lalu terdakwa menuntun Sepeda Motor saksi Wimbo Yulianton kurang lebih sejauh 100 (seratus) meter tersebut adalah kunci palsu karena kunci atau kunci duplikat tersebut tidak digunakan oleh orang yang berhak yaitu saksi Wimbo Yulianton sebagai pemilik sepeda motor Yamaha 2SX (Mio Soul GT) Nopol N- 5519-AAU, dengan demikian unsur untuk sampai pada barang yang diambil dilakukan dengan cara merusak, memotong atau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu dalam pasal ini pun telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 363 ayat (1) ke-5 KUHPidana telah terpenuhi, maka T erdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap T erdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa ditahan dan penahanan terhadap T erdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar T erdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha 2SX (Mio Soul GT) Nopol : N 5519 AAU, warna abu-abu, T ahun 2016 Noka :
MH3SE9010GJ194373 Nosin : E3R4E0253306, An. R. MOSTASTAS M BILAM, alamat Jl. Kluwe Kel. Bumiayu Kec. Kedungkandang Kota Malang , yang telah disita dari T erdakwa adalah merupakan milik saksi Wimbo Yulianton , maka dikembalikan kepada saksi Wimbo Yulianton ;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha XEON Nopol : N 3100 IC warna hitam dengan Noka : MH3440001AK074565, Nosin :
440074765, yang telah disita dari T erdakwa adalah merupakan milik T erdakwa , maka dikembalikan kepada T erdakwa;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah kunci sepeda motor dengan gagang kunci warna hitam , yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan T erdakwa;
Keadaan yang memberatkan: -Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat ;
-T erdakwa sudah pernah dihukum;
Keadaan yang meringankan:
-T erdakwa menyesali perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa dijatuhi pidana, maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 363 ayat (1) ke-5 KUHP idana, Surat Direktorat Jenderal Badan Peradilan Umum Mahkamah Agung RI Nomor :
379/DJU/PS.00/3/2020 tanggal 27 Maret 2020 tentang Persidangan Perkara Pidana Secara T eleconference, dan Undang-undang Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan terdakwa Nur Salim terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana “Pencurian Dalam Keadaan Memberatkan” ;
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) T ahun dan 10 (sepuluh) Bulan ;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh T erdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4.Menetapkan T erdakwa tetap ditahan ;
5.Menetapkan barang bukti berupa :
-1 (satu) unit sepeda motor Yamaha 2SX (Mio Soul GT) Nopol : N 5519 AAU, warna abu-abu, T ahun 2016 Noka : MH3SE9010GJ194373 Nosin : E3R4E0253306, An. R. MOSTASTAS M BILAM, alamat Jl. Kluwe Kel.
Bumiayu Kec. Kedungkandang Kota Malang ;
Dikembalikan kepada saksi korban Wimbo Yulianton ;
-1 (satu) unit sepeda motor Yamaha XEON Nopol : N 3100 IC warna hitam dengan Noka : MH3440001AK074565, Nosin : 440074765 ;
Dikembalikan kepada Terdakwa ;
-1 (satu) buah kunci sepeda motor dengan gagang kunci warna hitam ;
Dimusnahkan ;
6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00 ( lima ribu rupiah ) ;
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Malang, pada hari Rabu, tanggal 16 Juni 2021, oleh kami, Mira Sendangsari, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Imron Rosyadi, S.H., Susilo Dyah Caturini, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum secara teleconference pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Bima Ardiansah Rizkianu, S.H., M.Hum., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Malang, serta dihadiri oleh Noor Afifa, S.H., Penuntut Umum dan T erdakwa;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Imron Rosyadi, S.H. Mira Sendangsari, S.H., M.H.
Susilo Dyah Caturini, S.H., M.H.
Panitera Pengganti, Bima Ardiansah Rizkianu, S.H., M.Hum.