P U T U S AN Nomor 302/Pid.Sus/2021/PN BkI 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Bangkalan kelas II yang mengaditi perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada peradilan tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa: Nama Iengkap Abu Yazid bin Moh Marwi;
Tempat lahir Bangkalan;
Umu r/Tanggal lahir : 51 tahun/ 3 Agustus 1970;
Jenis kelamin : Laki -laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : JI. KH Zainal AIim Kelurahan Kemayoran, Kecamatan Bangkalan, Kabupaten Bangkalan;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Wiraswasta;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 3 Oktober 2021 sampai dengan tanggal 22 Oktober 2021;
2. Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 22 Oktober 2021 sampai dengan tanggal 30 November 2021;
3. Penuntut Umum s ejak tanggal 25 November 2021 sampai dengan 14 Desember 2021;
4. Majelis Hakim sejak tanggal 9 Desember 2021 sampai dengan tanggal 7 Januari 2021;
5. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Bangkalan sejak tanggal 8 Januari 2021 sampai dengan tanggal 8 Maret 2021;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bangkalan Nomor 302/Pid.Sus/2021/PN Bkl tanggal 9 Desember 2021 tentang penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 302/Pid.Sus/2021/PN Bkl tanggal 9 Desember 2021 tentang penetapan han sidang;
Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Halaman I dan 17 Putusan Pidana Nomor 302/ Pid. SusJ2O2 1/PN Bk! Halaman 1 Setelah mendengar keterangan Saksi -Saksi dan Terdakwa, serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Set&ah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyata kan terdakwa ABU YAZID bin MOH. NARWI bersalah melakukan tindak pidana "Penggelapan" sebagaimana diatur dalam Pasal 372 KUHP seperti dalam Dakwaan Alternatif Kesatu Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ABU YAZID bin MOH. NARWI dengan pidana penjara selama 2 (dua) Tahun dikurangi seama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan;
3. Menyatakan barang bukti berupa: 1 (satu) bendel BPKB Sepeda Motor Yamaha Mb J 113 cc type 54P A/T Nopol W -4828 -TZ tahu n 2012 warna Hijau Noka MH354P00BCJ162927 Nosin : 54P163169 an. QOISUL FAIZ pekerjaan Swasta alamat Griya permata gedangan F417 Rt. 002 Rw. 008 Kel. Keboansikep Kec. Gedangan Kab. Sidoarjo;
Dikembalikan kepada saksi NURIL MUBAROK 
1. 1 (satu) potong baju batik lengan panjang wana Putih Hitam merek WIBOWO;
2. 1 (satu) potong sarung warna Hijau motif kotak - kotak merek MANGGA;
Dirampas untuk dimusnahkan;
4.Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000, - (dua ribu rupiah). Setetah mendengar pembelaan dan Terdakwa atas tuntutan Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut memohon keringanan hukuman Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pledoi/pembelaan Terdakwa dan Penasihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar tanggapan Terdakwa dan terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada Pledoi/Pembelaannya;
Menimbang bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oteh Penuntut Umum didakwa berdasarkan Surat Dakwaan sebagai berikut: Halaman 2 dan 17 Putusan Pidana Nomor 3O2iPidSusI2O21/PN Bk! Halaman 2 Da kwaa n: Kesatu;
Bahwa a terdakwa ABU YAZID bin MOH. MARWI, pada han Minggu tanggal 26 September 2021 sekira pukul 09.00 Wib, atau setidak -tidaknya pada suatu wakt u dalam tahun 2021 bertempat di rumah yang beralamat JI. KH. Moh. Toha No. 79 RT. 001 RW. 006 Kel. Kemayoran Kec. I Kab. Bangkalan atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Bangkalan, dengan sengaja da n melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan, perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara -cara sebagai berikut: - Bahwa berawal pada han Minggu tanggal 26 September 2021 sekira pukul 0900 WB di rumah yang beralamat di JI. KH. Moh. Toha I No. 79 RT. 001 RW. 006 Kel. Kemayoran Kec./Kab. Bangkalan terdakwa datang dan ketika itu saksi Alaik yang merupakan adik korban me nemuinya, kemudian terdakwa langsung meminjam 1 (satu) unit Sepeda Motor Yamaha Mb J Nopol W 4828 TZ tahun 2012 warna Hijau milik korban NURIL MUBAROK kepada saksi Alaik dengan alasan mau menjenguk anaknya dan berjanji akan mengembalikannya setelah dhuhur nanti, sehingga saksi Alaik meminjamkan sepeda motor korban kepada terdakwa berikut dengan STNKnya karena terdakwa merupakan tetangga rumah dan sering sekali main di rumah sehingga sudah dipercaya oleh saksi Alaik dan orang rumah Iainnya, kemudian setelah mendapatkan sepeda motor tersebut terdakwa Iangsung pergi;
- Bahwa sore harinya ibu korban bercerita kepada korban, bahwa sepeda motor korban tadi dipinjam terdakwa dan sampab sekarang belum dikembalikan, sehingga keesokan harinya korban sms terdakwa supay a mengembalikan sepeda motor tersebut dan dibalas oleh terdakwa "sporah bos, sepeda masih saya gadaikan soalnya saya penlu penting ada urusan yang amat terpaksa" sehingga korban membalas sms "saya minta besok jam 09.00 wib pagi motor dikembalikan kepada sa ya" lalu dibalas terdakwa kembali "saya minta waktu paling lambat Rabu jam 11.00 wib", namun hingga han Rabu tendakwa belum juga mengembalikan sepeda motor tersebut kepada korban lalu korban sms terdakwa "saya tunggu di rumah sepedanya bos" dan dibalas ter dakwa "uangnya masih belum ada, saya minta mengembalikan pada han Minggu", namun sampab dengan saat mi sepeda motor korban belum dikembalikan oleh terdakwa;
Halaman 3 dan 17 Putusan P/dana Nomor 302/Pid. Sus/202 1/PN Bk! Halaman 3 Bahwa sepeda motor yang dipinjam oleh terdakwa dengan alasan akan digunakan untuk pergi menemui anaknya, nyatanya telah digadaikan oleh terdakwa kepada LASMIN akan tetapi LASMIN tidak mempunyai uang sehingga LASMIN menggadaikan sepeda m otor tersebut kepada tetangganya dan hanya mendapatkan uang sebesar Rp. 1.800.000, - (satu juta delapan ratus ribu rupiah), dan hasil gadai sepeda motor tersebut digunakan terdakwa untuk mengganti kerusakan sepeda motor orang lain yang telah ditabrak terdak wa;
Bahwa perbuatan terdakwa tidak memiliki ijin dan korban NURIL MUBAROK selaku pemilik sepeda motor untuk menggadaikan sepeda motornya kepada orang lain dan mempergunakan uang hasil gadainya untuk keperluan pnibadi;
Bahwa akibat perbuatan terdakwa, korban NURIL MUBAROK mengalami kerugian lebih kurang sebesar Rp. 5.000.000, - (lima juta rupiah) atau setidak -tidaknya sekitar jumlah itu;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan di ancam pidana dalam Pasal 372 KUHP;
Atau Kedua: Bahwa ía terdakwa ABU YAZID bin MOH. MARWI, pada han Minggu tanggal 26 September 2021 sekira pukul 09.00 Wib, atau setidak -tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 202 1 bertempat di rumah yang beralamat JI. KH. Moh. Toha I No. 79 RT. 001 RW. 006 Kel. Kemayoran Kec. I Kab. Bangkalan atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Bangkalan, dengan maksud untuk men guntungk an din sendini atau orang lain secara me/a wan hukum den gan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu musithat atau pun ran gkaian kebohongan, men ggerakkan orang lain untuk men yerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang mau p un men ghapuskan piutang, perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara -cara sebagai berikut: Bahwa berawal pada han Minggu tanggal 26 September 2021 sekira pukul 
09.00 WIB di rumah yang ber alamat di JI. KH. Moh. Toha I No. 79 RT. 001 RW. 006 Kel. Kemayoran Kec./Kab. Bangkalan terdakwa datang lalu saksi Alaik yang merupakan adik korban menemuinya saat itu, kemudian terdakwa langsung meminjam 1 (satu) unit Sepeda Motor Yamaha Mio J Nopol W 482 8 TZ tahun 2012 warna Hijau milik korban NURIL MUBAROK Halaman 4 dan 17 Putusan Pidana Nomor 302/Pid. Sus/202 1/PN Bk! Halaman 4 kepada saksi Alaik dengan mengatakan "Lek pinjem sepeda motor eh, dheggik eyesenah bensin egenten ah rokok" (Dik pinjam sepeda motornya, nanti saya isikan bensin dan saya kasih rokok" lalu saksi Alaik langsung memberikan kunci kontak tersebut dan bertanya "ndek kam maah kak" (mau kemana kak) kemudian dijawab oleh terdakwa "sekejik ndek tang anak" (sebe ntar mau ke anak saya) selanjutnya terdakwa bertanya "kammah STNKnah" (dimana di STNKnya) kemudian saksi Alaik langsung mengambU STNKnya dan bertanya "billeh kebalih" (kapan dikembalikan) lalu dijawab oleh terdakwa "dheggik dhuhur" (nanti dhuhur), kemudian terdakwa menghidupkan sepeda motor tersebut dan langsung pergi;
Bahwa sore harinya ibu korban bercerita kepada korban, bahwa sepeda motor korban tadi dipinjam terdakwa dan sampai sekarang belum dikembalikan, sehingga keesokan harinya korban sms terdakwa s upaya mengembalikan sepeda motor tersebut dan dibalas oleh terdakwa "sporah bos, sepeda masih saya gadaikan soalnya saya perlu penting ada urusan yang amat terpaksa" seh;ngga korban membalas sms "saya minta besok jam 09.00 wib pagi motor dikembalikan kepad a saya" lalu dibalas terdakwa kembali "saya minta waktu pahng lambat Rabu jam 11.00 wib", namun hingga han Rabu terdakwa belum juga mengembalikan sepeda motor tersebut kepada korban lalu korban sms terdakwa "saya tunggu di rumah sepedanya bos" kemudian dib alas terdakwa 'uangnya masih belum ada, saya rriinta mengembalikan pada han Minggu", namun sampai dengan saat mi sepeda motor korban belum dikembalikan oleh terdakwa;
Bahwa sepeda motor yang dipinjam oleh terdakwa dengan alasan akan digunakan untuk pergi menemui anaknya, nyatanya telah digadaikan oleh terdakwa kepada LASMIN akan tetapi LASMIN tidak mempunyai uang sehingga LASMIN menggadaikan sepeda motor tersebut kepada tetangganya dan hanya mendapatkan uang sebesar Rp. 1.800.000, - (satu juta delapan ratus ribu rupiah), dan hasil gadai sepeda motor tersebut digunakan terdakwa untuk mengganti kerusakan sepeda motor orang lain yang telah ditabrak oleh terdakwa;
Bahwa perbu atan terdakwa tidak memiliki ijin dan korban NURIL MUBAROK setaku pemilik sepeda motor untuk menggadaikan sepeda motor korban kepada orang lain dan mempergunakan uang hasil gadainya untuk keperluan pribadi;
Halaman 5 dan 17 Putusan Pidan a Nomor 302/Pid. SusJ2O21/PN Bk! Halaman 5 Bahwa akibat perbuatan terdakwa, korban NURIL MUBAROK mengalami kerugian lebih kurang sebesar Rp. 5.000.000, - (lima juta rupiah) atau setidak - tidaknya sekitar jumlah itu;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan di ancam pidana dalam Pasal 378 KUHP;
Menimbang bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa dan Penasihat Hukum Terdakwa tidak mengajukan keberatan atau eksepsi;
Menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saks i-Saksi sebagai berikut: 
1. Nurit Mubarok,. dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi kenal dan tidak memiliki hubungan keluarga maupun hubungan pekerjaan dengan Terdakwa;
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan penggelapan yang dilakukan terdakwa pada hail Minggu tanggal 26 September 2021 sekira pukul 09.00 wib di rumah korban JI. KH. Moh. Toha I No. 79 RT. 001 RW. 006 Kelurahan Kemayoran Kecamatan Bangkala n Kabupaten Bangkalan;
- Bahwa barang yang digelapkan terdakwa berupa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mb J Nopol W 4828 TZ tahun 2012 warna hijau Noka MH354POOBCJ 162927 dan Nosin 54P163169;
- Bahwa sepeda motor tersebut merupakan milik saksi yang dibeli kan oleh almarhum ayahnya dengan harga Rp.5.000.000, - (lima juta rupiah) lengkap dengan STNK serta BPKBnya dan saat mi dipakal oleh adek korban yang bernama Alex;
- Bahwa awalnya kejadian tersebut ketika pada hail Minggu tanggal 26 September 2021 sekira pu kul 09.00 wib terdakwa datang ke rumah saksi JI. KH. Moh. Toha I No. 79 RT. 001 RW. 006 Kelurahan Kemayoran Kecamatan Bangkalan, Kabupaten Bangkalan untuk meminjam sepeda motor Yamaha Mb J Nopol W 4828 TZ tahun 2012 warna hijau kepada adik korban Alex deng an alasan ingin menjenguk anaknya, kemudian adik korban langsung meminjamkan sepeda motor tersebut kepada terdakwa beserta surat -suratnya berupa STNK, sore harinya ibu korban bercerita kepada korban bahwa sepeda motor korban tadi dipinjam terdakwa dan samp ai sekarang belum dikembalikan, sehingga keesokan harinya korban sms terdakwa supaya mengembalikan sepeda motor tersebut dan dibatas oleh terdakwa "sporah bos, sepeda masih saya Halaman 6 dan 17 Putusan P/dana Nomor 302/Pid.Sus/2021/PN B kI Halaman 6 gadaikan soalnya saya perlu penting ada urusan yang amat terpaksa" sehingga korban membalas sms saya minta besok jam 0900 wib pagi motor dikembalikan kepada saya" lalu dibalas terdakwa kembah "saya minta waktu paling lambat rabu jam 1100 wib", namun hingga han rabu terdakwa belum juga mengembalikan sepeda motor tersebut kepada saksi alu saksi sms terdakwa "saya tunggu di rumah sepedanya bos" kemudian dibalas terdakwa "uangnya masih belum ada, kemudian saksi minta mengembalikan pada h an Minggu", dan sampai dengan saat mi sepeda motor korban belum dikembalikan oleh terdakwa;
- Bahwa saksi tidak mengetahui dimanakah keberadaan sepeda motor korban saat mi dan saksi beum sempat mencarinya karena menunggu janji dan terdakwa;
-. Bahwa akibat perbuatan terdakwa, korban menderita kerugian sebesar Rp. 5.000.000, - (ima juta rupiah);
- Bahwa membenarkan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Terhadap keterangan Saksi tersebut Terdakwa tidak keberatan dan menyatakan benar;
2. Saksi Alaik Ulil Maula Qusyairi dipersidangan keterangan saksi tersebut dibacakan di bawah sumpah yang di pada pokoknya sebagai berikut;
- Bahwa saksi kenal dan tidak memiliki hubungan keluarga maupun hubungan pekerjaan dengan Terdakwa;
- Bahwa saksi dihadirk an dipersidangan sehubungan dengan penggelapan yang dilakukan terdakwa pada han Minggu tanggal 26 September 2021 sekira pukul 09.00 wib di rumah korban JI. KH. Moh. Toha No. 79 RT. 001 RW. 006 Kelurahan Kemayoran Kecamatan Bangkalan Kabupaten Bangkaan;
- Bahwa barang yang digelapkan terdakwa berupa I (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio J Nopol W 4828 TZ tahun 2012 warna hijau Noka MH354POOBCJ 162927 dan Nosin 54P163169;
- Bahwa awalnya pada han Minggu tangga 26 September 2021 sekira pukul 09.00 WIB di rumah ibu saksi/rumah kakak saksi yang beralamat di JI. KH. Moh. Toha /79 Rt. 001 Rw. 006 Kel. Kemayoran Kec./Kab. Bangkalan, kemudian tiba -tiba terdakwa datang ke rumah dan saksi yang menemuinya saat itu, kemudian terdakwa angsung meminjam sepeda motor milik k orban kepada saksi " Lek pinjem sepeda motor eh, dheggik eyesenah bensin egentenah rokok" (Dik pinjam sepeda motornya, nanti saya isikan bensin dan saya kasih rokok" au saksi Halaman 7 dan 17 Putusan P/dana Nomor 302/P/cl. Sus/202 1/PN Bk! Halaman 7 Iangsung memberikan kunci kontak tersebut "ndek kam maah kak" (mau kemana kak) kemudian dijawab oleh terdakwa "sekejik ndek tang anak" (sebentar mau ke anak saya) selanju tnya terdakwa nanya "kam mah STNKnah" (dimana di STNKnya) kemudian saksi Iangsung mengambil STNKnya dan bertanya "bifleh kebalih' (kapan dikembalikan) lalu dijawab oleh terdakwa "dheggik dhuhur" (nanti dhuhur), kemudian terdakwa menghidupkan sepeda motor t ersebut dan angsung pergi ke anaknya;
- Bahwa sampai dengan saat ni sepeda motor korban yang dipinjam oleh terdakwa tersebut belum dikembahkan kepada korban;
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa, korban menderita kerugian sebesar Rp. 5.000000, - (hma juta rupi ah);
Terhadap keterangan saksi yang dibacakan tersebut Terdakwa tidak keberatan dan menyatakan benar;
Menimbang bahwa Terdakwa . Abu Yazid bin Moh Narwi di. persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa terdakwa dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan terdakwa telah menggadaikan sepeda motor milik saksi Nuril Mubarok;
- Bahwa berawal pada han Minggu tanggal 26 Septe mber 2021 sekira pukul 09.00 WIB di rumah yang beralamat di JI. KH. Moh. Toha I No. 79 RT. 001 RW. 006 Kel. Kemayoran Kec./Kab. Bangkalan terdakwa datang dan ketika itu saksi Alaik yang merupakan adik korban menemuinya, kemudian terdakwa angsung meminjam 1 (satu) unit Sepeda Motor Yamaha Mb J Nopol W 4828 TZ tahun 2012 warna Hijau milik korban NURIL MUBAROK kepada saksi Alaik dengan alasan mau menjenguk anaknya dan berjanji akan mengembahkannya setelah dhuhur nanti. sehingga saksi Alaik meminjamkan sepeda m otor korban kepada terdakwa berikut dengan STNKnya karena terdakwa merupakan tetangga rumah dan sering sekali main di rumah sehingga sudah dipercaya oleh saksi ALaik dan orang rumah Iainnya, kemudian setelah mendapatkan sepeda motor tersebut terdakwa angsu ng pergi;
- Bahwa sore harinya ibu korban bercerita kepada korban, bahwa sepeda motor kor ban tadi dipinjam terdakwa dan sampai sekarang belum dikembalikan, sehingga keesokan harinya korban sms terdakwa supaya mengembalikan sepeda motor tersebut dan dibalas oleh terdakwa "sporah bos, sepeda masih saya gadaikan soalnya saya perlu penting ada uru san yang amat terpaksa" sehingga korban membalas sms "saya minta besok jam 09.00 wib pagi motor dikembalikan kepada saya" lalu Ha/aman 8 dan 17 Putusan P/dana Nomor 302/Pid. Sus/202 1/PN BkI Halaman 8 dibalas terdakwa kembali "saya minta waktu paling lambat Rabu jam 
11.00 wib", namun hingga han Rabu terdakwa belum juga mengembalikan sepeda motor tersebut kepada korban lalu korban sms terdakwa 'saya tunggu di rumah sepedanya bos" dan dibalas terdakwa "uangnya masih belum ada, saya minta mengembalikan pada han Minggu", namun sampai dengan saat mi sepeda motor korban belum dikembalikan oleh terdakwa;
Bahwa sepeda motor yang dipinjam oleh terdakwa dengan alasan akan digunakan untuk pergi menemui anaknya, nya tanya telah digadaikan oleh terdakwa kepada Lasmin akan tetapi Lasmin tidak mempunyai uang sehingga Lasmin menggadaikan sepeda motor tersebut kepada tetangganya dan hanya mendapatkan uang sebesar Rp.1.800.000, -(satu juta delapan ratus ribu rupiah), dan has H gadai sepeda motor tersebut digunakan terdakwa untuk mengganti kerusakan sepeda motor orang lain yang telah ditabrak terdakwa;
Bahwa perbuatan terdakwa tidak memiliki ijin dan korban Nuril Mubarok selaku pemilik sepeda motor untuk menggadaikan sepeda mot ornya kepada orang lain dan mempergunakan uang hasH gadainya untuk keperluan pribadi;
Bahwa akibat perbuatan terdakwa, korban Nuril Mubarok mengalami kerugian lebih kurang sebesar Rp. 5.000.000, - (lima juta rupiah) atau setidak -tidaknya sekitar jum lah itu ;
Bahwa terdakwa menyesali perbuatannya;
Bahwa terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 
1. 1 (satu) bendel BPKB Sepeda Motor Yamaha Mb J 113 cc type 54P NT Nopol W -4828 -TZ tahun 2012 warna Hijau Noka MH354P00BCJ162927 Nosin 54P163169 an. QOISUL FAIZ pekerjaan Swasta alamat Griya permata gedangan F417 Rt. 002 Rw. 008 Kel. Keboansikep Kec. Gedanga n Kab. Sidoarjo;
2. 1 (satu) potong baju batik lengan panjang wana Putih Hitam merek WIBOWO;
3. 1 (satu) potong sarung warna Hijau motif kotak - kotak merek MANGGA;
Halaman 9 dan 17 Putusan Pidana Nomor 302/Pid. SusI2O2 1/PN Bk! Halaman 9 Menimbang bahwa terhadap barang bukti tersebut teah dilakukan penyitaan secara sah dan telah mendapat persetujuan dan Ketua Pengadilan Negeri Bangkalan berupa Penetapan Penyitaan Nomor 482/Pen.Pid/2021/PN Bkl tanggal 18 Oktober 2021 serta telah dibuat Berita Acara Penyitaannya dan di persidangan Hakim telah mempertih atkan barang bukti tersebut kepada Para Saksi dan Terdakwa, baik Para Saksi maupun Terdakwa mengenal barang bukti tersebut dan membenarkannya, sehingga barang bukti tersebut dapat digunakan untuk memperkuat pembuktian daam perkara ni;
Menimbang bahwa berda sarkan aat bukti dan barang bukti yang diajukan Penuntut Umum diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa terdakwa Abu Yazid dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan telah menggadaikan sepeda motor Yamaha Mb J Nopol W 4828 TZ milik saksi Nuri Mubarok;
- Bahwa kejadian tersebut pada han Minggu tanggal 26 September 2021 sekira pukul 0900 Wib bertempat di Jalan KH Moh Toha I No.79 Rt.001 Rw.006 Kelurahan Kemayoran, Kecamatan Bangkalan, Kabupaten Bang ka In;
- Bahwa awalnya kejadian tersebut ketika pada han Minggu tanggat 26 September 2021 sekira pukul 09.00 Wib terdakwa datang dan ketika itu saksi Alaik yang merupakan adik korban menemuinya, kemudian terdakwa Iangsung meminjam I (satu) unit Sepeda Motor Yamah a Mio J Nopol W 4828 TZ tahun 2012 warna Hijau milik korban Nuril Mubarok kepada saksi Alaik dengan alasan mau menjenguk anaknya dan berjanji akan mengembalikannya setelah dhuhur nanti, sehingga saksi Alaik meminjamkan sepeda motor korban kepada terdakwa b erikut dengan STNKnya karena terdakwa merupakan tetangga rumah dan sering sekali main di rumah sehingga sudah dipercaya oleh saksi Alaik dan orang rumah Iainnya, kemudian setelah mendapatkan sepeda motor tersebut terdakwa Iangsung pergi;
- Bahwa sore harin ya ibunya Nuril Mubarok bercerita kepada saksi Nuril Mubarok, bahwa sepeda motor korban tadi dipinjam terdakwa dan sampai sekarang belum dikembalikan, sehingga keesokan harinya korban sms terdakwa supaya mengembalikan sepeda motor tersebut dan dibalas oleh terdakwa "sporah bos, sepeda masih saya gadaikan soainya saya periu penting ada urusan yang amat terpaksa" sehingga korban membalas sms saya minta besok jam 09.00 wib pagi motor dikembalikan kepada saya" lalu dibalas terdakwa kembali saya minta waktu pali ng lambat Rabu jam Halarnan 10 dan 17 Putusan P/dana Nomor 302/Pid. Susi2O21/PN Bk1 Halaman 10 11.00 wib", namun hingga han Rabu terdakwa belum juga mengembalikan sepeda motor tersebut kepada korban lalu korban sms terdakwa "saya tunggu di rumah sepedanya bos" dan dibalas terdakwa "uangnya masih belum ada, saya minta mengembalikan pada han Minggu", namun sampai dengan saat mi sepeda motor korban belum dikembalikan oleh terdakwa;
Bahwa sepeda motor yang dipinjam oleh terdakwa dengan alasan akan digunakan untuk pergi menemui anaknya, nyatanya telah digadaikan oleh terdakwa kepada Lasmin akan tetapi Las min tidak mempunyai uang sehingga Lasmin menggadaikan sepeda motor tersebut kepada tetangganya dan hanya mendapatkan uang sebesar Rp.1.800.000, - (satu juta delapan ratus ribu rupiah), dan hasil gadai sepeda motor tersebut digunakan terdakwa untuk mengganti kerusakan sepeda motor orang lain yang telah ditabrak terdakwa;
Bahwa perbuatan terdakwa tidak memiliki jim dan korban Nuril Mubarok selaku pemilik sepeda motor untuk menggadaikan sepeda motornya kepada orang lain dan mempergunakan uang hash gadainya untu k kepenluan pribadi;
Bahwa akibat perbuatan terdakwa, korban Nuril Mubarok mengalami kerugian lebih kurang sebesar Rp. 5.000.000 (lima juta rupiah) atau setidak - tidaknya sekitar jumlah itu;
Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbang - kan a pakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hak im dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memitih langsung dakwaan afternatif Kesatu sebagaimana diatur dalam Pasal 372 KUHP, yang unsur - unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Barang siapa;
2. Dengan sengaja memiliki dengan melawan hukum;
3. Sesuatu barang yang sebaghan atau seluruhnya kepunyaan orang lain;
4. Barang itu ada dalam tangannya bukan karena kejahatan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempentimbangkan sebagai berikut: Halaman 11 dan 17 Putusan Pidana Nomor 302/Pid. Sus/2021/PN Bk! Halaman 11 Ad 1. Unsur Barang siapa;
Menimbang bahwa yang dimaksud unsur Barangsiapa adalah setiap orang sebagai subyek hukum/pelaku dan suatu tindak pidana yang mampu bertar,ggungjawab (toerekeningsvatbaar) menurut hukum yang berlaku;
Menimbang, bahwa dalam perkara mi telah dihadapkan ke persidangan terdakwa Abu Yazid bin Moh Narwi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta mampu menjawab seluruh pertanyaan yang diajukan kepadanya dengan jelas dan tanggap, dan selama pemeriksaan perkara mi berlangsung, Majelis tidak melihat adanya haI -ha ya ng dapat menghapus kesalahannya ataupun meniadakan sifat melawan hukum perbuatan yang dilakukannya, sehingga terdakwa dipandang sebagai orang yang mampu mempertanggung jawabkan perbuatannya yang t&ah didakwakan dalam perkara ml;
Menimbang, bahwa pembuktian identitas Pelaku Pidana tersebut untuk memastikan tidak terjadinya error in persona, sehingga untuk menghindari kesatahan tentang subyeknya, maka identitas din Terdakwa haruslah sesuai dengan identitas Terdakwa sebagalmana dalam Surat Dakwaan Penuntut Umu m;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum sebagai Terdakwa dalam perkara mi, dan berdasarkan keterangan saksi -saksi dan keterangan Terdakwa sendiri, bahwa identitas diii Terdakwa adalah sama dengan identitas Terdakwa dalam Surat Dakwaan Penuntut Umum, sehingga dengan demikian Majelis Hakim berkesimpulan bahwa Terdakwa adalah sebagai subyek hukum dalam perkara ml;
Menimbang, bahwa berdasarkan atas pentimbangan tersebut diatas dengan demikian unsur "barang siapa" telah terpenuhi;
Ad.2. Denqan senqaia memiliki denqan melawan hukum;
Menimbang bahwa unsun dengan sengaja adalah merupakan unsur subyektif, yaitu unsur yan g melekat pada pelaku tindak pidana sedangkan sengaja mengandung pengertian perbuatan/ tindak pidana itu di ketahui dan dikehendaki oleh terdakwa, sedang melawan hukum mengandung pengertian bertentangan dengan hukum aturan yang berlaku;
Menimbang, bahwa be rdasarkan fakta -fakta di persidangan, yang dihubungkan dengan keterangan saksi -saksi, keterangan terdakwa dan barang bukti yang diajukan ke persidangan, terungkap fakta kejadian tersebut pada han Minggu tanggal 26 September 2021 sekira pukul 09.00 Wib bent empat di Halaman 12 dan 17 Putusan P/dana Nomor 3OWPidSus/2O21/PN Bk! Halaman 12 Jalan KH Moh Toha I No.79 Rt.001 Rw.006 Kelurahan Kemayoran, Kecamatan Bangkalan, Kabupaten Bangkalan;
Menimbang, bahwa awalnya kejadian tersebut ketika pada han Minggu tanggal 26 September 2021 sekira pukul 09.00 Wib terdakwa datang dan ketika itu saksi Alaik yang merupakan adik korban menemuinya, kemudian terdakwa langsung meminjam 1 (satu) unit Sepeda Mo tor Yamaha Mio J Nopol W 4828 TZ tahun 2012 warna Hijau milik korban Nuril Mubarok kepada saksi Alaik dengan alasan mau menjenguk anaknya dan berjanji akan mengembalikannya setelah dhuhur nanti, sehingga saksi Alaik meminjamkan sepeda motor korban kepada t erdakwa berikut dengan STNKnya karena terdakwa merupakan tetangga rumah dan sering sekali main di rumah sehingga sudah dipercaya oleh saksi Alaik dan orang rumah lainnya, kemudian setelah mendapatkan sepeda motor tersebut terdakwa langsung pergi;
Menimbang , bahwa sore harinya ibunya Nuril Mubarok bercerita kepada saksi Nuril Mubarok, bahwa sepeda motor korban tadi dipinjam terdakwa dan sampal sekarang belum dikembalikan, sehingga keesokan harinya korban sms terdakwa supaya mengembalikan sepeda motor tersebu t dan dibalas oleh terdakwa "sporah bos, sepeda masih saya gadaikan soalnya saya perlu penting ada urusan yang amat terpaksa' sehingga korban membalas sms "saya minta besok jam 09.00 wib pagi motor dikembahkan kepada saya" lalu dibalas terdakwa kembali "sa ya minta waktu paling lambat Rabu jam 11.00 wib", namun hingga han Rabu terdakwa belum juga mengembalikan sepeda motor tersebut kepada korban lalu korban sms terdakwa "saya tunggu di rumah sepedanya bos" dan dibalas terdakwa "uangnya masih belum ada, saya minta mengembalikan pada han Minggu", namun sampai dengan saat mi sepeda motor korban belum dikembalikan oleh terdakwa;
Men imbang, bahwa sepeda motor yang dipinjam oleh terdakwa dengan alasan akan digunakan untuk pergi menemui anaknya, nyatanya telah digadaikan oleh terdakwa kepada Lasmin akan tetapi Lasmin tidak mempunyai uang sehingga Lasmin menggadaikan sepeda motor tersebut kepada tetangganya dan hanya mendapatkan ua ng sebesar Rp.1.800.000, - (satu juta delapan ratus ribu rupiah), dan hasil gadai sepeda motor tersebut digunakan terdakwa untuk mengganti kerusakan sepeda motor orang lain yang telah ditabrak terdakwa;
Menimbang, bahwa perbuatan terdakwa tidak memiliki iji n dan korban Nuril Mubarok selaku pemilik sepeda motor untuk menggadaikan sepeda Halaman 13 dart 17 Putusan P/dana Nomor 302/Pid. Sus/2021/PN Bk! Halaman 13 motornya kepada orang lain dan mempergunakan uang hash gadainya untuk keperluan pribadi;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan terdakwa, korban Nuril Mubarok mengalami kerugian Iebih kurang sebesar Rp. 5.000.000, - (lima juta rupiah) atau setidak -tidaknya sekitarjumlah itu;
Menimbang, bahwa berdasarkan atas pertimbangan tersebut diatas dengan demikian telah terpenuhi;
Ad 3. Sesuatu barana vanq sebaqian atau seluruhnva kepunvaan oranq lain: Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi dan terdakwa bahwa Sepeda Motor Yamaha Mio J Nopol W 4828 TZ tahun 2012 warna Hijau milik korban Nuril Mubarok sedangkan terdakwa Abu Yazid bin Moh Narwi tidak mempunyai hak terhadap sepeda motor tersebut namun pada waktu itu terdakwa hanya meminjam sepeda motor tersebut;
Menimbang, bahwa berdasarkan atas pertimbangan tersebut diatas dengan demikian telah terpenuhi;
Ad 4. Baranq itu ada dalam tanqannva bukan karena kejahatan: Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi dan terdakwa bahwa Sepeda Motor Yamaha Mio J Nopol W 4828 TZ tahun 2012 warna Hijau milik korban Nuril Mubarok sedangkan terdakwa Abu Yazid bin Moh Narwi tidak mempunyai hak terhadap sepeda motor tersebut namun pada waktu itu terdakw a hanya meminjam sepeda motor tersebut;
Menimbang, bahwa sepeda motor tersebut ketika sudah pindah ke tangan terdakwa bukan karena kejahatan tetapi karena suatu izin terlebih dahulu kepada pemiliknya dengan cara meminjam;
Menimbang, bahwa dengan demikian u nsur diatas telah terpenuhi dalam perbuatan terdakwa;
Menimbang bahwa oleh karena semua unsur dan Pasal 372 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dala m dakwaan alternatif Kesatu tersebut;
Menimbang bahwa dan kenyataan yang diperoleh selama persidangan perkara i, ternyata Majelis Hakim tidak menemukan adanya alasan -alasan yang dapat menghapus sifat melawan hukum dan perbuatan Terdakwa (onrechtmatigedaad) sesuai pasal 50 Kitab Undang -Undang H ukum Pidana (KUHP), dan juga tidak ada ditemukan adanya alasan -alasan lain yang dapat mengecualikan Terdakwa dan pertanggungjawaban pidana (toerekend Halaman 14 dan 17 Putusan P/dana Nomor 302/Pid.Sus/2021/PN B/cl Halaman 14 strafbaar held), balk sebagai alasan pembenar (recht vaardigings gronden) maupun sebagai alasan pemaaf (veront schuldigings gronden) sesuai pasal 44 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana (KUHP), maka Majelis Hakim berkesimpulan bahwa perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa haruslah dipertanggung -jawabkan kepadanya;
Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah atas tindak pidana yang didakwakan kepadanya, dan berdasarkan ketentuan Pasal 193 ayat (1) Kitab Undan g-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) terhadap din Terdakwa haruslah dijatuhi pidana;
Menimbang bahwa sebelum Majelis Hakim menjatuhkan pidana kepada Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan hal -hal yang memberatkan dan hal -hal yang meringankan yang ada dalam din Terdakwa: Hal-hal yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
Hal-hal yang meringankan: - Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;
- Terdakwa berjanji tidak akan mengulangi lagi;
- Terdakwa adalah tulang punggung keluarga dalam mencari nafkah;
Menimbang bahwa dan hal -hal yang memberatkan maupun yang meringankan tersebut diatas dihubungkan dengan dakwaan yang telah terbukti dalam perk ara mi, maka Putusan yang akan dijatuhkan berikut mi menurut hemat Majelis Hakim telah memenuhi rasa keadilan dan azas kepatutan;
Menimbang bahwa dalam perkara mi terhadap diii Terdakwa telah dilakukan penangkapan dan penahanan yang sah, maka berdasarkan P asal 22 ayat (4) Kitab Undang -Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) masa penangkapan dan penahanan tersebut dikurangkan seluruhnya dan pidana yang dijatuhkan;
Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap din Terdakwa dilandasi dengan ala san yang cukup, maka berdasarkan Pasal 193 ayat (2) huruf b Kitab Undang -Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang bahwa dipersidangan Penuntut Umum telah mengajukan barang bukti sebagai benikut 1 (satu) bendel BPKB Sepeda Motor Yamaha Mb J 113 cc type 54P A/T Nopol W -4828 -TZ tahun 2012 warna Hijau Noka MH354P00BCJ162927 Nosin : 54P163169 an. QOISUL FAlZ pekerjaan Swasta Halaman 15 dan 17 Putusan Pidana Nomon 302/Pid. Sus/2021/P N BkI Halaman 15 alamat Griya permata gedangan F417 Rt. 002 Rw. 008 Kel. Keboansikep Kec. Gedangan Kab. Sidoarjo, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah dan pemiliknya maka menurut Majelis Hakim barang bukti tersebut dikembalikan kepada pemiliknya yaitu saksi Nuril Mubarok dan barang bukti berupa 1 (satu) potong baju batik lengan panjang wana Putih Hitam merek Wibowo, 1 (satu) potong sarung warna Hijau motif kotak - kotak merek mangga bahwa barang bukti tersebut adalah baju yang dipergunakan oleh terdakwa ketika melakukan kejahatan maka menurut majelis hakim barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan;
Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka berdasarkan Pasal 222 ayat (1) Kitab Undang -Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) kepada Terdakwa dibebankan untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan mi;
Memperhatikan akan ketentuan Pasal 372 KUHP, Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, serta pasal -pasal lain dan peraturan perundang -u ndangan yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan terdakwa Abu Yazin bin Moh Narwi tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "Penggeiapan" sebagaimana dalam dakwaan Kesatu Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa tersebut oleh k arena dengan pidana penjara selama 2 (dua) Tahun;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dan pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa: - I (satu) bendel BPKB Sepeda Motor Yamaha Mb J 113 cc type 54P NT Nopol W -4828 -TZ tahun 2012 warna Hijau Noka MH354P00BCJ162927 Nosin 54P163169 an. QOISUL FAIZ pekerjaan Swasta alamat Griya permata gedangan F4/7 Rt. 002 Rw . 008 Kel. Keboansikep Kec. Gedangan Kab. Sidoarjo;
Dikembalikan kepada saksi NURIL MUBAROK $ 1 (satu) potong baju batik lengan panjang wana Putih Hitam merek WIBOWO;
Halaman 16 dan 17 Putusan Pidana Nomor 302/Pid. Sus./2021/PN Bk! Halaman 16 4. 1 (satu) potong sarung warna Hijau motif kotak - kotak merek MANGGA;. Dirampas untuk dimusnahkan;
6. Membebankan kepada terdakwa masing -masing membayar biaya perkara sejumlah Rp.5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Bangkalan kelas H, pada hail Senin tanggal 10 Jan uari 2022, oleh kami, Johan Wahyu Hidayat, S.H., M.Hum., sebagai Hakim Ketua, Putu Wahyudi, S.H., Satrio Budiono, S.H.,M.Hum masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam si dang terbuka untuk umum pada hari Kamis tanggal 13 Januari 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Rb Taufikurrahman, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Bangkalan kelas II, serta dihadiri oleh Umu Lathiefah, S.H., selaku Penuntut Umum pada Kejaksaan Ne geri Bangkalan dan Terdakwa;
Hakim -Hakim Anggota Hakim Ketua, Putu Wahyudi, S.H., Johan Wahyu Hidayat, S.H., M.H. Satrio Budiono, S.H.,M.Hum. Panitera Pengganti, Rb Taufikurrahman, S.H. Halaman 17 dan 17 Putusan Pidana Nomor 302/Pid. SusI2O21/PN Bk! Halaman 17