Nomor 22/Pid.B/2022/PN Bkl 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Bangkalan Kelas II yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa;
1. Nama lengkap : Ismaun alias Maun bin Mukayah;
2. Tempat lahir : Bangkalan;
3. Umur/Tanggal lahir : 67 tahu n /20 Maret 1954;
4. Jenis kelamin : Laki -laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Kmp Barat Pasar Rt.002, Rw.002 Ds. Kecamatan Socah, Kabupaten Bangkalan ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Sopir;
Terdakwa dilakukan ditahan o leh;
1. Penyidik sejak tanggal 30 November 2021 sampai dengan tanggal 19 Desember 2021;
2. Penyidik Perpanjan gan Oleh PU sejak tanggal 20 Desember 2021 sampai dengan tanggal 28 Januari 2021;
3. Penuntut sejak tanggal 11 Januari 2022 sampai dengan tanggal 30 Januari 2022;
4. Hakim PN sejak tanggal 20 Januari 2022 sampai dengan tanggal 18 Februari 2022;
5. Ketua Pengadilan Negeri Bangkalan sejak tanggal 19 Februari 2022 sampai dengan tanggal 19 April 2022;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasehat Hukum Pengadilan Negeri ters ebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bangkalan Nomor 22/Pid.B/2022/PN Bkl tanggal 20 Januari 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 22/Pid.B/2022/PN Bkl tanggal 20 Januari 2021 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti barang bukti yang diajukan di persidangan;
Pid.I.A.3 Halaman 1 Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa ISMAUN alias MAUN bin MUKAYAH bersalah melakukan tindak pidana “Penadahan” sebagaimana diatur dalam Pasal 480 ke-1 KUHP seperti dalam Dakwaan Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ISMAUN alias MAUN bin MUKAYAH dengan pidana penjara selama 6 (enam) Bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan;
3. Menyatakan barang bukti berupa : 
1. 1 (satu) lembar fotocopy BPKB sepeda motor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 GH tahun 2002 Noka : MH1KEVA102K Nosin : KEFAE1031807 atas nama M. Musa alamat Kmp. Timur Pasar RT. 004 RW. 005 Ds. / Kec. Socah Ka b. Bangkalan;
2. 1 (satu) buah BPKB sepeda motor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 GH tahun 2002 Noka : MH1KEVA102K Nosin : KEFAE1031807 atas nama M. Musa alamat Kmp. Timur Pasar RT. 004 RW. 005 Ds. / Kec. Socah Kab. Bangkalan;
3. 1 (satu) lembar STNK sepeda motor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 GH tahun 2002 Noka : MH1KEVA102K Nosin : KEFAE1031807 atas nama M. Musa alamat Kmp. Timur Pasar RT. 004 RW. 005 Ds. / Kec. Socah Kab. Bangkalan;
4. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 GH tahun 200 2 Noka : MH1KEVA102K Nosin : KEFAE1031807;
Dikembalikan kepada korban M. MUSA ;
4. Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000, - (dua ribu rupiah);
Meni mbang bahwa atas Tuntutan Penuntut Umum tersebut terdakwa mengajukan pembelaan secara lisan yang pada pokoknya Terdakwa mengaku bersalah telah melakukan perbuatan sebagaimana termuat didalam surat dakwaan, namun mohon keringanan hukuman dengan alasan berja nji tidak akan mengulangi perbuatannya tersebut;
Menimbang Penuntut Umum tidak mengajukan Replik melainkan menyatakan tetap pada Tuntutannya demikian juga dengan Terdakwa menyatakan tetap pada pembelaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidang an oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Halaman 2 Dakwaan: Bahwa ia terdakwa ISMAUN alias MAUN bin MUKAYAH , pada hari dan tanggal yang sudah tidak diingat lagi tahun 2017 dan tahun 2019 sekira jam 
10.00 Wib dan jam 18.30 Wib, bertempa t di Pinggir Jalan Perempatan Pasar Lama Jl. Petaonan Dsn. Barat Pasar Ds. / Kec. Socah Kab. Bangkalan dan di rumah terdakwa Dsn. Barat Pasar RT. 002 RW. 002 Ds. / Kec. Socah Kab. Bangkalan, atau setidak -tidaknya di tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Bangkalan, telah membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpan atau menyembunyikan sesuatu benda, yang diketahui atau s epatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan penadahan, perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara -cara sebagai berikut: - Bahwa berawal pada tahun 2017 sekira pukul 05.00 Wib di halaman Puskesmas / sekitar Pasar Lama Desa Socah Kec. Socah Kab. Bangkalan, saksi M. Musa telah telah kehilangan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 GH tahun 2002 Noka : MH1KEVA102K Nosin : KEFAE1031807, yang diparkir dalam keadaan dikunci setir, lalu saksi M. Musa sempat menanyakan sepeda m otornya yang hilang kepada terdakwa yang saat itu sedang berdiri tidak jauh dari posisi parkir sepeda motornya, namun terdakwa tidak mengetahuinya sehingga saksi M. Musa berjalan kaki menuju rumahnya;
- Bahwa pada hari dan tanggal yang sudah tidak diingat lagi tahun 2017, saat terdakwa sedang menunggu orang yang menjual tangkapan laut di Pinggir Jalan Perempatan Pasar Lama Socah Jl. Petaonan Dsn. Barat Pasar Ds. / Kec. Socah Kab. Bangkalan, datang seorang laki-laki tidak dikenal mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 GH lalu berhenti dan duduk di bok perempatan, kemudian terdakwa bertanya kepada laki -laki tersebut “sepeda motor maseh anyar? (sepeda motor sepertinya baru ?) lalu dijawab “yeh riyah ollenah melleh (ya ini hasilnya beli)” kemudian terdakwa kembali bertanya “berempah (berapa)” dan dijawab “pesse’eh lema belas (uangkan saja 1,5 juta rupiah)” kemudian berkata lagi “la lakala’ sajuta durotos (ambil saja 1,2 juta rupiah), dan saat itu juga terdakwa langsung menghampiri orang tersebut dan menyerahkan uang tunai sebesar Rp. 1.200.000, - (satu juta dua ratus ribu rupiah) kepada laki -laki tersebut, selanjutnya laki -laki itu menyerahkan kunci kontak dan sepeda motor kepa da terdakwa tanpa dilengkapi surat -surat;
Halaman 3 - Bahwa dua minggu kemudian terdakwa datang ke rumah saksi M. Musa dengan maksud untuk membeli surat -surat kendaraan berupa BPKB dan STNK untuk kelengkapan sepeda motor yang dibelinya tersebut, karena sebelumnya te rdakwa mengetahui jika sepeda motor milik saksi M. Musa telah hilang seharga Rp. 300.000, - (tiga ratus ribu rupiah), dan setelah terdakwa melakukan pengecekan terhadap noka dan nosin dari 1 (satu) unit sepeda motor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 GH t ernyata sama persis / cocok dengan noka dan nosin yang tertera di STNK dan BPKB yang dibelinya dari saksi M. Musa, namun saat itu terdakwa tidak memberitahukan temuan tersebut kepada saksi M. Musa;
- Bahwa kemudian pada hari dan tanggal yang sudah tidak di ingat lagi tahun 2019 datang saksi Sawei ke rumah terdakwa di Dsn. Barat Pasar RT. 002 RW. 002 Ds. / Kec. Socah Kab. Bangkalan dan menanyakan apakah sepeda motor Honda Supra dijual atau tidak sehingga terdakwa berkata “pola bedeh se melliah (mungkin ada ya ng mau beli)” lalu saksi Sawei menjawab “ya wes deggi’ enyareh aghinah (ya sudah nanti tak carikan)”, lima hari kemudian saksi Sawei datang bersama temannya saksi Hamzem lalu melihat kondisi sepeda motor Honda Supra, selanjutnya terdakwa menunjukkan keleng kapan surat -suratnya dan menawarkan harga jual sebesar Rp. 2.500.000, - (dua juta lima ratus ribu rupiah) namun saksi Hamzem menawar seharga Rp. 2.000.000, - (dua juta rupiah) sehingga belum terjadi kesepakatan dan saksi Hamzem meminta untuk berpikir -pikir d ulu. Selanjutnya keesokan harinya saksi Sawei datang bersama dengan saksi Hamzem sekira pukul 18.30 wib lalu saksi Hamzem menyerahkan uang sebesar Rp. 2.500.000, - (dua juta lima ratus ribu rupiah) sesuai harga jual yang ditawarkan terdakwa kemudian terdakw a menyerahkan surat -surat berupa STNK dan BPKB berserta kunci kontaknya kepada saksi Hamzem tersebut;
- Bahwa terdakwa mengetahui atau setidak -tidaknya dapat menduga kalau 1 (satu) unit sepeda motor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 GH yang dibelinya da ri laki -laki yang tidak dikenal merupakan hasil kejahatan atau curian karena tidak dilengkapi dengan surat -surat, serta harga yang ditawarkan sangat rendah dari harga pasar yakni seharga Rp.1.200.000, - (satu juta dua ratus ribu rupiah), selanjutnya oleh te rdakwa sepeda motor tersebut dijual lagi kepada saksi Hamzem seharga Rp. 2.500.000, - (dua juta lima ratus ribu rupiah) lengkap dengan surat -suratnya yang dibelinya dari saksi M.Musa seharga Rp. 300.000, - (tiga ratus ribu rupiah), sehingga terdakwa memperol eh keuntungan sebesar Rp. 1.000.000, - (satu juta rupiah) Halaman 4 yang terdakwa gunakan untuk tambahan membeli sepeda motor Honda Astrea Star;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 480 ke -1 KUHP ;
Menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut Terdakwa menyatakan tidak keberatan sehingga tidak mengajukan eksepsi ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya tersebut Penuntut Umum mengajukan saksi yang memberiak an keterangan dibawah sumpah yang pada pokokny a sebagai berikut;
1. Mohammad Farid Mauludirorohman dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga sedarah maupun semenda serta tidak ada ikatan pekerjaan dengan terdakw a;
- Bahwa saksi mengerti sehubungan dengan sepeda motor milik orang tua saksi atas nama M. Musa yang hilang dicuri yang terjadi pada tahun 2017 di Pasar Lama Socah Jl. Raya Socah Ds. / Kec. Socah Kab. Bangkalan;
- Bahwa yang menjadi korban dalam pencurian tersebut adalah orang tua saksi dimana kehilangan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Supra 100 cc tahun 2002 warna hitam Nopol M 3776 GH Noka : MH1KEFVA102K030437, Nosin : KEFAE1031807 atas nama M. Musa alamat Kmp. Timur Pasar RT. 004 RW. 005 Ds. / Kec. Soc ah Kab. Bangkalan;
- Bahwa orang tua saksi membeli sepeda motor tersebut secara tunai tahun 2002 seharga Rp.7.000.000, - (tujuh juta rupiah) di dealer PT. SS Akor;
- Bahwa awalnya pada tahun 2017 sekira pukul 05.00 wib orang tua saksi An. M. Musa selalu per gi ke pasar lama Socah untuk berjualan ikan laut dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor Honda Supra tahun 2002 warna hitam Nopol M 3776 GH kemudian memarkirkan sepeda motor tersebut di pinggir jalan depan rumah dinas Puskesmas Socah dalam kondisi te rkunci setir, lalu pergi mengantarkan pesanan sambil menjajakan dagangan di area pasar lama Socah, sekira 10 menit kemudian ketika M. Musa hendak pulang dan menghampiri sepeda motornya didapati sepeda motor miliknya tersebut sudah tidak ada ditempat sehing ga M. Musa bertanya ke pedagang di sekitar namun tidak ada yang mengetahuinya hingga akhirnya M. Musa berjalan kaki pulang ke rumah. - Bahwa kemudian pada hari Kamis tanggal 18 November 2021 sekira pukul 
17.00 wib saksi bersama ibunya pergi ke rumah tukang AN. HAMZAH Halaman 5 untuk membayar ongkos tukang, ketika akan sampai ibu saksi bercerita kepada saksi bahwa sepeda motor bapaknya yang hilang a da di pak tukang ini, sehingga setelah saksi membayar ongkos tukang lalu saksi bertanya kepada Hamzah “Sepeda motor yang sampeyan ceritakan ke ibu itu sampeyan beli ke siapa?” dan dijawab “Ke Bah Maun Penjual Kepiting” lalu saksi tanya lagi “berapa hargany a” dan dijawab “2,5 juta waktu beli” sehingga saksi berkata “kok cek mahalnya, kan surat -suratnya gak ada, kan sepedanya itu pernah hilang” dan saat itu HAMZAH kaget dan menjawab “loh saya belinya lengkap BPKB dan STNK ada cocok dengan mesinnya” kemudian s aksi berkata “lah kok bisa (sambil melihat sepeda motor yang berada di Hamzah)” dan setelah itu saksi bertanya pada ibunya “loh kok lengkap” kemudian ibu saksi menjawab “ndak itu dulu ada yang pinjam atau beli surat -suratnya itu” sehingga saksi dan ibunya kembali pulang ke rumah. Setibanya di rumah saksi bertanya kepada bapaknya M. Musa “surat sepeda motor yang hilang itu kemana?” dan dijawab “Bah Maun itu kesini saya sudah curiga, mau minjam pertamanya cuman ndak boleh” lalu bapak saksi menceritakan jika t erdakwa awalnya meminjam surat -surat sepeda motor tersebut namun tidak diijinkan sehingga terdakwa mau membeli BPKB dan STNK sepeda motor tersebut, kemudian karena bapak saksi merasa sepeda motornya sudah tidak ada akhirnya memberikan BPKB dan STNKB seharg a Rp. 500.000, - (lima ratus ribu rupiah) dengan tujuan agar bapak saksi mengetahui siapa yang sudah mengambil sepeda motornya tersebut. - Bahwa BPKB dan STNKB pernah dibeli oleh terdakwa dari bapak saksi sekira tahun 2018 seharga Rp. 500.000, - - Bahwa sa ksi mengira STNK dan BPKB tersebut digunakan untuk menjual sepeda motor bapaknya secara lengkap dan resmi;
- Bahwa saksi bersama kakaknya pada hari Jum’at tanggal 19 November 2021 sekira pukul 13.00 wib datang ke rumah Hamzah untuk mencocokkan surat -surat dan mengecek nomor mesin motor Hamzah tersebut dan hasilnya sama dengan surat dan nomor mesin kendaraan sepeda motor bapaknya yang hilang, selanjutnya sekira pukul 14.00 wib saksi bersama kakaknya dan pamannya mendatangi rumah terdakwa kemudian bertanya “B ah Maun surat yang dulu beli ke bapak sekarang ada dimana” dan dijawab oleh terdakwa “oh sudah dijual sama sepeda” lalu saksi menjawab “oh sepeda apa yang dijual sama surat bapak saya itu” dan dijawab terdakwa “ooh sepeda yang dibeli dari dak iring” lalu s aksi Halaman 6 berkata “loh apakah sama surat dengan nomor mesinnya, kok berani jual?” lalu terdakwa jawab “ooh ndak sama” selanjutnya saksi bertanya “kemana jualnya” dan dijawab “saya lupa” lalu saksi mengatakan “saya sudah menemukan sepeda motor itu suratnya sama nomor mesinnya itu kok sama, sampeyan bilang tadi ndak sama” lalu terdakwa menjawab "aaah, tidak sama” sehingga saksi berkata “ayo yang jujur kalau cerita ini kekeluargaan saja” namun saat itu terdakwa hanya mengelak, kemudian saat itu saksi menjemput Hamz ah pembeli sepeda motor dari terdakwa dan setelah Hamzah tiba saksi mengatakan “ini orangnya yang beli motor” kemudian saksi tanyakan kepada Hamzah “sampeyan beli kemana dan siapa bah” dan dijawab Hamzah “ke rumah ini ke H. Maun” namun saat itu terdakwa me ngelak dan mengatakan tidak kenal dengan Hamzah dan yang dikenal hanya WAI orang yang memberi informasi saat sepeda motor tersebut dibeli / dijual kepada Hamzah;
- Bahwa saksi sempat bertanya kepada Hamzah apa benar WAI yang memberi informasi sehingga Hamz ah dapat membeli motor kepada terdakwa dan dijawab Hamzah benar saat itu dia bersama WAI saat membeli sepeda motor dari terdakwa;
- Bahwa saat itu saksi sempat bertanya kepada terdakwa bagaimana cara terdakwa memperoleh sepeda motor tersebut dan dijawab terdakwa bahwa dirinya ketemu di Pasar namun tidak kenal dengan orang yang menjual sepeda motor tersebut;
- Bahwa kerugian akibat hila ngnya sepeda motor tersebut seharga Rp.4.000.000, -(empat juta rupiah) ;
- Atas keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidak keberatan ;
2. M Musa, H.A.,M.A keterangan saksi tersebu di bacakan dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebaga i berikut: - Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga sedarah maupun semenda serta tidak ada ikatan pekerjaan dengan terdakwa ;
- Bahwa saksi mengerti sehubungan dengan sepeda motor miliknya yang hilang dicuri yang terjadi pad a tahun 2017 sekira pukul 05.00 wib di halaman puskesmas / di sekitar Pasar Lama Socah Jl. Raya Socah Ds. / Kec. Socah Kab. Bangkalan;
- Bahwa yang menjadi korban dalam pencurian tersebut adalah saksi sendiri dimana kehilangan 1 (satu) unit sepeda motor Ho nda Supra 100 cc tahun 2002 warna hitam Nopol M 3776 GH Noka : MH1KEFVA102K030437, Halaman 7 Nosin : KEFAE1031807 atas nama M. Musa alamat Kmp. Timur Pasar RT. 004 RW. 005 Ds. / Kec. Socah Kab. Bangkalan;
- Bahwa saksi membeli sepeda motor tersebut secara tunai tahun 2002 seharga Rp. 7.000.000, - (tujuh juta rupiah) di dealer PT. SS Akor;
- Bahwa pada saat hilang tidak ada yang mengetahuinya dan kondisinya diparkir menghadap ke arah timur dalam keadaan dikunci setir, kemudian saksi ber jalan mengantarkan barang jualan ke pembeli;
- Bahwa jarak sepeda motor yang diparkir dengan saksi saat mengantarkan jualannya sekitar 10 meter;
- Bahwa menurut saksi pelaku mengambil sepeda motor miliknya dengan cara merusak rumah kunci kontak dengan meng gunakan alat kunci lainnya;
- Bahwa saksi mencoba mencari di sekitar parkiran dan melihat terdakwa sedang berdiri tidak jauh dari posisi parkir sepeda motornya sehingga saksi sempat menanyakannya kepada terdakwa namun terdakwa tidak mengetahuinya, sehingga saksi berjalan kaki menuju rumahnya;
- Bahwa setelah 5 bulan sejak sepeda motornya hilang terdakwa datang ke rumah saksi dan menemui saksi dengan maksud untuk membeli surat - surat sepeda motornya yang hilang berupa STNK dan BPKB 1 (satu) unit sepeda motor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 GH, sehingga saksi menjual surat -surat tersebut seharga Rp. 500.000, - (lima ratus ribu rupiah);
- Bahwa saksi menjual surat -surat tersebut karena terdakwa saat itu terus memohon -mohon / memaksa saksi supaya mau menjual surat -surat tersebut kepadanya serta supaya suatu saat nanti sepeda motor miliknya yang hilang dapat ditemukan dengan surat -suratnya tersebut;
- Bahwa saksi tidak mengetahui alasan terdakwa ingin membeli surat -surat tersebut, namun sekitar 2 tahun kemudian saksi diberitahu oleh istrinya bahwa salah satu tukang yang bekerja di rumahnya An. Hamzah pernah mendatangi istri saksi dan meminta fotocopy KTP miliknya untuk membayar pajak tahunan sepeda motor tersebut, kemudian Hamzah tersebut memberitahu bahwa seped a motor dan surat -suratnya atas nama saksi dibeli dari terdakwa dengan harga Rp. 2.500.000, - (dua juta lima ratus ribu rupiah);
- Bahwa pada bulan Oktober 2021 istri dan anak saksi pergi ke rumah Hamzah dengan tujuan agar Hamzah bekerja di rumahnya namun s aat di rumah Hamzah anak saksi melihat sepeda motor milik saksi yang diparkir di depan rumah Hamzah, sehingga anak saksi menanyakan perihal Halaman 8 sepeda motor tersebut kepada Hamzah yang menjelaskan jika dirinya membeli sepeda motor itu dari terdakwa lengkap den gan surat -suratnya ;
- Atas keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidak keberatan ;
3. Hamzem keterangan saksi tersebut di bacakan dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga sedarah maupun semenda serta tidak ada ikatan pekerjaan dengan terdakwa ;
- Bahwa saksi mengerti sehubungan dengan saksi yang telah membeli sepeda motor dari terdakwa yang terjadi pada hari Tahun 2019 sekira pukul 18.30 Wib di rumah terdakwa Ds. Socah Kec. Socah, Kab. Bangkalan;
- Bahwa sepeda motor yang dibeli saksi dari terdakwa yaitu 1 (satu) unit sepeda motor Honda Supra 100 cc tahun 2002 warna hitam Nopol M 3776 GH Noka : MH1KEFVA102K030437, Nosin : KEFAE1031807;
- Bahwa awalnya saksi meminta tolong kepada temannya sdr. Wai unt uk mencarikan apabila ada sepeda motor yang dijual lengkap dengan suratnya karena saksi membutuhkan untuk dipakai keseharian, beberapa hari kemudian saksi mendapat kabar dari sdr. Wai bahwa ada 1 (satu) unit sepeda motor Honda Supra 100 cc tahun 2002 warna hitam Nopol M 3776 GH yang akan dijual oleh temannya yang bernama MAUN sehingga saksi tertarik untuk melihatnya, selanjutnya pada tanggal yang sudah tidak diingat lagi tahun 2019, sekira pukul 18.30 wib, saksi mengajak sdr. Wai untuk mengantarkannya ke ru mah terdakwa di Ds. / Kec. Socah Kab. Bangkalan untuk melihat sepeda motor tersebut, sesampainya disana setelah melihat kondisi sepeda motor kemudian terdakwa menunjukkan kelengkapan surat kendaraanya berupa STNK dan BPKB kepada saksi lalu menawarkan harga jual sepeda motor tersebut sebesar Rp. 2.500.000, - (dua juta lima ratus ribu rupiah) namun saat itu saksi menawarnya seharga Rp 2.000.000, - (dua juta rupiah), sehingga karena belum ada kesepakatan harga saksi meminta untuk berpikir -pikir terlebih dahulu l alu saksi bersama sdr. Wai meninggalkan rumah terdakwa. Keesokan harinya saksi bersama sdr. Wai mendatangi rumah terdakwa lagi sekira pukul 18.30 wib lalu menyerahkan uang sebesar Rp. 2.500.000, - (dua juta lima ratus ribu rupiah) kepada terdakwa sesuai har ga jual yang ditawarkan terdakwa kemudian terdakwa menyerahkan surat - surat berupa STNK dan BPKB berserta kunci kontaknya kepada saksi;
Halaman 9 - Bahwa saksi tidak mengetahui darimana terdakwa mendapatkan sepeda motor tersebut, karena saksi menganggap terdakwa menj ual kepada saksi lengkap dengan surat -suratnya dan belum balik nama, sehingga masih atas nama pemilik awal yakni M. Musa;
- Bahwa setelah saksi membeli sepeda motor tersebut, sekitar tahun 2020 saat saksi bekerja di rumah korban M. Musa dan bertemu dengan istrinya kemudian saksi memberitahu “ini sepeda motornya Bah Musa (sambil menunjuk sepeda motor tersebut), saya minta fotocopy KTP Bah Muda untuk memperpanjang pajak tahunan” kemudian istri korban mengambilkan dan memberikan fotocopy KTP M. Musa dan berkat a “ya ini kalau mau memperpanjang tahunan”, kemudian pada hari Kamis tanggal 18 November 2021 sekira pukul 11.00 wib saksi didatangi anak korban sdr. Farid yang memberitahukan jika sepeda motor yang dibelinya dari terdakwa merupakan sepeda motor milik bapa knya yang hilang sejak tahun 2017, lalu beberapa hari kemudian sdr. Farid datang kembali ke rumah saksi untuk meminjam BPKB untuk mencocokkan dengan fotocopy BPKB yang dipunya bapaknya;
- Atas keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidak keberatan ;
4. Sawei alias Wai keterangan saksi tersebu di bacakan dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga sedarah maupun semenda serta tidak ada ikatan pekerjaan dengan terdakwa ;
- Bahwa saksi mengerti sehubungan dengan saksi yang telah mengantarkan sd. Hamzem membeli sepeda motor dari terdakwa yang terjadi pada hari Tahun 2019 sekira pukul 18.30 Wib di rumah terdakwa Ds. Socah Kec. Socah, Kab. Bangkalan;
- Bahwa sepeda motor yan g dibeli sdr. Hamzem dari terdakwa yaitu 1 (satu) unit sepeda motor Honda Supra 100 cc tahun 2002 warna hitam Nopol M 3776 GH Noka : MH1KEFVA102K030437, Nosin : KEFAE1031807;
- Bahwa awalnya saksi dimintai tolong oleh terdakwa untuk mencarikan pembeli sepe da motor Honda Supra tersebut, sehingga saksi menceritakan hal tersebut kepada pamannya sdr. Hamzem sehingga sdr. Hamzem tertarik dan mengajak saksi untuk pergi ke rumah terdakwa melihat sepeda motor yang ditawarkan tersebut, selanjutnya pada tanggal yang sudah tidak diingat lagi tahun 2019, sekira pukul 18.30 wib, saksi bersama sdr. Hamzem datang ke rumah terdakwa di Ds. / Kec. Socah Kab. Bangkalan dan melihat kondisi sepeda motornya lalu terdakwa Halaman 10 menunjukkan kelengkapan surat kendaraanya berupa STNK dan B PKB kepada sdr. Hamzem dan menawarkan harga jual sepeda motor tersebut sebesar Rp. 2.500.000, - (dua juta lima ratus ribu rupiah) namun saat itu sdr. Hamzem menawarnya seharga Rp 2.000.000, - (dua juta rupiah), sehingga karena belum ada kesepakatan harga sdr . Hamzem meminta untuk berpikir -pikir terlebih dahulu lalu saksi bersama sdr. Hamzem meninggalkan rumah terdakwa. Keesokan harinya saksi bersama sdr. Hamzem mendatangi rumah terdakwa lagi sekira pukul 18.30 wib lalu sdr. Hamzem menyerahkan uang sebesar Rp. 2.500.000, - (dua juta lima ratus ribu rupiah) kepada terdakwa sesuai harga jual yang ditawarkan terdakwa kemudian terdakwa menyerahkan surat -surat berupa STNK dan BPKB berserta kunci kontaknya kepada sdr. Hamzem;
- Bahwa saksi tidak mengetahui darimana te rdakwa mendapatkan sepeda motor tersebut, karena saksi menganggap terdakwa menjual kepada sdr. Hamzem lengkap dengan surat -suratnya sehingga menurut saksi sepeda motor tersebut adalah milik terdakwa sendiri;
- Bahwa yang memakai sepeda motor Honda Supra te rsebut saat ini adalah sdr. Hamzem sendiri;
- Atas keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidak keberatan ;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa terdakwa dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan telah membeli sepeda motor yang diketahui hasil kejahatan ;
- Bahwa awalnya pada tahun 2017 saat terdakwa sedang menunggu orang yang menjual tangkapan laut di pinggir jalan perempatan Pasar Lama Socah, datang seorang laki -laki tidak dikenal mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 G H lalu berhenti dan duduk di bok perempatan, kemudian terdakwa bertanya kepada laki - laki tersebut “sepeda motor maseh anyar? (sepeda motor sepertinya baru?) lalu dijawab “yeh riyah ollenah melleh (ya ini hasilnya beli)” kemudian terdakwa kembali bertanya “ berempah (berapa)” dan dijawab “pesse’eh lema belas (uangkan saja 1,5 juta rupiah)” kemudian berkata lagi “la lakala’ sajuta durotos (ambil saja 1,2 juta rupiah), dan saat itu juga terdakwa langsung menghampiri orang tersebut dan menyerahkan uang tunai sebesar Rp. 1.200.000, - (satu juta dua ratus ribu rupiah) kepada laki -laki tersebut, selanjutnya laki -laki itu menyerahkan kunci kontak dan sepeda motor kepada terdakwa. Selanjutnya sekira setengah bulan kemudian Halaman 11 terdakwa datang ke rumah korban M. Musa dengan maksud untuk membeli surat -surat kendaraan berupa BPKB dan STNK untuk kelengkapan sepeda motor yang dibelinya tersebut, karena sebelumnya terdakwa mengetahui jika sepeda motor milik korban telah hilang seharga Rp. 300.000, - (tiga ratus ribu rupiah), dan s etelah terdakwa melakukan pengecekan terhadap noka dan nosin dari 1 (satu) unit sepeda motor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 GH sama persis / cocok dengan noka dan nosin yang tertera di STNK dan BPKB yang dibelinya dari M. Musa, namun saat itu terdakw a tidak memberitahukan temuan tersebut kepada korban. Kemudian pada tahun 2019 sekira pukul 18.30 wib di rumah terdakwa Dsn. Barat Pasar RT. 002 RW. 002 Ds. / Kec. Socah, Kab. Bangkalan, terdakwa menjual 1 (satu) unit sepeda motor Honda Supra warna hitam N opol M 3776 GH tersebut kepada teman sdr. WAI seharga Rp. 2.500.000, - (dua juta lima ratus ribu rupiah) dilengkapi dengan surat - suratnya berupa STNK dan BPKB dengan cara awalnya sdr. WAI datang ke rumah dan menanyakan apakah sepeda motor Honda Supra dijual atau tidak sehingga terdakwa berkata “pola bedeh se melliah (mungkin ada yang mau beli)” sehingga sdr. WAI menjawab “y awes deggi’ enyareh aghinah (ya sudah nanti tak carikan)”, lima hari kemudian sekira pukul 
18.30 wib sdr. WAI datang bersama temannya la lu melihat kondisi sepeda motor Honda Supra, selanjutnya terdakwa menunjukkan kelengkapan surat -suratnya dan menawarkan harga jual sebesar Rp.2.500.000, -(dua juta lima ratus ribu rupiah), namun laki -laki tersebut menawar seharga Rp. 2.000.000, - (dua ju ta rupiah) sehingga belum terjadi kesepakatan dan laki-laki tersebut meminta untuk berpikir -piki dulu, kemudian keesokan harinya sdr. WAI datang bersama temannya lagi sekira pukul 18.30 wib lalu temannya tersebut menyerahkan uang sebesar Rp. 2.500.000, - (dua juta lima ratus ribu rupiah) sesuai harga jual lalu terdakwa menyerahkan surat -surat berupa STNK dan BPKB berserta kunci kontaknya kepada laki - laki tersebut;
- Bahwa terdakwa mendapatkan keuntungan sebesar Rp.1.000.000, - (satu juta rupiah) yang terdakw a gunakan untuk tambahan membeli sepeda motor Honda Astrea Star;
- Bahwa terdakwa menyesali perbuatannya;
- Belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: Halaman 12 1. 1 (satu) lembar fotocopy BPKB sepeda motor Honda Su pra warna hitam Nopol M 3776 GH tahun 2002 Noka : MH1KEVA102K Nosin : KEFAE1031807 atas nama M. Musa alamat Kmp. Timur Pasar RT. 004 RW. 005 Ds. / Kec. Socah Kab. Bangkalan;
2. 1 (satu) buah BPKB sepeda motor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 GH tahun 2 002 Noka : MH1KEVA102K Nosin : KEFAE1031807 atas nama M. Musa alamat Kmp. Timur Pasar RT. 004 RW. 005 Ds. / Kec. Socah Kab. Bangkalan;
3. 1 (satu) lembar STNK sepeda motor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 GH tahun 2002 Noka : MH1KEVA102K Nosin : KEFAE1 031807 atas nama M. Musa alamat Kmp. Timur Pasar RT. 004 RW. 005 Ds. / Kec. Socah Kab. Bangkalan;
4. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 GH tahun 2002 Noka : MH1KEVA102K Nosin : KEFAE1031807;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa benar terdakw a Ismaun alias Maun bin Mukyah telah diamankan oleh pihak kepolisian karena membeli sepeda motor yang diketahui hasil curian ;
- Bahwa awalnya pada tahun 2017 saat terdakwa sedang menunggu orang yang menjual tangkapan laut di pinggir jalan perempatan Pasar La ma Socah, datang seorang laki -laki tidak dikenal mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 GH lalu berhenti dan duduk di bok perempatan, kemudian terdakwa bertanya kepada laki -laki tersebut “sepeda motor maseh anyar? (sepe da motor sepertinya baru?) lalu dijawab “yeh riyah ollenah melleh (ya ini hasilnya beli)” kemudian terdakwa kembali bertanya “berempah (berapa)” dan dijawab “pesse’eh lema belas (uangkan saja 1,5 juta rupiah)” kemudian berkata lagi “la lakala’ sajuta durot os (ambil saja 1,2 juta rupiah), dan saat itu juga terdakwa langsung menghampiri orang tersebut dan menyerahkan uang tunai sebesar Rp.1.200.000, - (satu juta dua ratus ribu rupiah) kepada laki -laki tersebut, selanjutnya laki -laki itu menyerahkan kunci konta k dan sepeda motor kepada terdakwa. Selanjutnya sekira setengah bulan kemudian terdakwa datang ke rumah korban M. Musa dengan maksud untuk membeli surat -surat kendaraan berupa BPKB dan STNK untuk kelengkapan sepeda motor yang dibelinya tersebut, karena sebelumnya terdakwa mengetahui jika sepeda motor milik korban telah hilang seharga Rp.300.000, -(tiga ratus ribu rupiah), dan setelah terdakwa melakukan pengecekan terhadap noka dan nosin dari 1 (satu) unit sepeda Halaman 13 motor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 GH sama persis / cocok dengan noka dan nosin yang tertera di STNK dan BPKB yang dibelinya dari M. Musa, namun saat itu terdakwa tidak memberitahukan temuan tersebut kepada korban. Kemudian pada tahun 2019 sekira pukul 18.30 wib di rumah terdakwa Dsn. Barat Pa sar RT. 002 RW. 002 Ds. / Kec. Socah, Kab. Bangkalan, terdakwa menjual 1 (satu) unit sepeda motor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 GH tersebut kepada teman sdr. WAI seharga Rp. 2.500.000, - (dua juta lima ratus ribu rupiah) dilengkapi dengan surat -surat nya berupa STNK dan BPKB dengan cara awalnya sdr. WAI datang ke rumah dan menanyakan apakah sepeda motor Honda Supra dijual atau tidak sehingga terdakwa berkata “pola bedeh se melliah (mungkin ada yang mau beli)” sehingga sdr. WAI menjawab “y awes deggi’ e nyareh aghinah (ya sudah nanti tak carikan)”, lima hari kemudian sekira pukul 18.30 wib sdr. WAI datang bersama temannya lalu melihat kondisi sepeda motor Honda Supra, selanjutnya terdakwa menunjukkan kelengkapan surat -suratnya dan menawarkan harga jual se besar Rp.2.500.000, -(dua juta lima ratus ribu rupiah), namun laki -laki tersebut menawar seharga Rp.2.000.000, - (dua juta rupiah) sehingga belum terjadi kesepakatan dan laki -laki tersebut meminta untuk berpikir -piki dulu, kemudian keesokan harinya sdr. WAI datang bersama temannya lagi sekira pukul 18.30 wib lalu temannya tersebut menyerahkan uang sebesar Rp. 2.500.000, - (dua juta lima ratus ribu rupiah) sesuai harga jual lalu terdakwa menyerahkan surat -surat berupa STNK dan BPKB berserta kunci kontaknya kepa da laki -laki tersebut;
- Bahwa terdakwa mendapatkan keuntungan sebesar Rp.1.000.000, - (satu juta rupiah) yang terdakwa gunakan untuk tambahan membeli sepeda motor Honda Astrea Star;
Menimbang, bahwa sebelum Majelis Hakim mempertimbangkan unsur - unsur dari tindak pidana yang didakwakan, terlebih dahulu akan dipertimbangkan mengenai kebenaran identitas terdakwa sebagai Subyek Hukum dalam perkara ini ;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan Dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 480 ayat 1 KUHP, yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Unsur barang siapa ;
2. Unsur membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah. Atau untuk menarik keuntun gan, menjual, menyewakan menukarkan, menggadaikan, menangkut,menyimpan,atau menyembunyikan, suatu benda, Halaman 14 yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari ekjahatan Penadagan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur barang siapa;
Menimbang bahwa yang dimaksud dengan barang siapa, yaitu siapa saja sebagai subjek hukum yang dapat diminta pertanggung jawabannya atas suatu peristiwa pidana. Menimbang bahwa berdasarka n keterangan saksi saksi dan terdakwa serta setelah Majelis Hakim mengidentifikasi nama Terdakwa, ternyata Terdakwa adalah orang yang disebutkan oleh Jaksa Penuntut Umum dalam Surat Dakwaannya tersebut serta sesuai pula dengan keterangan Terdakwa orang ya ng didakwakan oleh Jaksa Penuntut Umum tersebut benar adalah terdakwa sendiri orangnya yaitu Terdakwa Ismaun alias Maun bin Mukayah;
Menimbang, bahwa sewaktu dilakukan identifikasi, dimana Terdakwa secara jelas dan tegas dapat memberikan jawaban kepada Maje lis Hakim dan karena itu Majelis Hakim berpendapat bahwa Terdakwa adalah orang yang sehat jasmani dan rohani serta dapat dipertanggung jawabkan. Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas Majelis Hakim berpendapat unsur ini telah terpenuh i menurut hukum. Ad.2. Unsur “ menjadikan sebagai kebiasaan untuk sengaja membeli, menukar, menerima gadai, menyimpan, menyembunyikan barang yang diperoleh dari kejahatan ”;
Menimbang, bahwa b erdasarkan fakta -fakta yang terungkap dipersidangan bahwa Terdakw a Ismaun alias Maun bin Mukayah pada tahun 2017 saat terdakwa sedang menunggu orang yang menjual tangkapan laut di pinggir jalan perempatan Pasar Lama Socah, datang seorang laki -laki tidak dikenal mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 GH lalu berhenti dan duduk di bok perempatan, kemudian terdakwa bertanya kepada laki -laki tersebut “sepeda moto r maseh anyar? (sepeda motor sepertinya baru?) lalu dijawab “yeh riyah ollenah melleh (ya ini hasilnya beli)” kemudian terdakwa kembali bertanya “berempah (berapa)” dan dijawab “pesse’eh lema belas (uangkan saja 1,5 juta rupiah)” kemudian berkata lagi “la lakala’ sajuta durotos (ambil saja 1,2 juta rupiah), dan saat itu juga terdakwa langsung menghampiri orang tersebut dan menyerahkan uang tunai sebesar Rp.1.200.000, - (satu juta dua ratus ribu rupiah) kepada laki -laki tersebut, selanjutnya laki -laki itu men yerahkan kunci kontak dan sepeda motor Halaman 15 kepada terdakwa. Selanjutnya sekira setengah bulan kemudian terdakwa datang ke rumah korban M. Musa dengan maksud untuk membeli surat -surat kendaraan berupa BPKB dan STNK untuk kelengkapan sepeda motor yang dibelinya tersebut, karena sebelumnya terdakwa mengetahui jika sepeda motor milik korban telah hilang seharga Rp.300.000, -(tiga ratus ribu rupiah), dan setelah terdakwa melakukan pengecekan terhadap noka dan nosin dari 1 (satu) unit sepeda motor Honda Supra warna hi tam Nopol M 3776 GH sama persis / cocok dengan noka dan nosin yang tertera di STNK dan BPKB yang dibelinya dari M. Musa, namun saat itu terdakwa tidak memberitahukan temuan tersebut kepada korban. Kemudian pada tahun 2019 sekira pukul 18.30 wib di rumah terdakwa Dsn. Barat Pasar RT. 002 RW. 002 Ds. / Kec. Socah, Kab. Bangkalan, terdakwa menjual 1 (satu) unit sepeda motor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 GH tersebut kepada teman sdr. WAI seharga Rp. 2.500.000, - (dua juta lima ratus ribu rupiah) dilengkap i dengan surat -suratnya berupa STNK dan BPKB dengan cara awalnya sdr. WAI datang ke rumah dan menanyakan apakah sepeda motor Honda Supra dijual atau tidak sehingga terdakwa berkata “pola bedeh se melliah (mungkin ada yang mau beli)” sehingga sdr. WAI menja wab “y awes deggi’ enyareh aghinah (ya sudah nanti tak carikan)”, lima hari kemudian sekira pukul 18.30 wib sdr. WAI datang bersama temannya lalu melihat kondisi sepeda motor Honda Supra, selanjutnya terdakwa menunjukkan kelengkapan surat -suratnya dan mena warkan harga jual sebesar Rp.2.500.000, -(dua juta lima ratus ribu rupiah), namun laki -laki tersebut menawar seharga Rp.2.000.000, - (dua juta rupiah) sehingga belum terjadi kesepakatan dan laki -laki tersebut meminta untuk berpikir -piki dulu, kemudian keesok an harinya sdr. WAI datang bersama temannya lagi sekira pukul 18.30 wib lalu temannya tersebut menyerahkan uang sebesar Rp. 2.500.000, - (dua juta lima ratus ribu rupiah) sesuai harga jual lalu terdakwa menyerahkan surat - surat berupa STNK dan BPKB berserta kunci kontaknya kepada laki -laki tersebut;
Menimbangm, b ahwa terdakwa mendapatkan keuntungan sebesar Rp.1.000.000, - (satu juta rupiah) yang terdakwa gunakan untuk tambahan membeli sepeda motor Honda Astrea Star;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan t ersebut diatas Majelis Hakim berpendapat unsur ini tidak terbukti menurut hukum ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah dinyatakan bersalah maka kepadanya harus dijatuhi hukuman yang setimpal dengan perbuatannya;
Halaman 16 Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan, sesuai dengan pasal 22 ayat (4) KUHAP maka masa penangkapan dan penahan an yang telah dijalani oleh Terdakwa tersebut dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena tidak terdapat cukup alasan, untuk mengeluarkan Terdakwa dari tahanan, maka Terdakwa harus tetap ditahan ;
Menimbang, bahw a karena Terdakwa dijatuhi pidana, maka sesuai pasal 222 ayat 1 jo pasal 197 ayat (1) huruf i KUHAP, kepada Terdakwa akan dibebani untuk membayar biaya perkara ini;
Menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa 1 (satu) lembar fotocopy BPKB sep eda motor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 GH tahun 2002 Noka : MH1KEVA102K Nosin : KEFAE1031807 atas nama M. Musa alamat Kmp. Timur Pasar RT. 004 RW. 005 Ds. / Kec. Socah Kab. Bangkalan, 1 (satu) buah BPKB sepeda motor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 GH tahun 2002 Noka : MH1KEVA102K Nosin : KEFAE1031807 atas nama M. Musa alamat Kmp. Timur Pasar RT. 004 RW. 005 Ds. / Kec. Socah Kab. Bangkalan, 1 (satu) lembar STNK sepeda motor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 GH tahun 2002 Noka : MH1KEVA102K Nosin : KEFAE1031807 atas nama M. Musa alamat Kmp. Timur Pasar RT. 004 RW. 005 Ds. / Kec. Socah Kab. Bangkalan, 1 (satu) unit sepeda motor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 GH tahun 2002 Noka : MH1KEVA102K Nosin : KEFAE1031807 bahwa barang bukti terseb ut telah disita secara sah berdasarkan penyitaan maka menurut Majelis Hakim barang bukti tersebut dikembalikan kepada pemiliknya yaitu saksi M Musa;
Menimbang, bahwa sesuai dengan pasal 197 ayat (1) huruf f perlu dipertimbangkan hal -hal yan g memberatkan dan yang meringankan bagi Terdakwa sebagai berikut: Hal-hal yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat ;
Hal-hal yang meringankan : - Terdakwa bersikap sopan dan mengakui terus terang perbuatannya;
- Terdakwa menyesali perb uatannya;
Memperhatikan, Pasal 480 ayat 1 KHUP dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
Halaman 17 MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa Ismaun alias Maun bin Mukayah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Penadahan” sebagaimana dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut diatas, oleh karena itu dengan pidana penjara selama : 6 (enam) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap ditahan ;
5. Memerintahkan barang bukti berupa : 
1. 1 (satu) lembar fotocopy BPKB sepeda motor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 GH tahun 2002 Noka : MH1KEVA102K Nosin : KEFAE1031807 atas nama M. Musa alamat Kmp. Timur Pasar RT. 004 RW. 005 Ds. / Kec. Socah Kab. Bangkalan;
2. 1 (satu) buah BPKB sepeda mo tor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 GH tahun 2002 Noka : MH1KEVA102K Nosin : KEFAE1031807 atas nama M. Musa alamat Kmp. Timur Pasar RT. 004 RW. 005 Ds. / Kec. Socah Kab. Bangkalan;
3. 1 (satu) lembar STNK sepeda motor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 GH tahun 2002 Noka : MH1KEVA102K Nosin : KEFAE1031807 atas nama M. Musa alamat Kmp. Timur Pasar RT. 004 RW. 005 Ds. / Kec. Socah Kab. Bangkalan;
4. 1 (satu) unit sepeda motor Honda Supra warna hitam Nopol M 3776 GH tahun 2002 Noka : MH1KEVA102K Nosin : KEFAE1031807;
dikembalikan kepada pemiliknya yaitu saksi M Musa;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Bangk alan, pada hari Kamis tanggal 10 Februari 2022, oleh kami, Ernila Widikartikawati,S.H.,M.H., sebagai Hakim Ketua, Putu Wahyudi, S.H., Satrio Budiono, S.H.,M.Hum. masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Senin tanggal 14 Februari 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Hairus Salam, SH., Panitera Pengganti pada Pengadilan Halaman 18 Negeri Bangkalan, serta dihadiri oleh Umu Lathiefah, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Putu Wahyudi,S.H. Ernila Widikartikawati,S.H.,M.H., Satrio Budiono,S.H.M.Hum. Panitera Pengganti, Hairus Salam ,SH. Halaman 19