Nomor : 36/Pid.B/2023/PN Bkl 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Bangkalan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama lengkap : AMIN EMBRON bin ADDOL;
Tempat lahir : Bangkalan ;
Umur/tanggal lahir : 28 Tahun / 07 Desember 1994 ;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia ;
Tempat tinggal : 1. Dusun Kal -kal D esa Pangolangan Kecamatan Burne h Kabupaten Bangkalan 2. Kelurahan Sumberrejo Kecamatan Pakal Kota Surabaya ;
Agama : Islam ;
Pekerjaan : Wiraswasta ;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 07 Desember 2022 berdasarkan surat perintah penangkapan Nomor Sp.Kap/1 54/XII/RES.1. 8/2022 dan ditahan dalam Tahanan Rutan oleh : 
1. Penyidik sejak tanggal 08 Desember 2022 sampai dengan tanggal 27 Desember 2022 ;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 28 Desember 2022 sampai dengan tanggal 05 Februari 2023 ;
3. Penuntut sejak tanggal 06 Februari 2023 sampai dengan tanggal 25 Februari 2023;
4. Hakim PN sejak tanggal 15 Februari 2023 sampai dengan tanggal 16 Maret 2023;
5. Hakim PN Perpanjangan Pe rtama Oleh Ketua PN sejak tanggal 17 Maret 2023 sampai dengan tanggal 15 Mei 2023 ;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bangkalan Nomor 36/Pid.B/2023 /PN Bkl tanggal 15 Februari 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 - Penetapan Majelis Hakim Nomor 36/Pid.B/2023/PN Bkl tanggal 15 Februari 2023 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa AMIN EMBRON bin ADDOL terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Penadahan” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 480 ke -1 KUHPidana sebagaimana dalam Dakwaan Tunggal Penuntut Umum. 2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa AMIN EMBRON bin ADDOL selama 1 (satu) tahun dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah Terdakwa tetap ditahan. 3. Menyatakan barang bukti berupa : 1) 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna hitam tahun 2014 Nopol M - 5042 -HL Noka MH1JFN15EK020242 Nosin JFN1E1012879 beserta kuncinya 2) 1 (satu) buah plat nomor M -5042 -HL 3) 1 (satu) buah Holder/Penahan HP sepeda motor (dikembalikan kepada Saksi ABDUL HALIM sedangkan kunci dirampas untuk dimusnahkan) 4) 1 (satu) unit Handphone merek ADVAN warna abu -abu (dirampas untuk negara) 
4. Membebankan kepada Terdakwa biaya perkara sebesar Rp. 2.000 ,- (dua ribu rupiah) ;
Setelah mendengar pembelaan Terdakwa secara lisan Terdakwa yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidan gan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut : Bahwa Ia Terdakwa AMIN EMBRON bin ADDOL pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022 sekira pukul 09.30 wib atau setidak -tidaknya pada waktu lain di dalam bulan Oktober 2022 atau setidak -tidaknya pada waktu lain di Halaman 2 tahun 2022, bertempat di halaman rumah Ibu Terdakwa yang terletak di Desa Kapor Kecamatan Burneh Kabupaten Bangkalan , atau pada tempat lain yang masih masuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Bangkal an yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya, membeli , menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpan atau menyembunyikan sesuatu benda, yang di ketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan penadahan perbuatan tersebut Terdakwa lakukan dengan cara -cara diantaranya sebagai berikut: - Bahwa sebagaimana waktu dan tempat yang tersebut diatas, bermula dari Terdakwa yang menerima t elepon dari FAUSI Alias USI (DPO). Saat itu FAUSI Alias USI (DPO) menawarkan 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna hitam tahun 2014 Nopol M -5042 -HL Noka MH1JFN15EK020242 Nosin JFN1E1012879 yang sepatutnya harus diduga diperoleh dari kejahatan. FAUSI Alias USI (DPO) mengatakan “yak engkok olle motor min, ejuelah ke hedeh gelem enjek? (ini Saya dapat sepeda motor Min, mau dijual ke kamu kamu mau? Kemudian Terdakwa menjawab “poko’en genna” (pokoknya aman). dijawab kembali oleh FAUSI Alias USI “wes aman j eu” (sudah aman jauh). Kemudian Terdakwa berkata “ow yehla lok papah kor la aman, mintah berempah hedeh?” (ow ya sudah gak apa -apa yang penting aman, minta berapa kamu?) Lalu FAUSI Alias USI (DPO) menjawab “wesla apah ca’en deggik, engkok bik been la gempan g min, ketemoh kon ummik en beih Min” (sudahlah apa kata nanti, saya sama kamu kan gampang min, ketemu di rumah umikmu saja Min) Dan Terdakwa menjawab “yeh lok papah (ya sudah gak apa -apa) dan Terdakwa langsung menutup telponnya;
- Selanjutnya sekira dua puluh menit kemudian masih di hari dan tanggal yang sama, FAUSI Alias USI (DPO) tiba di rumah Ibu Terdakwa yang terletak di Desa Kapor Kecamatan Burneh Kabupaten Bangkalan bersama -sama dengan Saksi IMAM SAFII Alias PA’I dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor Honda beat warna hitam tersebut. Lalu Terdakwa menemui FAUSI Alias USI (DPO) untuk melakukan pembelian sepeda motor merek Honda Beat tersebut yang tidak dilengkapi dengan dokumen bukti kepemilikan sedangkan Saksi IMAM SAFII Alias PA’I menunggu di luar rumah Terdakwa. Kemudian FAUSI Alias USI (DPO) melepaskan Tanda Nomor Kendaraan Bermotor (TNKB) yang terpasang pada bagian depan dan belakang sepedamotor tersebut dengan tujuan agar tidak diketahui orang identitas sepeda motor tersebut. Lalu FAUSI Alias USI (DPO) meminta uang Halaman 3 muka pembayaran dengan mengatakan “ya wes la engkok mintaah DP nah” (Ya sudah Saya minta DPnya) dan Terdakwa menyerahkan uang Rp.500.000, - (lima ratus ribu rupia h) kepada FAUSI Alias USI (DPO);
- selanjutnya pada hari Senin tanggal 17 Oktober 2022, Terdakwa dihubungi lagi oleh FAUSI Alias USI (DPO) melalui telepon meminta sisa pembayaran pembeli 1 (satu) unit sepeda motor merek Honda Beat tersebut sebesar Rp.700.0 00,- (tujuh ratus ribu rupiah) dengan mengatakan “been andik pesse pole? engkok mintaah 700, mareh jiah la wes min sajiah cokop” (kamu punya uang lagi? Saya minta 700 ribu habis itu sudah cukup Min, segitu cukup). Selanjutnya Terdakwa menyerahkan uang sebe sar Rp.700.000, - (tujuh ribu rupiah) tersebut kepada FAUSI Alias USI (DPO) saat FAUSI Alias USI (DPO) tiba di rumah Ibu Terdakwa ;
- Bahwa selang beberapa hari kemudian Terdakwa mendapatkan informasi bahwa Saksi ABDUL HALIM yang masih merupakan kerabat Terd akwa kehilangan sepeda motor dengan merek, type dan warna yang sama. Selanjutnya Terdakwa menanyakan perihal kebenaran kabar tersebut kepada FAUSI Alias USI (DPO) dan FAUSI Alias USI (DPO) membenarkannya. Setelah Terdakwa memastikan bahwa sepeda motor yang Terdakwa beli dari FAUSI Alias USI (DPO) adalah sepeda motor milik Saksi ABDUL HALIM yang hilang, Terdakwa hendak menjual sepeda motor tersebut dan meminta FAUSI Alias USI (DPO) mencarikan pembeli;
- Selanjutnya pada hari Sabtu tanggal 22 Oktober 2022, s ekira pukul 18.00 WIB Terdakwa bersama -sama FAUSI Alias USI (DPO) berangkat menuju rumah ROSI (DPO) yang terletak di Kampung Satoan Kelurahan Pejagan Kecamatan Bangkalan Kabupaten Bangkalan untuk menjual 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna hitam mi lik Saksi ABDUL HALIM tersebut. Sesampainya di depan rumah ROSI (DPO),Terdakwa dan FAUSI Alias USI (DPO) melakukan transaksi penjualan 1 (satu) unit sepeda motor Honda beat tersebut diatas kepada ROSI (DPO) di depan sebuah gardu yang berada di depan rumah ROSI (DPO). Terdakwa bersama -sama FAUSI Alias USI (DPO) bersepakat dengan ROSI (DPO) menjual sepeda motor tersebut seharga Rp.1.500.000, - (satu juta lima ratus ribu rupiah);
- Bahwa perbuatan Terdakwa membeli 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna hit am tahun 2014 Nopol M -5042 -HL Noka MH1JFN15EK020242 Nosin JFN1E1012879 dari FAUSI Alias USI (DPO) yang patut diduga diperoleh dari kejahatan adalah untuk dipergunakan oleh Terdakwa sendiri;
Halaman 4 Bahwa Perbuatan Terdakwa AMIN EMBRON bin ADDOL sebagaimana diat ur dan diancam pidana menurut Pasal 480 ke -1 KUHPidana ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa telah menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk memb uktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -saksi sebagai berikut: 
1. CHAIRUL ANAS , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi dihadirkan di persidangan ini sehubungan dengan adik kandung saksi yang bernama ROSI (DPO) membeli sepeda motor hasil pencurian;
- Bahwa pada hari Senin tanggal 8 Desember 2022 setelah magrib sekira pukul 18.00 WIB adik saksi yang bernama ROSI (DPO) datang sendirian ke rumah dengan m engendarai 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna hitam tanpa nopol kemudian sepeda motor Honda beat warna hitam tanpa nopol yang diparkir oleh adik saksi yang bernama ROSI (DPO) di halaman rumah saksi;
- Bahwa benar sepeda motor tersebut disita dari saksi karena berada di halaman rumah saksi;
- Bahwa lubang kunci sepeda motor tersebut dalam keadaan rusak;
- Bahwa saksi sampai saat ini belum mengetahui keberadaan ROSI (DPO) ;
- Bahwa setahu saksi , ROSI (DPO) mendapatkan sepeda motor tersebut dari FAUSI Alias USI (DPO);
- Bahwa ROSI (DPO) adik saksi kenal dengan FAUSI Alias USI (DPO) di penjara ;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan atas keterangannya;
2. IMAM SA FII alias PA’I bin M. MUNADI , dibawah sumpah , pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa s aksi mengambil sepeda motor tersebut Pada hari Sabtu tanggal lupa bulan Oktober 2022 sekira pukul 09.00 wib di halaman sebuah rumah milik saksi ABDUL HALIM yang beralamat di Dsn. Kalkal Ds. Pangolangan Kec. Burneh Kab. Bangkalan ;
- Bahwa Sepeda motor yang saksi ambil yakni 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna hitam strip warna kuning Nopol lupa dengan c iri-ciri sekok depan warna kuning dan terdapat wadah HP yang menyangkut di spion sebelah kiri yang lainnya standar seperti dari dealer ;
Halaman 5 - Bahwa saksi mengambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna hitam Nopol Lupa milik saksi ABDUL HALIM tersebut be rsama dengan FAUSI alias USI (DPO) ;
- Bahwa peran saksi yakni m engawasi situasi sekitar dengan posisi saksi jongkok duduk di samping jalan turunan menuju ke rumah sambil melihat ke arah timur dan barat mengawasi orang yang lewat , saat FAUSI alias USI (DPO) mengambil sepeda motor milik saksi ABDUL HALIM tersebut;
- Sedangkan peran FAUSI alias USI (DPO) yakni eks ekutor / m engambil sepeda motor milik saksi ABDUL HALIM yang berada di halaman rumah saksi ABDUL HALIM , Kemudian menuntun ke tempat penggilingan padi yang berada di seb erang rumah saksi ABDUL HALIM , selanjutnya membakar kabel starter hingga terkelupas kemu dian digabungkan sehingga mesin sepeda motor tersebut bisa hidup ;
- Bahwa cara saksi dan FAUSI alias USI (DPO) saat mengambil sepeda motor tersebut yakni pada hari Sabtu tanggal lupa bulan Oktober 2022 sekira pukul 08.00 wib pada saat saksi berada di rum ahnya ditelfon oleh FAUSI alias USI (DPO) bilang “ yak kannak melleh pulsa / kesini beli pulsa” , Kemudian s aksi menjawab “ ayo norok ngkok / ayo saya ikut” , Kemudian s aksi jalan kaki menuju ke rumah FAUSI alias USI , sesampai di rumah FAUSI alias USI (DPO), saksi diajak oleh FAUSI alias USI (DPO) jalan kaki menuju ke rumah RIZAL untuk membeli pulsa, saat kembali dari perjalanan pulang di tengah perjalanan FAUSI alias USI (DPO) berkata kepada s aksi “wak motor kalak / itu sepeda motor ambil” sambil menunjuk ke sepeda motor Honda Beat milik saksi ABDUL HALIM yang terparkir di halaman rumahnya tersebut. K emudian s aksi menjawab “ngkok tokang jege beih ZI / saya yang menjaga / mengawasi aja ZI” , Lalu FAUSI alias USI (DPO) me njawab “ iyeh hedeh tokang jegeh beih / iya kamu yang menjaga / mengawasi saja” . Kemudian s aksi dan FAUSI alias USI (DPO) berjalan menuju ke rumah saksi ABDUL HALIM lewat sebelah utara rumah / belakang rumah sedangkan rumah saksi ABDUL HALIM menghadap ke selatan kemudian FAUSI alias USI (DPO) bilang “been dentek dinak, ngkok se ngalak ah / kamu tunggu sini saya yang mengambil sepeda motor” . Kemudian saksi menunggu di jalan di depan rumah saksi ABDUL HALIM / disisi selatan rumah sambil melihat situasi sekita r dan apabila terdapat warga yang melihat Saksi bersiul sebagai kode s aksi dan FAUSI alias USI (DPO) apabila terpegok warga . Selanjutnya setelah berhasil mengambil sepeda motor tersebut FAUSI alias USI (DPO) menuntun Halaman 6 sepeda motor tersebut dari halaman ru mah menuju ke tempat penggilingan padi yang berada di seberang rumah saksi ABDUL HALIM yang ber jarak sekira 150 (seratus lima puluh) meter , dalam keadaan mesin sepeda motor mati kemudian s aksi ikut menuju ke tempat penggilingan padi tersebut . Selanjutnya FAUSI alias USI (DPO) tersebut berupaya menghidupkan sepeda motor tersebut dengan cara membakar lapisan kabel starter hingga terkelupas dan kelihatan tembaganya lalu digabungkan dua kabel menjadi satu hingga mesin sepeda motor hidup . Setelah hidup s aksi pergi meninggalkan tempat tersebut berboncengan dengan FAUSI alias USI (DPO) ;
- Bahwa saksi tidak tahu apakah FAUSI alias USI (DPO) merusak rumah kunci motor atau tidak;
- Bahwa setelah itu saksi bersama dengan FAUSI alias USI (DPO) membawa sepeda motor tersebut ke rumah orang tua Terdakwa yang beralamat Ds. Kapor Kec. Burneh Kab. Bangkalan dengan tujuan untuk di jual kepada AMIN ;
- Bahwa sesampainya di rumah orang tua Terdakwa, saksi dan FAUSI alias USI (DPO) masuk ke rumahnya ibuny a Terdakwa, Kemudian FAUSI alias USI (DPO) bilang kepada saksi “ mbik UMI berikin pesse sejutah duratos, deremmah ebegieh ta?setuju been? / sama ibunya AMIN dikasih uang satu juta dua ratus, bagaimana setuju kamu? saksi menjawab “denbeden terserah hedeh / terserah kamu.” kemudian Terdakwa memberikan uang kepada FAUSI alias USI (DPO) sebesar Rp. 500.000, - (lima ratus ribu rupiah) kepada FAUSI alias USI (DPO) sebagai DP;
- Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor hasil curian tersebut dijual kepada Terdakwa dengan h arga Rp.1.200.000, - (satu juta dua ratus ribu rupiah) ;
- Bahwa p ada saat itu FAUSI alias USI (DPO) bersama Terdakwa mencopot plat nomor yang terpasang di 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna hitam milik saksi ABDUL HALIM tersebut dibagian depan dan belakangnya ;
- Bahwa Saksi mendapatkan bagian sebesar Rp. 400.000, - (empat ratus ribu rupiah) sedangkan FAUSI alias USI (DPO) mendapatkan sebesar Rp. 800.000, - (delapan ratus ribu rupiah);
- Bahwa barang bukti sepeda sepeda motor yang ditunjukkan di persidangan adalah sepeda motor milik saksi ABDUL HALIM yang saksi ambil bersama FAUSI Alias USI (DPO);
Halaman 7 - Bahwa saksi da n FAUSI alias USI (DPO) tidak izin kepada saksi ABDUL HALIM saat akan mengambil sepeda motornya ;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan atas keterangannya;
3. ABDUL HALIM , dibawah sumpah , pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan Terdakwa mengambil sepeda motor milik saksi;
- Bahwa benar saksi pernah memberikan keterangan di depan Penyidik dan saksi tetap pada keterangannya di dalam BAP;
- Bahwa Sepe da motor milik saksi yang diambil Terdakwa tersebut yakni 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna hitam Nopol : M -5042 -HL Noka : MH1JFN115EK020242 Nosin : JFN1E1013879 ;
- Bahwa Ciri-ciri sepeda motor milik saksi yang hilang tersebut yakni Terdapat Hol der / penahan HP yang di kaitkan di spion sebelah kiri dan lainnya standar seperti dari dealer ;
- Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna hitam Nopol : M - 5042 -HL Noka : MH1JFN115EK020242 Nosin : JFN1E1013879 yang diambil Terdakwa yakni milik sa ksi sendiri dan atas nama saksi sepeda motor tersebut pemberian kakak saksi;
- Bahwa kronol ogis hilangnya sepeda motor milik saksi, awalnya yakni pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022 sekira pukul 08.00 wib pada saat saksi berada di pasar Ds. Tonaan Kec. Burneh Kab. Bangkalan saksi melihat anak saksi ARFAN mengendarai sepeda motor tersebut untuk membeli jajanan kemudian setelah membeli jajanan anak saksi tersebut pulang kembali ke rumah, kemudian sekira pukul 09.00 wib saksi pulang ke rumah lalu melihat sepeda motor Honda Beat warna hitam Nopol : M -5042 -HL sudah tidak ada di rumah lalu saksi bertanya kepada anak saksi “motornya dimana FAN?” kemudian ARFAN menjawab “depan dapur pa?” saksi menjawab “mana motornya gada?” ARFAN menjawab “ada disitu pa” saksi menjawab “mana FAN gada” kemudian ARFAN keluar rumah dan mengecek bersama saksi bahwa menurut ARFAN tersebut sepeda motor diparkir di halaman di depan dap ur rumah saksi kemudian saksi lihat bersama dengan ARFAN bahwa sepeda motor tersebut sudah tidak berada di halaman depan dapur di rumah saksi kemudian saksi bersama dengan ARFAN mencari disekitar rumah saksi namun tidak ketemu lalu saksi melaporkan kejadia n tersebut ke Polres Bangkalan ;
Halaman 8 - Bahwa Anak saksi yang bernama ARFAN tidak hadir di persidangan karena saat ini sedang sekolah di Bali;
- Bahwa sepeda motor tersebut diketahui hilang pada pukul 09.00 WIB setelah Anak saksi menggunakannya;
- Bahwa p ada s aat sepeda motor milik saksi tersebut hilang diambil orang tidak dikenal tersebut saksi berada di Pasar Ds. Tonaan Kec. Burneh Kab. Bangkalan ;
- Bahwa m enurut anak saksi ARFAN sepeda motor tersebut sebel um hilang diparkir di depan dapur halaman rumah menghadap ke utara dengan posisi terkunci setir dan setir menghadap ke kiri standar samping, kemudian terkunci setir dan penutup rumah kunci kontak dalam keadaan tertutup ;
- Bahwa s aksi sudah melihat sepeda motornya di Polres Bangkalan , saksi melihat bahwa ada kerusakan yakni rumah kunci kontak sepeda motor milik saksi ;
- Bahwa saksi tidak memberikan izin kepada Terdakwa untuk mengambil sepeda motor milik s aksi;
- Bahwa k erugian yang dialami oleh saksi sehub ungan dengan kehilangan sepeda motor tersebut yakni sebesar Rp. 6.000.000, - (enam juta rupiah) ;
- Bahwa barang bukti sepeda motor yang ditunjukkan di persidangan a dalah benar sepeda motor milik s aksi yang hilang;
- Bahwa barang bukti kunci yang ditunjukkan di persidangan adalah bukan kunci sepeda motor milik saksi;
- bahwa barang bukti plat nomor yang lepas yang ditunjukkan di persidangan adalah plat nomor milik saksi;
- Bahwa barang bukti holder Handphone yang ditunjukkan di persidangan adalah holder Hand phone milik saksi yang ada di sepeda motor;
- Bahwa saksi telah mencoba jalan damai dengan mendatangi orang tua Terdakwa dan meminta sepeda motor milik saksi nantinya saksi akan memberikan uang rokok kepada Terdakwa jika mengembalikan sepeda motor saksi, n amun tidak ada itikad baik Terdakwa mengembalikan sepeda motor milik saksi;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan atas keterangannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan tela h memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : Halaman 9 - Bahwa Terdakwa dihadirkan di persidangan sehubungan dengan Terdakwa membeli sepeda motor dari saksi IMAM SYAFII dan FAUSI Alias USI (DPO);
- Bahwa Terdakwa membeli sepeda motor tersebut Pada hari sabtu t anggal 15 Oktober 2022, sekira pukul 09.30 wib, di halaman rumah Ibu Terdakwa alamat Ds. Kapor Kec. Burneh Kab. Bangkalan ;
- Bahwa p osisi IMAM SYAFII alias PAI saat Terdakwa melakukan tran saksi pembelian dengan FAUSI Alias USI (DPO) yakni berada di luar rumah berjarak sekitar 50 (lima puluh) meter dari posisi Terdakwa dengan FAUSI Alias USI (DPO) tersebut ;
- Bahwa Terdakwa mengetahui sepeda motor tersebut hasil dari kejahatan karena menurut FAUSI Alias USI (DPO) , dirinya mengambil s epeda motor milik orang lain tersebut bersama dengan IMAM SYAFII alias PAI pada hari itu juga, sabtu tanggal 15 Oktober 2022, sekira 08.30 wib di sebuah rumah namun alamatnya Terdakwa tidak diberitahu ;
- Bahwa p ada saat Terdakwa membeli sepeda motor tersebut kondisi / keadaan terakhir rumah kunci kontak dalam keadaan rusak, spion dilepas berada di dalam jok, dan plat nomor saat berada di sebuah rumah tersebut dilepas dan diletakkan di dalam jok oleh FAUSI Alias USI (DPO) ;
- Bahwa m enurut FAUSI Alias USI (DPO) , rusaknya rumah kunci kontak tersebut dikarenakan dirusak oleh FAUSI Alias USI (DPO) menggunakan kunci T ;
- Bahwa Terdakwa membeli sepeda motor tersebut dari FAUSI Alias USI (DPO) tanpa dilengkapi surat -surat seperti STNK dan BPKB ;
- Bahwa Terdakwa membeli sepeda motor tersebut dengan harga Rp. 1.200.000, - (satu juta dua ratus ribu rupiah) ;
- Bahwa barang bukti sepeda motor yang ditunjukkan di persidangan adalah benar sepeda motor yang Terdakwa beli dari Te rdakwa dan FAUSI Alias USI (DPO);
- Bahwa barang bukti plat nomor yang lepas yang ditunjukkan di persidangan adalah plat nomor yang ada di dalam jok sepeda motor tersebut setelah dilepaskan oleh FAUSI Alias USI (DPO);
- Bahwa barang bukti holder Handphone yang ditunjukkan di persidangan adalah holder Handphone yang ada di sepeda motor yang Terdakwa beli dari Terdakwa dan FAUSI Alias USI (DPO);
- Bahwa karena Terdakwa mengetahui pemilik sepeda motor adalah saksi ABDUL HALIM, sehingga Terdakwa takut dicuri gai sebagai pencurinya Halaman 10 maka Terdakwa meminta FAUSI Alias USI (DPO) untuk mencarikan pembeli. Selanjutnya Tedakwa dan FAUSI Alias USI (DPO) menjual sepeda motor tersebut kepada ROSI (DPO). - Bahwa ROSI (DPO) tinggal di daerah Pejagan ;
Menimbang, bahwa Penu ntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: - 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna hitam tahun 2014 Nopol M - 5042 -HL Noka MH1JFN15EK020242 Nosin JFN1E1012879 beserta kuncinya;
- 1 (satu) buah plat nomor M -5042 -HL;
- 1 (satu) buah Holder/Penahan HP sepeda motor;
- 1 (satu) unit Handphone merek A DVAN warna abu -abu;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa AMIN EMBRON bin ADDOL pada Hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022 sekira pukul 09.30 wib bertempat di halaman rumah Ibu Terdakwa yang terletak di Desa Kapor Kecamatan Burneh Kabupaten Bangkalan , membeli 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna hitam tahun 2014 Nopol M -5042 -HL dari saksi IMAM SYAFII dan FAUSI Alias USI (DPO) hasil kejahatan seharga Rp. 1.200.000, - (satu juta dua ratus ribu rupiah) ;
- Bahwa dikarenakan Terdakwa mendapatkan informasi bahwa saksi ABDUL HALIM kehilangan sepeda motor dengan merek, type dan warna yang sama, karena takut dicurigai sebagai orang yang mengambil sepeda motor tersebut, Terdakwa hendak menjual sepeda motor tersebut dan meminta FAUSI Alias USI (DPO) mencarikan pembeli ;
- Bahwa selanjutnya pada hari Sabtu tanggal 22 Oktober 2022, sekira pukul 
18.00 WIB Terdakwa bersama -sama FAUSI Alias USI (DPO) berangkat menuju r umah ROSI (DPO) yang terletak di Kampung Satoan Kelurahan Pejagan Kecamatan Bangkalan Kabupaten Bangkalan untuk menjual 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna hitam milik saksi ABDUL HALIM tersebut seharga Rp. 1.500.000, - (satu juta lima ratus ribu ru piah);
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Halaman 11 Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa didakwa d engan dakwaan yang disusun secara tunggal , maka Majelis Hakim langsung mempertimbangkan fakta -fakta hukum yang terungkap di persidangan, yaitu melanggar Pasal 480 ke-1 KUHP sebagaimana dakwaan tunggal , yang unsur - unsurnya sebagai berikut : 
1. Unsur “Barang siapa” ;
2. Unsur “ Membeli, menyewa, menerima tukar, menerima gadai, menerima hadian, atau karena hendak mendapatkan untung, menjual, menukarkan, menggadaikan, membawa, menyimpan, atau menyembunyikan sesuatu benda y ang diketahuinya atau patut disangkanya diperoleh karena kejahatan ”;
A.d.1. Unsur “Barang siapa” ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa dalam perkara ini adalah orang sebagai subyek hukum yang didakwa telah melakukan tindak pidana, jadi penekanan unsur ini terletak pada adanya subyek hukum tersebut, sedangkan mengenai hal apakah ia Terdakw a telah melakukan atau tidak perbuatan yang didakwakan kepadanya akan sangat bergantung pada unsur - unsur materiil dari dakwaan tersebut ;
Menimbang, bahwa dipersidangan Jaksa Penuntut Umum telah mengajukan seorang yang bernama AMIN EMBRON bin ADDOL dipers idangan Terdakwa tersebut telah membenarkan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan dan dihubungkan dengan keterangan saksi -saksi serta Terdakwa di persidangan telah diperoleh fakta bahwa benar Terdakwa lah yang dimaksud sebagai subyek hukum dalam perk ara ini yang telah didakwa melakukan perbuatan pidana sebagaimana yang didakwakan Jaksa Penuntut Umum dalam Surat Dakwaannya sehingga tidak terjadi kesalahan orang ( error in persona ) yang diajukan dipersidangan ini, dan pula sepanjang pemeriksaan perkara i ni, ternyata Terdakwa tersebut mampu berkomunikasi dengan baik untuk memberikan keterangan -keterangan dan menanggapi keterangan saksi -saksi, sehingga dapat disimpulkan bahwa Terdakwa adalah orang yang sehat jasmani dan rohani;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas maka menurut Hakim unsur “Barang siapa ” dalam hal ini telah terpenuhi ;
A.d.2. Unsur “Membeli, menyewa, menerima tukar, menerima gadai, menerima hadian, atau karena hendak mendapatkan untung, menjual, me nukarkan, menggadaikan, membawa, menyimpan, ata u menyembunyikan sesuatu benda yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan “;
Halaman 12 Menimbang, bahwa dalam unsur ini terdapat beberapa perbuatan , dimana kesemua perbuatan tersebut bersifat alternatif artinya bahwa jika salah satu dari perbuatan tersebut terbukti dilakukan oleh Terdakwa maka unsur ini sudah dapat dianggap terpenuhi ;
Menimb ang, bahwa Berdasarkan ter jemahan langsung Pasal 480 ke -1 KUH P dari wetboek van strafrecht (P.A.F. Lamintang dan C. Djisman Samosir, Delik -Delik Khusus, Kejahatan yang Ditujukan Terhadap Hak Milik dan Lain -Lain Hak. yang Timbul dari Hak Milik, CV. Nuansa Aulia, Bandung, 2010, hlm. 239 - 241), unsur -unsur objektif yang terdapat dalam rumusan kejahatan sebagaimaan diatur dalam Pasal 480 ke -1 KUHP tersebut terdiri dari: 
1. Membeli, menyewa, menukar, menerima sebagai gadai, menerima sebagai hadiah ( kopen, huren, inruilen, inpand nemen, alias geschenk aannemen );
2. Karena ing in mendapat keuntungan menjual, menyewakan, menukarkan, memberikan sebagai gadai, mengangkut, menyimpan atau menyembunyikan (uit winstbejag verkopen, verhuren, erruilen, 'm pand geven, vervoeren, bewaren of verbergen) ;
3. Sebuah benda (eenig voorwerp ), yang diperoleh karena kejahatan (dat verkregen is door misdrijl) ;
4. Penadahan ( heling );
Dalam Pasal 480 ke -1 KUHP sebenarnya mengatur 2 (dua) jenis kejahatan, yang pertama adalah membeli, menyewa, menukar, menerima sebagai gadai dan mene rima sebagai hadiah sesuatu benda yang berasal dari kejahatan, dan yang kedua adalah karena ingin mendapat keuntungan telah menjual, menyewakan, menukarkan, memberikan sebagai gadai, megangkut, menyimpan dan menyembunyikan sesuatu benda yang berasal dari k ejahatan. Kejahatan yang kedua tersebut secara jelas ditentukan karena ingin mendapat keuntungan, dimana perbuatan -perbuatan menjual, menyewakan, menukarkan, memberikan sebagai gadai, mengangkut, menyimpan atau menyembunyjkan tersebut adalah benar telah di dorong oleh keinginan si pelaku untuk mendapat keuntungan. Oleh karena wajar, seseorang mau membeli, menyewa, menukar, memberikan sebagai gadai, mengangkut, menyimpan atau menyembunyikan sesuatu benda yang berasal dari kejahatan, pada umumnya adalah untuk mendapatkan keuntungan. Dalam ketentuan pasal 480 ke -1 KUHP, unsur membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpan, Halaman 13 atau menyembunyikan sesuatu benda dirumuskan secara alternatif, sehingga tidak diperlukan semua rumusan tersebut terbukti, apabila salah satu dari unsur ini telah terpenuhi, artinya dapat teijadi salah satu saja atau bahkan lebih dari satu perbuatan yang terbukti. Selanjurnya konseku ensi pembahasan/uraian beberapa unsur objektif dalam unsur pasal ini sebagai berikut: - Membeli : mempunyai makna memperoleh sesuatu melalui penukaran (pembayaran) dengan uang (KBBI). Ini berarti bahwa harus ada maksud terhadap barang tertentu yang akan diambil, dan haruslah ada pembayaran dengan uang yang nilainya sebanding dengan harga barang yang diperoleh, - Menukar : mempunyai makna menyerahkan barang dan atas tindakannya tersebut mendapat pengganti baik sejenis maupun tidak sejenis sesuai dengan kes epakatan, - Menyimpan : menyimpan berarti menaruh di tempat yang aman supaya jangan rusak, hilang, ada perlakukan khusus terhadap barang sehingga harus diperlakukan dengan cara meletakkan di tempat yang disediakan dan aman. - Menyembunyikan : dalam kata m enyimpan, sebenarnya juga terkandung makna menyembunyikan yang merupakan suatu tindakan agar hanya pelaku sendiri atau orang -orang yang merupakan kelompok pelaku sedniri yang dapat mengetahu i di mana benda tersebut berada;
Sementara yang dimaksud dengan benda, menurut Memorie van Toelichting mengenai pembentukan Pasal 362 KUHP, yang masih berhubungan dengan Pasal 480 ke -1 KUHP, karena terkait dengan kejahatan terhadap harta benda, bahwa barang (dalam Wetboek van Strafrecht diteijemahkan goed), diartikan sebagai “stoffelijk goed dat vatbaar is voor verplaatsing” atau benda berwujud yang menurut sifatnya dapat dipindahkan. Menurut Pasal 509 Burgerlijk Wetboek, yang dimksudkan dengan benda bergerak adalah benda - benda yang menurut sifatnya dapat berpindah sendiri atau dapat dipindahkan. Benda -benda tidak bergerak, baru dapat mejadi objek pencurian apabila terlepas dari benda tetap dan menjadi benda bergerak (Adami Chazawi, Kejahatan Terhadap Harta Benda, cetakan ketiga, Media Nusa Creative, Malang, 2016, hlm. 9);
Perkembangan mengenai pengertian bar ang sesuatu dalam praktek peradilan telah ditafsirkan secara lebih luas, yang dapat dijadikan objek dari kejahatan pencurian bukan lagi terbatas pada benda berwujud dan bergerak, melainkan secara umum ditafsirkan setiap benda baik itu merupakan benda berge rak maupun benda tidak bergerak, baik itu merupakan benda berwujud maupun benda tidak berwujud dan sampai batas - batas tertentu juga benda - Halaman 14 benda yang tergolong res nullius (P.A.F. Lamintang dan C. Djisman Samosir, Delik -Delik Khusus, Kejahatan yang Ditujuk an Terhadap Hak Milik dan Lain -Lain Hak yang Timbul dari Hak Milik, CV. Nuansa Aulia, Bandung, 2010, hlm. 52). Selain itu, pengertian benda juga ditafsirkan sebagai benda yang bemilai/berharga, seperti nilai ekonomis, estetika, historis dan lain sebagainya , terutama syarat ekonomisnya tidak harus bagi semua orang tetapi juga bagi orang tertentu, dalam hal ini adalah bagi pemiliknya (Adami Chazawi, Kejahatan Terhadap Harta Benda, cetakan ketiga, Media Nusa Crea tive, Malang, 2016, hlm. 10 -11);
Menimbang, bahw a dalam perkara ini, berdasarkan keterangan saksi - saksi, surat, keterangan Terdakwa , petunjuk, barang bukti serta fakta -fakta hukum yang terungkap selama persidangan, bahwa Terdakwa AMIN EMBRON bin ADDOL pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2022 sekira puku l 09.30 wib bertempat di halaman rumah Ibu Terdakwa yang terletak di Desa Kapor Kecamatan Burneh Kabupaten Bangkalan membeli 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna hitam tahun 2014 Nopol M -5042 -HL Noka MH1JFN15EK020242 Nosin JFN1E1012879 dari s aksi I MAM SYAFI’I Alias PA’I dan FAUSI Alias USI (DPO). Terdakwa mengetahui bahwa sepeda motor tersebut merupakan hasil kejahatann pencurian karena tanpa dokumen - dokumen bukti kepemilikan sepeda motor dan lubang kunci sepeda motor dalam keadaan rusak, selain itu Terdakwa mendengar sendiri dari FAUSI Alias USI (DPO) bahwa sepeda motor tersebut dicuri FAUSI Alias USI (DPO) dengan cara merusak lubang kunci. Terdakwa membeli sepeda motor tersebut seharga Rp. 1.200.000, - (satu juta dua ratus ribu rupiah). Kemudian selang beberapa hari Terdakwa mengetahui bahwa saksi IMAM SYAFII Alias PA’I dan FAUSI Alias USI (DPO) mengambil sepeda motor tersebut dari saksi ABDUL HALIM, sehingga Terdakwa takut dicurigai kemudian Terdakwa meminta FAUSI Alias USI (DPO) mencarikan pembeli. Selanjutnya pada hari Sabtu tanggal 22 Oktober 2022, sekira pukul 18.00 WIB Terdakwa bersama -sama FAUSI Alias USI (DPO) berangkat menuju rumah ROSI (DPO) yang terletak di Kampung Satoan Kelurahan Pejagan Kecamatan Bangkalan Kabupaten Bangkalan untuk menjual 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat tersebut. Sesampainya di depan rumah ROSI (DPO),Terdakwa dan FAUSI Alias USI (DPO) melakukan transaksi penjualan 1 (satu) unit sepeda motor Honda beat terse but diatas kepada ROSI (DPO) di depan sebuah gardu yang berada di depan rumah ROSI (DPO). Terdakwa bersama -sama FAUSI Alias USI (DPO) bersepakat dengan ROSI (DPO) menjual sepeda motor tersebut seharga Rp. 1.500.000, - (satu juta lima Halaman 15 ratus ribu rupiah) ;
Menimbang, b ahwa Terdakwa tidak mendapatkan keuntungan penjualan sepeda motor kepada ROSI (DPO) namun perbuatan Terdakwa membeli 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna hitam tahun 2014 Nopol M-5042 -HL Noka MH1JFN15EK020242 Nosin JFN1E1012879 dari FAUSI A lias USI (DPO) yang diketahuinya atau setidak -tidaknya dapat menduga diperoleh dari hasil kejahatan sebab lubang kunci sepeda motor tersebut dalam keadaan rusak dan tanpa dilengkapi dengan surat -surat yang sah seperti STNK, BPKB serta dijual di bawah harga pasaran , selain itu Terdakwa mendengar sendiri dari FAUSI Alias USI (DPO) bahwa sepeda motor tersebut dicuri FAUSI Alias USI (DPO) dengan cara merusak lubang kunci sepeda motor tersebut;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas, Majelis Hakim berpendapa t kalau unsur kedua inipun telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 480 ke-1 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan telah terbukti bersalah dan selama pemeriksaan dipe rsidangan tidak ditemukan adanya alasan -alasan yang dapat menghapus pidana bagi diri Terdakwa baik alasan pemaaf maupun alasan pembenar, maka Terdakwa haruslah dijatuhi pidana yang setimpal dengan kesalahannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhn ya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: - 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna hitam tahun 2014 Nopol M-5042 -HL Noka MH1JFN15EK0202 42 Nosin JFN1E1012879 beserta kuncinya;
- 1 (satu) buah plat nomor M -5042 -HL;
Halaman 16 - 1 (satu) buah Holder/Penahan HP sepeda motor;
oleh karena dipersidangan barang bukti tersebut terbukti miliknya saksi ABDUL HALIM, maka sudah sepatutnya menurut Majelis Hakim apabila terhadap barang bukti tersebut dikembalikan kepada saksi ABDUL HALIM sedangkan kuncinya dirampas untuk dimusnahkan;
- 1 (satu) unit Handphone merek ADVAN warna abu -abu;
yang telah dipergunakan sebagai sar ana kejahatan serta memiliki nilai ekonomis maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk Negara ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa merugikan orang lain dan meresahkan masyarakat ;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa berlaku sopan selama persidangan dan mengakui terus terang perbuatannya ;
- Terdakwa belum pernah dihukum ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, pasal 480 ke-1 KUHP dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa AMIN EMBRON bin ADDOL telah terbukti secara sah dan meyakinkan b ersalah melakukan tindak pidana “PENADAHAN ” sebagaimana dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana oleh karena itu kepada Terdakwa dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhn ya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat warna hitam tahun 2014 Nopol M - 5042 -HL Noka MH1JFN15EK020242 Nosin JFN1E1012879 beserta kuncinya;
Halaman 17 - 1 (satu) buah plat nomor M -5042 -HL;
- 1 (satu) buah Holder/Penahan HP sepeda motor ;
Dikembalikan kepada pemilikya yakn i saksi ABDUL HALIM sedangkan kuncinya dimus nahkan;
- 1 (satu) unit Handphone merek ADVAN warna abu -abu;
Dirampas untuk Negara ;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar bi aya perkara sejumlah Rp. 2.000,- (Dua ribu rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Bangkalan, pada hari Jum’at tanggal 24 Maret 2023 , oleh kami, PUTU WAHYUDI , S.H., sebagai Hakim Ketua , SATRIO BUDIONO , S.H., M.Hum., dan WAHYU EKO SURYOWATI , S.H., M.Hum., masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Senin tanggal 03 April 2023 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut diatas , dibantu oleh ABDOEL RACHMAN , S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Bangkalan, serta dihadiri oleh DIAN MUSLIYANA SARI , S.H. , Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Bangkalan dan Terdakwa ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, SATRIO BUDIONO, S.H., M.Hum. PUTU WAHYUDI , S.H. WAHYU EKO SURYOWATI , S.H., M.Hum. Panitera Pengganti ABDOEL RACHMAN , S.H. Halaman 18