Nomor 153/Pid.Sus/202 2/PN Bkl 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Bangkalan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama lengkap : MIFTAHUL HUDA bin KARTIKO ;
Tempat lahir : Surabaya ;
Umur/tanggal lahir : 20 Tahun / 24 Mei 2002 ;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Jalan Kedinding Lor Gang 3 Tembusan No.19 RT/RW 03 / 01 Kel. Tanah Kali Kedinding Kec . Kenjeran Kota Suraba ya;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Wiraswata ;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 19 April 2022 berdasarkan surat perintah penangkapan Nomor S p-Kap/34/III/RES.4.2/2022 /Satresnarkoba dan ditahan dalam tahanan Rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 15 Maret 2022 sampai dengan tanggal 03 April 2022 ;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 04 April 2022 sampai dengan tanggal 13 Mei 2022 ;
3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PN sejak tanggal 14 Mei 2022 sampai dengan tanggal 12 Juni 2022;
4. Penuntut sejak tanggal 02 Juni 2022 sampai dengan tanggal 21 Juni 2022 ;
5. Hakim PN sejak tanggal 14 Juni 2022 sampai dengan tanggal 13 Juli 202 2;
6. Hakim PN Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PN sejak tanggal 14 Juli 2022 sampai dengan tanggal 11 September 2022 ;
Bahwa Terdakwa didampingi oleh Penasehat Hukumnya bernama: 
1. PAINO , S.H., 2. MOCH. AZIS, S.H., 3 . TAUFAN SUCA HYONO , S.H., 4. MIFTAHUL KHOIR, S.H., 5. DILLIANA CANDRA SARI, S.H., 6. MASROBI, S.H., Para Advokat pada POSBAKUMADIN, berkantor di Pengadilan Negeri Bangkalan, berdasarkan Surat Penetapan majelis tentang Penunjukan Penasehat Hukum ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bangkalan Nomor 153/Pid.Sus/202 2/PN Bkl tanggal 14 Juni 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 153/Pid.Sus/202 2/PN Bkl tanggal 14 Juni 2022 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa Miftahul Huda bin Kartiko bersalah melakukan tindak pidana ““Yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan pidana dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 19 7 Undang - Undang RI Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan sebagaimana diubah dan ditambah Undang -Undang RI Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja jo Pasal 55 ayat (1) ke 1 KUHP sebagaimana dakwaan kesatu kami ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa Miftah ul Huda bin Kartiko dengan pidana penjara selama 1 (SATU) TAHUN DAN 10 (SEPULUH) BULAN penjara dan denda sebesar Rp. 2.000.000 (DUA JUTA RUPIAH) dengan ketentuan apabila tidak dibayar diganti dengan 3 (TIGA) BULAN bulan penjara serta dengan perintah ter dakwa tetap ditahan ;
3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 potong celana pendek warna abu -abu;
- 1 kantong kresek warna hitam;
- 100 butir pil dobel L yang dikemas dalam 10 bungkus plastic bening yang masing -masing bungkus plastic bening berisi 10 butir Pil dobel L (disisihkan 1 butir pil dobel L dari masing bungkus plastik bening tersebut dengan berat netto 1,876 gram / sisa lab di kembalikan 8 butir dengan berat netto 1,506 gram.) ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
4. Menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp 5.000,- (lima ribu rupiah);
Setelah mendengar pembelaan Terdakwa dan atau Penas ihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut : memohon keringanan hukuman Halaman 2 oleh karena terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatan yang melanggar hukum;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: KESATU Bahwa terdakwa Miftahul Huda bin Kartiko bersama sama dengan Ridho (dpo) pada hari Senin tanggal 14 bulan Maret tahun 2022 pukul 21.00 wib atau pada suatu waktu lain dalam bulan Maret tahun 2022 atau setidak -tidaknya pada waktu lain yang masih termasuk tahun 2022, bertempat di SPBU (Stasiun Pengisian Bahan Bakar Umum) Desa Mo rkepek Kecamatan Labang Kabupaten Bangkalan atau pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Bangkalan yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah “Yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan pidana dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar” . Perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut: - Bahwa pada hari Senin tanggal 14 Maret 2022 sekitar pukul 21.00 wib, dilakukan penangkapan oleh petugas kepolisian resor bangkalan terhadap terdakwa yang sedang berdiri di SPBU (Stasiun Pengisian Bahan Bakar Umum) Desa Morkepek Kecamatan Labang Kabupaten B angkalan ;
- Bahwa terhadap terdakwa ditemukan barang bukti berupa 100 (seratus) butir pil dobel L yang dikemas dalam 10 (sepuluh) bungkus plastik bening yang masing -masing bungkus plastik bening berisi 10 (sepuluh) butir pil dobel L dibungkus 1 (satu) kant ong kresek warna hitam dan ditemukan di dalam saku celana sebelah kiri 1 (satu) potong celana pendek warna abu -abu yang dipakai/kenakan oleh terdakwa ;
- Bahwa penangkapan tersebut berdasarkan informasi dari masyarakat bahwa lokasi SPBU di Desa Morkepek Kec amatan Labang Kabupaten Bangkalan sering digunakan sebagai tempat bertransaksi jual beli Pil Dobel L ;
- Bahwa barang bukti Pil Dobel L tersebut merupakan milik Ridho (dpo) yang dibeli dari Dicky (dpo) yang merupakan kenalan terdakwa ;
- Bahwa t erdakwa dan Ridho (dpo) membeli Pil Dobel L sebanyak 100 butir tersebut pada hari senin tanggal 14 Maret 2022 pukul 19.00 wib di rumah Dicky (dpo) Jl. Sidoyoso Kelurahan Simokerto Kecamatan Simokerto Kota Surabaya ;
- Bahwa setelah mendapatkan Pil Dobel L t ersebut, Ridho (dpo) bersama terdakwa bersama sama kembali ke bangkalan untuk menemui pembeli Pil Halaman 3 Dobel L tersebut ;
- Bahwa setelah sampai ditempat yang disetujui untuk bertransaksi jual beli Pill dobel L, terdakwa disuruh turun dan menunggu pembeli yang a kan membeli pil dobel L dan sedangkan ridho (dpo) pergi untuk membeli bensin ;
- Bahwa terdakwa mendapatkan imbalan dari ridho (dpo) sebesar Rp. 25.000 dan 1 bungkus rokok djarum super ;
- Bahwa terdakwa menget ahui tentang obat obatan pil dobel L karena sebelumnya pernah mengkonsumsi pil tersebut agar badan terdakwa merasa tenang ;
- Bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari instansi yang berwenang terkait menjual/mengedarkan pil dobel L dan tidak memiliki/mempunya i keahlian khusus di bidang kefarmasian atau obat -obatan ;
- Bahwa pil Dobel L merupakan obat yang tidak dapat dijual bebas sehingga untuk membeli obat tersebut harus disertai resep dokter ;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 197 Undang -Undang RI Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan sebagaimana diubah dan ditambah Undang -Undang RI Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja jo Pasal 55 ayat (1) ke 1 KUHP jo Pasal 55 ayat (1) ke 1 KUHP ;
ATAU KEDUA Bahwa terdakwa Miftahul Huda bin Kartiko bersama sama dengan Ridho (dpo) pada hari Senin tanggal 14 bulan Maret tahun 2022 pukul 21.00 wib atau pada suatu waktu lain dalam bulan Maret tahun 2022 atau setidak -tidaknya pada waktu lain yang masih termasuk tahun 2 022, bertempat di SPBU (Stasiun Pengisian Bahan Bakar Umum) Desa Morkepek Kecamatan Labang Kabupaten Bangkalan atau pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Bangkalan yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah “Yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan pidana dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat atau ke manfaatan, dan mutu” . Perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut: - Bahwa pada hari Senin tanggal 14 Maret 2022 sekitar pukul 21.00 wib, dilakukan penangkapan oleh petugas kepolisian resor bangkalan terhadap terdakwa yang sedang berdiri di SPBU (Stasiun Pengisian Bahan Bakar Halaman 4 Umum) Desa Morkepek Kecamatan Labang Kabupaten B angkalan ;
- Bahwa terhadap terdakwa ditemukan barang bukti berupa 100 (seratus) butir pil dobel L yang dikemas dalam 10 (sepuluh) bungkus plastik bening yang masing -masing bungkus plastik bening berisi 10 (sepuluh) butir pil dobel L dibungkus 1 (satu) kant ong kresek warna hitam dan ditemukan di dalam saku celana sebelah kiri 1 (satu) potong celana pendek warna abu -abu yang dipakai/kenakan oleh terdakwa ;
- Bahwa penangkapan tersebut berdasarkan informasi dari masyarakat bahwa lokasi SPBU di Desa Morkepek Kecamatan Labang Kabupaten Bangkalan sering digunakan sebagai tempat bertransaksi jual beli Pil Dobel L ;
- Bahwa barang bukti Pil Dobel L tersebut merupakan milik Ridho (dpo) yang dibeli dari Dicky (dpo) yang merupakan kenalan terdakwa ;
- Bahwa terdakwa dan Ridho (dpo) membeli Pil Dobel L sebanyak 100 butir tersebut pada hari senin tanggal 14 Maret 2022 pukul 19.00 wib di rumah Dicky (dpo) Jl. Sidoyoso Kelura han Simokerto Kecamatan Simokerto Kota Surabaya ;
- Bahwa setelah mendapatkan Pil Dobel L tersebut, Ridho (dpo) bersama terdakwa bersama sama kembali ke bangkalan untuk menemui pembeli Pil Dobel LL tersebut ;
- Bahwa setelah sampai ditempat yang disetujui un tuk bertransaksi jual beli Pill dobel L, terdakwa disuruh turun dan menunggu pembeli yang akan membeli pil dobel L dan sedangkan ridho (dpo) pergi untuk membeli bensin ;
- Bahwa terdakwa mendapatkan imbalan dari ridho (dpo) sebesar Rp. 25.000 dan 1 bungkus rokok djarum super ;
- Bahwa terdakwa mengetahui tentang obat obatan pil dobel L karena sebelumnya pernah mengkonsumsi pil tersebut agar badan terdakwa merasa tenang ;
- Bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari instansi yang berwenang terkait menjual/mengedar kan pil dobel L dan tidak memiliki/mempunyai keahlian khusus di bidang kefarmasian atau obat -obatan ;
- Bahwa pil Dobel L merupakan obat yang tidak dapat dijual bebas sehingga untuk membeli obat tersebut harus disertai resep dokter ;
- Bahwa Pil Dobel L ters ebut didapat oleh terdakwa dan Ridho (dpo) dari jalur yang tidak resmi ;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 196 Undang -Undang RI Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan Halaman 5 sebagaimana diubah dan ditambah Undang -Undang RI Nomor 1 1 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja jo Pasal 55 ayat (1) ke 1 KUHP;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. MOH. SYAFIK , S.H., dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi adalah petugas kepolisan Resor Bangkalan yang melakukan penangkapan terhadap Terdakwa;
- Bahwa dilakukan penangkapan terhadap Terdakwa MIFTAHUL HUDA bin KARTIKO pada saat berdiri disekitar SPBU Morkepek Kecamatan Labang Kabupaten Bangkalan pada hari senin tanggal 14 Maret 2022 pukul 21.00 wib;
- Bahwa pada saat dilakukan pengeledahan, ditemuka n 100 Pil Dobel L yang dikemas dalam 10 plastik bening yang masing masing plastik berisi 10 Pil Dobel L yang ditemukan disaku celana sebelah kiri milik Terdakwa;
- Bahwa 100 Pil Dobel L yang dikemas dalam 10 plastik bening tersebut merupakan milik RIDHO (DPO) yang mana Terdakwa disuruh RIDHO (DPO) untuk membawakan barang bukti tersebut dan menunggu pembeli disekitar SPBU Morkepek Kecamatan Labang Kabupaten Bangkalan;
- Bahwa barang bukti tersebut dibeli dari DICKY (DPO) pada hari senin tanggal 14 maret 2022 pukul 19.00 dirumah DICKY (DPO) Jalan sidoyoso kelurahan simokerto kota Surabaya;
- Bahwa sebelumnya T erdakwa dan RIDHO (DPO) membeli Pil Dobel L sebanyak 100 buti r pada hari senin tanggal 14 Maret 2022 pukul 19.00 wib di rumah DICKY (DPO) yang merupakan kenalan T erdakwa yang beralamat di Jl. Sidoyoso Kelurahan Simokerto Ke camatan Simokerto Kota Surabaya;
- Bahwa setelah mendapatkan Pil Dobel L tersebut, RIDHO (DPO) bersama Terdakwa bersama sama kembali ke bangkalan untuk menemui pembeli Pil Dobel L tersebut. Bahwa setelah sampai di SPBU (Stasiun Pengisian Bahan Bakar Umum) Desa Morkepek Kecamatan Labang Kabupaten Bangkalan yang mana merupakan tempat yang disetujui untuk bertransaksi jual beli Pill dobel L, Terdakwa disuruh turun dan menunggu pembeli yang akan membeli pil dobel L dan sedangkan RIDHO (DPO) pergi untuk membeli bensin ;
- Bahwa p ada saat menunggu pembeli, Terdakwa dilakukan penangkapan oleh petugas kepol isian resor bangkalan dan ditemukan barang bukti berupa 100 (seratus) butir pil dobel L yang dikemas dalam 10 (sepuluh) bungkus plastik bening yang masing -masing bungkus plastik bening berisi 10 Halaman 6 (sepuluh) butir pil dobel L dibungkus 1 (satu) kantong kresek warna hitam dan ditemukan di dalam saku celana sebelah kiri 1 (satu) potong celana pendek warna abu -abu yang dipakai/kenakan oleh Terdakwa ;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan imbalan dari RIDHO (DPO) sebesar Rp. 25.000 dan 1 bungkus rokok djarum super. Bahwa Terdakwa yang mengetahui lokasi penjual pil dobel L dan mengantarkan RIDHO (DPO) untuk membeli pil dobel L kemudian Terdakwa juga menunggu pembeli yang akan membeli pil dobel L ;
- Bahwa Terdakwa mengetahui tentang obat obatan pil dobel L karena sebelumnya p ernah mengkonsumsi pil tersebut agar badan Terdakwa merasa tenang ;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin dari instansi yang berwenang terkait menjual/mengedarkan pil dobel L dan tidak memiliki/mempunyai keahlian khusus di bidang kefarmasian atau obat -obatan . Bahwa pil Dobel L merupakan obat yang tidak dapat dijual bebas sehingga untuk membeli obat tersebut harus disertai resep dokter ;
Terhadap keterangan saksi , Terdakwa memberikan pendapat membenarkannya dan tidak keberatan;
2. AGUS FERRYAN, S.H. , keterangan saksi dibacakan dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi adalah petugas kepolisan Resor Bangkalan yang melakukan penangkapan terhadap Terdakwa;
- Bahwa dilakukan penangkapan terhadap Terdakwa MIFTAHUL HUDA bin KARTIKO pada saat berdiri disekitar SPBU Morkepek Kecamatan Labang Kabupaten Bangkalan pada hari senin tanggal 14 Maret 2022 pukul 21.00 wib;
- Bahwa pada saat dilakukan pengeledahan, ditemuka n 100 Pil Dobel L yang dikemas dalam 10 plastik bening yang masing masing plastik berisi 10 Pil Dobel L yang ditemukan disaku celana sebelah kiri milik Terdakwa;
- Bahwa 100 Pil Dobel L yang dikemas dalam 10 plastik bening tersebut merupakan milik RIDHO (D PO) yang mana Terdakwa disuruh RIDHO (DPO) untuk membawakan barang bukti tersebut dan menunggu pembeli disekitar SPBU Morkepek Kecamatan Labang Kabupaten Bangkalan;
- Bahwa barang bukti tersebut dibeli dari DICKY (DPO) pada hari senin tanggal 14 maret 2022 pukul 19.00 dirumah DICKY (DPO) Jalan sidoyoso kelurahan simokerto kota Surabaya;
Halaman 7 - Bahwa sebelumnya Terdakwa dan RIDHO (DPO) membeli Pil Dobel L sebanyak 100 butir pada hari senin tanggal 14 Maret 2022 pukul 19.00 wib di rumah DICKY (DPO) yang merupakan kenalan Terdakwa yang beralamat di Jl. Sidoyoso Kelurahan Simokerto Kecamatan Simokerto Kota Surabaya;
- Bahwa setelah mendapatkan Pil Dobel L tersebut, RIDHO (DPO) bersama Terdakwa bersama sama kembali ke bangkalan untuk menemui pembeli Pil Dobel L terseb ut. Bahwa setelah sampai di SPBU (Stasiun Pengisian Bahan Bakar Umum) Desa Morkepek Kecamatan Labang Kabupaten Bangkalan yang mana merupakan tempat yang disetujui untuk bertransaksi jual beli Pill dobel L, Terdakwa disuruh turun dan menunggu pembeli yang akan membeli pil dobel L dan sedangkan RIDHO (DPO) pergi untuk membeli bensin;
- Bahwa pada saat menunggu pembeli, Terdakwa dilakukan penangkapan oleh petugas kepolisian resor bangkalan dan ditemukan barang bukti berupa 100 (seratus) butir pil dobel L yang dikemas dalam 10 (sepuluh) bungkus plastik bening yang masing -masing bungkus plastik bening berisi 10 (sepuluh) butir pil dobel L dibungkus 1 (satu) kantong kresek warna hitam dan ditemukan di dalam saku celana sebelah kiri 1 (satu) potong celana pendek w arna abu -abu yang dipakai/kenakan oleh Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan imbalan dari RIDHO (DPO) sebesar Rp. 25.000 dan 1 bungkus rokok djarum super. Bahwa Terdakwa yang mengetahui lokasi penjual pil dobel L dan mengantarkan RIDHO (DPO) untuk membeli pil dobel L kemudian Terdakwa juga menunggu pembe li yang akan membeli pil dobel L;
- Bahwa Terdakwa mengetahui tentang obat obatan pil dobel L karena sebelumnya pernah mengkonsumsi pil tersebut agar badan Terdakwa merasa tenang;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin dari instansi yang berwenang terkait menjual/mengedarkan pil dobel L dan tidak memiliki/mempunyai keahlian khusus di bidang kefarmasian atau obat -obatan. Bahwa pil Dobel L merupakan obat yang tidak dapat dijual bebas sehingga untuk membeli obat tersebut harus disertai resep dokter;
Terhadap ket erangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkannya dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : Halaman 8 - Bahwa T erdakwa menerangkan pernah memberikan keterangan di Polisi dan keterangan benar sudah dibaca dan ditanda tangani;
- Bahwa Terdakwa ditangkap pada saat berdiri disekitar SPBU Morkepek Kecamatan Labang Kabupaten Bangkalan pada hari senin tanggal 14 Maret 202 2 pukul 21.00 wib ;
- Bahwa pada saat dilakukan pengeledahan, ditemukan 100 Pil Dobel L yang dikemas dalam 10 plastik bening yang masing masing plastik berisi 10 Pil Dobel L yang ditemukan disaku celana sebelah kiri milik Terdakwa ;
- Bahwa sebelumnya RIDHO (DPO) datang kepada Terdakwa untuk meminta dicarikan orang yang menjual Pil Dobel L. kemudian Terdakwa menunjukan kepada RIDHO (DPO) bahwa DICKY (DPO) menjual Pil Dobel L. Terdakwa kemudian mengantarkan RIDHO (DPO) kepada DICKY (DPO) kemudian RIDHO (DPO) memberikan uang Rp. 250.000 kepada Terdakwa dan Terdakwa memberikan kepada DICKY (DPO) uang tersebut dan DICKY (DPO) memberikan 1 (satu) kresek hitam berisi 100 Pil Dobel L yang dikemas dalam 10 plastik bening yang masing masing plastik berisi 10 Pil Dobel L;
- Bahwa Terdakwa dan RIDHO (DPO) membeli Pil Dobel L sebanyak 100 butir pada hari senin tanggal 14 Maret 2022 pukul 19.00 wib di rumah DICKY (DPO) yang merupakan kenalan Terdakwa yang beralamat di Jl. Sidoyoso Kelurahan Simokerto Kecamatan Simokerto Kota Surabaya ;
- Bahwa setelah mendapatkan Pil Dobel L tersebut, RIDHO (DPO) bersama Terdakwa bersama -sama kembali ke Bangkalan untuk menemui pembeli Pil Dobel L tersebut. Bahwa setelah sampai di SPBU (Stasiun Pengisian Bahan Bakar Umum) Desa Morkepek Kecamatan Labang Kabupaten Bangkalan yang mana merupakan tempat yang disetujui untuk bertransaksi jual beli Pill dobel L, Terdakwa disuruh turun dan menunggu pembeli yang akan memb eli pil dobel L dan sedangkan RIDHO (DPO) pergi untuk membeli bensin ;
- Bahwa Pada saat menunggu pembeli, Terdakwa dilakukan penangkapan oleh petugas Kepolisian Resor Bangkalan dan ditemukan barang bukti berupa 100 (seratus) butir pil dobel L yang dikemas dalam 10 (sepuluh) bungkus plastik bening yang masing -masing bungkus plastik bening berisi 10 (sepuluh) butir pil dobel L dibungkus 1 (satu) kantong kresek warna hitam dan ditemukan di dalam saku celana sebelah kiri 1 (satu) potong celana pendek warna abu -abu yang dipakai/kenakan oleh Terdakwa. Bahwa Terdakwa mendapatkan imbalan dari RIDHO (DPO) sebesar Rp. Halaman 9 25.000 dan 1 bungkus rokok djarum super ;
- Bahwa Terdakwa yang mengetahui lokasi penjual pil dobel L dan mengantarkan RIDHO (DPO) untuk membeli pil dobe l L kemudian Terdakwa juga menunggu pembeli yang akan membeli pil dobel L ;
- Bahwa Terdakwa mengetahui tentang obat obatan pil dobel L karena sebelumnya pernah mengkonsumsi pil tersebut agar badan Terdakwa merasa tenang;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki iji n dari instansi yang berwenang terkait menjual/mengedarkan pil dobel L dan tidak memiliki/mempunyai keahlian khusus di bidang kefarmasian atau obat -obatan ;
- Bahwa pil Dobel L merupakan obat yang tidak dapat dijual bebas sehingga untuk membeli obat tersebut harus disertai resep dokter ;
- Bahwa Terdakwa diberi imbalan uang Rp. 20.000 dan rokok djarum super ;
- Bahwa terdakwa membenarkan seluruh barang bukti yang diperlihatkan di persidangan ;
Menimbang, bahwa dipersidangan Terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : - 1 potong celana pendek warna abu -abu;
- 1 kantong kresek warna hitam;
- 100 butir pil dobel L yang dikemas dalam 10 bungkus plastic bening yang masing -masing bungkus plastic bening berisi 10 butir Pil dobel L (disisihkan 1 butir pil dobel L dari masing bungkus plastik bening tersebut dengan ber at netto 1,876 gram / sisa lab dikembalikan 8 butir dengan berat netto 1,506 gram) ;
Menimbang, bahwa selain barang bukti tersebut, Penuntut Umum juga melampirkan dalam berkas perkara berupa : - Berita Acara Hasil Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Nomor Laboratorium : 002216/NOF/2022 tanggal 23 Maret 2022 yang berkesimpula n bahwa barang bukti : • Nomor Bukti : 06201/2022/NNF berupa 10 (sepuluh) butir tablet berlogo “LL” dengan berat Netto ± 1,876 (satu koma delapan tujuh enam) gram dengan barang bukti dikembalikan 8 (delapan) butir dengan berat netto ± 1,506 (satu koma lima nol enam) gram;
KESIMPULAN : Halaman 10 Nomor Bukti : 06201/2022/NNF adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI, mempunyai efek sebagai anti parkison termasuk dalam daftar obat keras ;
Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, maka segala sesuatu yang terdapat di dalam berita acara persidangan dalam perkara ini, merupakan bagian yang tidak terpisahkan dalam putusan ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bu kti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa benar Terdakwa bersama RIDHO (DPO) pergi ke Surabaya untuk mengantar RIDHO (DPO) membeli Pil Dobel L sebanyak 100 butir pada hari senin tanggal 14 Maret 2022 pukul 19.00 wib di rumah DICKY (DPO) yang merupakan kenalan Tterdakwa yang beralamat di Jl. Sidoyoso Kelurahan Simokerto Kecamatan Simokerto Kota Surabaya;
- Bahwa benar sebelumnya RIDHO (DPO) datang kepada Terdakwa untuk meminta dicarikan orang yang menjual Pil Dobel L. kemudian T erdakwa menunjukan kepada RIDHO (DPO) bahwa DICKY (DPO) menjual Pi l Dobel L. Terdakwa kemudian mengantarkan RIDHO (DPO) kepada DICKY (DPO) kemudian RIDHO (DPO) memberikan uang Rp.250.000 kepada Terdakwa dan Terdakwa memberikan kepada DICKY (DPO) uang tersebut dan DICKY (DPO) memberikan 1 kresek hitam berisi 100 Pil Dobel L yang dikemas dalam 10 plastik bening yang masing masing plastik berisi 10 Pil Dobel L;
- Bahwa benar setelah mendapatkan Pil Dobel L tersebut, RIDHO (DPO) bersama Terdakwa bersama -sama kembali ke Bangkalan untuk menemui pembeli Pil Dobel L tersebut;
- Bahwa benar setelah sampai di SPBU (Stasiun Pengisian Bahan Bakar Umum) Desa Morkepek Kecamatan Labang Kabupaten Bangkalan yang mana merupakan tempat yang disetujui untuk bertransaksi jual beli Pill dobel L, Terdakwa disuruh turun dan menunggu pembeli yang akan membeli pil dobel L dan sedangkan RIDHO (DPO) pergi untuk membeli bensin;
- Bahwa benar pada saat menunggu pembeli, Terdakwa dilakukan penangkapan oleh petugas Kepolisian Resor Bangkalan dan ditemukan barang bukti berupa 100 (seratus) butir pil dobel L yang dikemas dalam 10 (sepuluh) bungkus plastik bening yang masing -masing bungkus plastik bening berisi 10 (sepuluh) butir pil dobel L dibungkus 1 (satu) kantong kresek warna hitam dan ditemukan di dalam saku celana sebelah kiri 1 (satu) potong celana pendek warna abu -abu yang dipakai/kenakan oleh Terdakwa;
Halaman 11 - Bahwa Terdakwa mendapatkan imbalan dari RIDHO (DPO) sebesar Rp. 25.000 dan 1 bungkus rokok djarum super. Bahwa Terdakwa yang mengetahui lokasi penjual pil dobel L dan mengantarkan RIDHO (DPO) untuk membeli pil dobel L kemudian Terdakwa juga menunggu pembeli yang akan membeli pil dobel L;
- Bahwa benar Tterdakwa mengetahui tentang obat obatan pil dobel L karena sebelumnya pernah mengkonsumsi pil tersebut agar badan Tterdakwa merasa tenang;
- Bahwa Be nar Terdakwa tidak memiliki ijin dari instansi yang berwenang terkait menjual/mengedarkan pil dobel L dan tidak memiliki/mempunyai keahlian khusus di bidang kefarmasian atau obat -obatan;
- Bahwa benar terhadap barang bukti dilakukan pemeriksaan secara labo ratoris dengan hasil Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik 002216/NOF/2022 pada hari Rabu tanggal 23 Maret 2022 yang diperiksa dan ditandatangani oleh Imam Mukti S.Si.Apt,.M.Si Dkk dengan barang bukti yang diterima berupa 1 (satu) bungkus amp lop kertas berlabel dan berlak segel, setelah dibuka dan diberi nomor bukti dengan Nomor bukti isinya terinci sebagai berikut;
- 06201/2022/NNF : berupa 10 (sepuluh) butir tablet berlogo “LL” dengan berat Netto ± 1,876 (satu koma delapan tujuh enam) gram dengan barang bukti dikembalikan 8 (delapan) butir dengan berat netto ± 1,506 (satu koma lima nol enam) gram;
Hasil Kesimpulan Pemeriksaan bahwa Barang bukti Nomor;
- 06201/2022 /NNF adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI, mempunyai efek sebagai anti parkison termasuk dalam daftar obat keras ;
- Bahwa benar pil Dobel L merupakan obat yang tidak dapat dijual bebas sehingga untuk membeli obat tersebut harus disertai resep dokter. Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian dalam putusan ini, maka segala sesuatu yang termuat dalam Berita Acara Persidangan dianggap telah termuat dan turut dipertimbangkan, serta merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari putusan ini;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak p idana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan Halaman 12 alternatif kesatu sebagaimana diatur dalam Pasal 197 Undang -Undang RI No. 36 Tahun 2009 Tentang K esehatan Jo Pasal 55 ayat (1) ke -1 KUHP yang unsur - unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur “Setiap Orang”;
2. Unsur “ Dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan far masi dan/atau alat kesehatan yang tidak memiliki ijin edar sebagaimana dimaksud dalam pasal 106 ayat (1) ”;
3. Unsur “ Yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan”;
Menimbang, bahwa t erhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur ” Setiap orang ”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” adalah orang pribadi atau badan hukum sebagai subyek hukum yang memiliki hak dan kewajiban yang dapat mempertanggungjawabkan dalam setiap perbuatannya yang didakwa sebagai pelaku tindak pidana;
Menimbang, bahwa berdasarkan pemeriksaan di persidangan, yang didakwa oleh Penuntut Umum melakukan tindak pidana adalah Terdakwa MIFTAHUL HUDA bin KARTIKO yang identitasnya sebagaimana tersebut di atas dan telah pula dibenarkan oleh Terdakwa di dalam persidangan sehingga tidak terjadi “error in persona”;
Menimbang, bahwa selama pemeriksaan di persidangan menurut pengamatan Majelis Hakim, Terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani sehingga Terdakwa dapat mempertanggungjawabkan atas segala perbuatan yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa dengan telah adanya o rang yang didakwa melakukan tindak pidana dan orang tersebut mampu bertanggungjawab, maka unsur “setiap orang” ini telah terpenuhi;
Ad.2. Unsur “Dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memiliki ijin ed ar sebagaimana dimaksud dalam pasal 106 ayat (1) ”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud “dengan sengaja” atau “opset” itu adalah “willen en wetens” dalam arti bahwa pembuat harus menghendaki (willen) melakukan perbuatan tersebu t dan juga harus mengerti (weten) akan akibat dari pada perbuatan;
Menimbang, bahwa pengertian “sediaan farmasi” adalah obat, bahan obat, obat tradisional dan kosmetika;
Halaman 13 Menimbang, bahwa pengertian “alat kesehatan” adalah instrumen, aparatus, mesin dan/ata u implan yang tidak mengandung obat yang digunakan untuk mencegah, mendiagnosis, menyembuhkan dan meringankan penyakit, merawat orang sakit, memulihkan kesehatan pada manusia, dan/atau membentuk struktur dan memperbaiki fungsi tubuh;
Menimbang, bahwa setia p orang yang tidak memiliki keahlian dan kewenangan dilarang mengadakan, menyimpan, mengolah, mempromosikan, dan mengedarkan obat dan bahan yang berkhasiat obat;
Menimbang, bahwa juga diatur dalam Pa sal 105 ayat (1) S ediaan farmasi yang berupa obat dan bah an baku obat harus memenuhi syarat farmakope Indonesia atau buku standar lainnya. Dalam Pasal 106 ayat (1) menyebutkan Sediaan farmasi dan alat kesehatan hanya dapat diedarkan setelah mendapat izin edar;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta yang terung kap di persidangan, bahwa Terdakwa bersama RIDHO (DPO) pergi ke Surabaya untuk mengantar RIDHO (DPO) membeli Pil Dobel L sebanyak 100 butir pada hari senin tanggal 14 Maret 2022 pukul 19.00 wib di rumah DICKY (DPO) yang merupakan kenalan Tterdakwa yang beralamat di Jl. Sidoyoso Kelurahan Simokerto Kecamatan Simokerto Kota Surabaya. Sebelumnya RIDHO (DPO) datang kepada Terdakwa untuk meminta dicarikan orang yang menjual Pil Dobel L. kemudian Tterdakwa menunjukan kepada RIDHO (DPO) bahwa DICKY (DPO) menjua l Pil Dobel L. Terdakwa kemudian mengantarkan RIDHO (DPO) kepada DICKY (DPO) kemudian RIDHO (DPO) memberikan uang Rp. 250.000, - (dua ratus ribu rupiah) kepada Terdakwa dan Terdakwa memberikan kepada DICKY (DPO) uang tersebut dan DICKY (DPO) memberikan 1 kr esek hitam berisi 100 Pil Dobel L yang dikemas dalam 10 plastik bening yang masing masing plastik berisi 10 Pil Dobel L. setelah mendapatkan Pil Dobel L tersebut, RIDHO (DPO) bersama Terdakwa bersama sama kembali ke Bangkalan untuk menemui pembeli Pil Dobe l L tersebut. Setelah sampai di SPBU (Stasiun Pengisian Bahan Bakar Umum) Desa Morkepek Kecamatan Labang Kabupaten Bangkalan yang mana merupakan tempat yang disetujui untuk bertransaksi jual beli Pill dobel L, Terdakwa disuruh turun dan menunggu pembeli ya ng akan membeli pil dobel L dan sedangkan RIDHO (DPO) pergi untuk membeli bensin;
Menimbang, bahwa Terdakwa dengan kesadaran sendiri dan tanpa paksaan bersama RIDHO (DPO) pergi ke Surabaya untuk mengantar RIDHO (DPO) membeli 100 (seratus) butir pil dobel L yang dikemas dalam 10 (sepuluh) bungkus plastik bening yang masing -masing bungkus plastik bening berisi 10 Halaman 14 (sepuluh) butir pil dobel L kepada DICKY (DPO) yang mana merupakan teman Terdakwa dan setelah mendapatkan Pil Dobel L tersebut, RIDHO (DPO) bersama Terdakwa bersama -sama kembali ke Bangkalan untuk menemui pembeli yang akan membeli Pil Dobel L tersebut di SPBU (Stasiun Pengisian Bahan Bakar Umum) Desa Morkepek Kecamatan Labang Kabupaten Bangkalan;
Menimbang, b ahwa dari runtutan kegiatan Terdakwa terse but terlihat Terdakwa bersama RIDHO (DPO) melakukan kegiatan mengedarkan Pil dobel L yang mana terjadi kegiatan pengedaran Pil dobel L yang semula dari DICKY (DPO) kemudian diserahkan kepada Terdakwa dan RIDHO (DPO) yang selanjutnya akan dilakukan pengedar an kepada pembeli di SPBU (Stasiun Pengisian Bahan Bakar Umum) Desa Morkepek Kecamatan Labang Kabupaten Bangkalan;
Menimbang, bahwa T erdakwa mengetahui pil dobel L termasuk dalam kategori sediaan farmasi yang merupakan obat keras yang mana untuk pengedaran pil tersebut harus memiliki izin edar. Bahwa pil dobel L tersebut juga tidak dapat dijual bebas dan apabila orang yang ingin membeli pil tersebut harus menggunakan surat dokter. Bahwa pil dobel L yang telah menjadi barang bukti tidak mempunyai izin edar dan tidak dikemas sesuai standar obat keras sebagaimana yang diatur standarnya sesuai dengan UU No. 36 Tahun 2009 tentang kesehatan ;
Menimbang, b ahwa terhadap barang bukti dilakukan pemeriksaan secara laboratoris dengan hasil Berita Acara Pemeriksaan Labor atoris Kriminalistik 002216/NOF/2022 pada hari Rabu tanggal 23 Maret 2022 yang diperiksa dan ditandatangani oleh Imam Mukti S.Si.Apt,.M.Si Dkk dengan barang bukti yang diterima berupa 1 (satu) bungkus amplop kertas berlabel dan berlak segel, dengan hasil nomor 06201/2022/NNF adalah benar tablet dengan bahan aktif Triheksifenidil HCI, mempunyai efek sebagai anti parkison termasuk dalam daftar obat keras ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut unsur “Dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan s ediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memiliki ijin edar sebagaimana dimaksud dalam pasal 106 ayat (1)” telah terpenuhi ;
Ad.3. Unsur “ Yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan ”;
Menimbang bahwa oleh karena yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan tersebut bersifat alternatif, maka dengan terbuktinya salah satu perbuat an, hal tersebut telah cukup Halaman 15 membuktikan unsur ini. Dalam unsur tersebut terdapat empat golongan yang dapat dipidana yaitu Pelaku atau pleger ;
Menyuruh melakukan atau doenpleger ;
Turut serta atau medepleger ;
Penganjur atau uitlokker ;
Menimbang bahwa Pelaku ( pleger ) dikategorikan sebagai peserta hal ini karena pelaku tersebut dipandang sebagai salah seorang yang terlibat dalam peristiwa tindak pidana dimana terdapat beberapa orang peserta. Orang yang menyuruh melakukan ( Doenpleger ) adalah orang yang melakukan perbuatan dengan perantaraan orang lain, sedangkan perantara itu hanya digunakan sebagai alat. Dengan demikian ada dua pihak, yaitu pembuat langsung ( manus manistra/auctor physicus ), dan pembuat tidak langsung ( manus domina/auctor intellectualis ). Orang yang turut serta ( Medepleger ) menurut MvT adalah orang yang dengan sengaja turut berbuat atau turut mengerjakan terjadinya sesuatu. Penganjur ( Uitlokker ) adalah orang yang menggerakkan orang lain untuk melakukan suatu tindak pidana d engan menggunakan sarana -sarana yang ditentukan oleh undang -undang;
Menimbang, bahwa berdasarkan keteranga n saksi -saksi didepan persidangan dan keterangan Terdakwa serta dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan didepan persidangan, terungkap fakta yaitu b ahwa Terdakwa bersama RIDHO (DPO) pergi ke Surabaya untuk mengantar RIDHO (DPO) membeli Pil Dobel L se banyak 100 (seratus) butir pada hari senin tanggal 14 Maret 2022 pukul 19.00 wib di rumah DICKY (DPO) yang merupakan kenalan Tterdakwa yang beralamat di Jl. Sidoyoso Kelurahan Simokerto Kecamatan Simokerto Kota Surabaya. Sebelumnya RIDHO (DPO) datang kepad a Terdakwa untuk meminta dicarikan orang yang menjual Pil Dobel L. kemudian Terdakwa menunjukan kepada RIDHO (DPO) bahwa DICKY (DPO) menjual Pil Dobel L. Terdakwa kemudian mengantarkan RIDHO (DPO) kepada DICKY (DPO) kemudian RIDHO (DPO) memberikan uang Rp. 250.000, - (dua ratus lima puluh ribu rupiah) kepada Terdakwa dan Terdakwa memberikan kepada DICKY (DPO) uang tersebut dan DICKY (DPO) memberikan 1 (satu) kresek hitam berisi 100 (seratus) Pil Dobel L yang dikemas dalam 10 plastik bening yang masing masing plastik berisi 10 (sepuluh) Pil Dobel L. setelah mendapatkan Pil Dobel L tersebut, RIDHO (DPO) bersama Terdakwa bersama sama kembali ke Bangkalan untuk menemui pembeli Pil Dobel L tersebut. Setelah sampai di SPBU (Stasiun Pengisian Bahan Bakar Umum) Desa Morkepek Kecamatan Labang Kabupaten Bangkalan yang mana merupakan tempat yang disetujui untuk bertransaksi jual beli Pill dobel L, Terdakwa disuruh turun dan menunggu pembeli yang akan membeli pil dobel L dan sedangkan RIDHO (DPO) pergi untuk membeli bensi n Halaman 16 dan pada saat menunggu pembeli, Terdakwa dilakukan penangkapan oleh petugas Kepolisian Resor Bangkalan dan ditemukan barang bukti berupa 100 (seratus) butir pil dobel L yang dikemas dalam 10 (sepuluh) bungkus plastik bening yang masing -masing bungkus pla stik bening berisi 10 (sepuluh) butir pil dobel L dibungkus 1 (satu) kantong kresek warna hitam dan ditemukan di dalam saku celana sebelah kiri 1 (satu) potong celana pendek warna abu -abu yang dipakai/kenakan oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa Terdakwa mendap atkan imbalan dari RIDHO (DPO) sebesar Rp. 25.000, - (dua puluh lima ribu rupiah) dan 1 (satu) bungkus rokok djarum super;
Menimbang, b ahwa dari perbuatan Terdakwa tersebut, Terdakwa dapat dikategorikan sebagai Orang yang turut serta ( Medepleger ) karena sec ara sadar turut serta dalam perbuatan melakukan pengedaran sediaan farmasi dan/atau alat kesehatan yang tidak memiliki izin edar;
Menimbang bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas maka Unsur “Yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta m elakukan ” telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan -pertimbangan tersebut, perbuatan Terdakwa telah memenuhi seluruh unsur -unsur dari pasal dakwaan kesatu alternatif Penuntut Umum sehingga Majelis Haki m berkesimpulan bahwa Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya, yaitu melanggar Pasal 197 Undang -Undang RI No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan Jo Pasal 55 ayat (1) ke -1 KUHP ;
Menimbang, bahwa selan jutnya dakwaan kedua alternatif tidak perlu dipertimbangkan;
Menimbang, atas nota pembelaan/pledoi Penasihat hukum Terdakwa, Majelis Hakim mempertimbangkannya sebagai berikut, yaitu mengenai fakta di dalam persidangan majelis menilai jika unsur -unsur yang didakwakan oleh penuntut umum telah terpenuhi secara sah menurut hukum, dan mengenai untuk memberikan keringanan hukuman kepada Terdakwa, Majelis juga akan mempertimbangkannya di dalam hal -hal yang memberatkan maupun meringankan, dengan demikian pertimbang an nota pembelaan yang diajukan oleh Terdakwa melalui Penasihat hukumnya tersebut di atas telah jelas dan akan ditentukan dalam amar putusan dibawah ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan pemeriksaan di persidangan perkara ini tidak ditemukan adanya alasan -alasan penghapus pemidanaan dari diri Terdakwa baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, sehingga Majelis Hakim Halaman 17 berpendapat bahwa perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa harus dipertanggungjawabkan kepad anya dan Terdakwa haruslah dinyatakan bersalah atas perbuatan yang did akwakan kepadanya dalam dakwaan kesatu alternatif serta harus dijatuhi pidana yang setimpal dengan kesalahannya;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu d ipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah untuk memberantas peredaran ilegal obat keras ;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa b elum pernah dihukum ;
- Terdakwa bersikap sopan dan mengakui terus terang perbuatannya ;
- Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang c ukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : - 1 potong celana pendek warna abu -abu;
- 1 kantong kresek warna hitam;
- 100 butir pil dobel L yang dikemas dalam 10 bungkus plastic bening yang masing -masing bungkus plastic bening berisi 10 butir Pil dobel L (disisihkan 1 butir pil dobel L dari masing bungkus plastik bening tersebut dengan ber at netto 1,876 gram / sisa lab dikembalikan 8 butir dengan berat netto 1,506 gram);
yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnah kan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Mengingat dan Memperhatikan, Pasal 197 Undang -Undang RI No. 36 Tahun 2009 Tentan g Kesehatan Jo Pasal 55 ayat (1) ke -1 KUHP , Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, serta ketentuan lainnya Halaman 18 dalam peraturan perundang -undangan sepanjang masih berlaku yang berkaitan dengan perkara ini;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa MIFTAHUL HUDA bin KARTIKO secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “TURUT SERTA DENGAN SENGAJA MENGEDARKAN SEDIAAN FARMASI YANG TIDAK MEMILIKI IZIN EDAR ” sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena i tu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 5 (lima) bulan dan denda sebesar Rp. 2.000.000,00 (dua juta rupiah) dengan ketentuan jika pidana denda tersebut tidak dibayar oleh Terdakwa, maka diganti den gan pidana penjara selama 1 (satu) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan pena hanan yang telah dijalani oleh Terdakwa akan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Memerintahkan T erdakwa untuk tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan bara ng bukti berupa: - 1 potong celana pendek warna abu -abu;
- 1 kantong kresek warna hitam;
- 100 butir pil dobel L yang dikemas dalam 10 bungkus plastic bening yang masing -masing bungkus plastic bening berisi 10 butir Pil dobel L (disisihkan 1 butir pil dobel L dari masing bungkus plastik bening tersebut dengan berat netto 1,876 gram / sisa lab di kembalikan 8 butir dengan berat netto 1,506 gram);
Dirampas untuk dimusnahkan ;
6. Membebankan Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Bangkalan, pada hari Senin , tanggal 01 Agustus 2022 , oleh ERNILA WIDIKARTIKAWATI , S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, PUTU WAHYUDI , S.H., dan WAHYU EKO SURYOWATI , S.H., M.Hum., masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa , 02 Agustus 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi Para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Rr. KOOSBANDRIYAH AS , S.H., Panitera Pengganti pada Pengadil an Negeri Bangkalan, serta dihadiri oleh ADHITYA Halaman 19 YUANA , S.H., Penuntut Umum, dan Terdakwa dengan didampingi Penasehat Hukumnya ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, PUTU WAHYUDI , S.H. ERNILA WIDIKARTIKAWATI , S.H., M.H. WAHYU EKO SURYOWATI , S.H., M.Hum. Panitera Pengganti, Rr. KOOSBANDRIYAH AS , S.H. Halaman 20