Nomor 267/Pid.B/2022/PN Bkl 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Bangkalan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Hobir bin Siman 
2. Tempat lahir : Bangkalan 
3. Umur/Tanggal lahir : 42 Tahun /5 September 1980 
4. Jenis kelamin : Laki -laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Jl. KH. Ach. Faqih RT.04/RW,01, Kelurahan Pangeranan, Kecamatan Bangkalan, Kabupaten Bangkalan . 7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Wiraswasta Terdakwa ditahan dalam rumah tahanan Negara ;
1. Penyidik sejak tanggal 24 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 12 September 2022;
2. Penyidik perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 13 September 2022 sampai dengan tanggal 22 Oktober 2022;
3. Penuntut sejak tanggal 06 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 25 Oktober 2022;
4. Hakim PN sejak tanggal 13 Oktober sampai dengan tanggal 11 November 2022 
5. Ketua PN sejak tanggal 12 November 2022 sampai dengan 10 Januari 2023 Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum dan menyatakan akan menghadap sendiri dipersidangan;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bangkalan Nomor 267/Pid B/2022/PN Bkl tanggal 13 Oktober 2022 tentang penunjukan Hakim ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 - Penetapan Hakim Nomor 267 /Pid.B/2022/PN Bkl tanggal 13 Oktober 2022 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 1) Menyatakan terdakwa HOBIR BIN SIMAN telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana PERJUDIAN melanggar Pasal 303 ayat 1 ke (1) KUHP sebagaimana Dakwaan Kesatu Penuntut Umum ;
2) Menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara terhadap terdakwa selama 1 (satu) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan , 3) Menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah bolpen merk snowman;
- 2 (dua) bendel kupon tombokan sidney - 1 (satu) bendel kupon tombokan judi singapore - 1 (satu) bendel rekapan pengeluaran judi sidney;
- 1 (satu) bendel rekapan pengeluaran judi singapore - 1 (satu) unit HP Nokia 105 warna putih - 2 (dua) lembar primbon togel jitu;
- Dirampas Untuk Dimusnahkan - Uang tunai Rp.163.000,00 (seratus enam puluh tiga ribu rupiah ) Dirampas untuk negara 4) Menetapk an agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5 .000,- (lima ribu rupiah). Setelah mendengar pembelaan Terdakwa secara lisan yang pada pokoknya sebagai berikut : Mohon agar Majelis Hakim memberikan Putusan yang seringan -ringannya dengan tidak mengurangi rasa keadilan yang merata serta seadil -adilnya , terdakwa masih mempunyai tanggungan anak yang masih kecil-kecil,terdakwa sangat menyesal dan tidak akan mengulangi perbuatannya lagi;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum serta tanggapan Terdakwa yang pada pokoknya masing -masing tetap pada tuntutannya dan pada pembelaannya ;
Halaman 2 Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berik ut: DAKWAAN : ---------- Bahwa terdakwa HOBIR bin SIMAN pada hari Selasa tanggal 23 Agustus 2022 sekira pukul 12.00 wib atau setidak – tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Agustus di tahun 2022 atau setidak – tidaknya di suatu waktu yang masih dalam tahun 2022 di halaman rumah terdakwa yang beralamatkan di Jl. KH. Ach. Faqih RT.04/RW,01, Kelurahan Pangeranan, Kecamatan Bangkalan, Kabupaten Bangkalan atau setidak – tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk, dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Bangkalan yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara, yaitu dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu, dengan rangkaian perbuatan : ---------- Bahwa atas dasar informasi dari masyarakat perihal adanya seseorang yang menjadi pengecer judi toto gelap (togel) dengan server atau keluaran Sidney, setelah dilakukan penyelidikan, petugas Poli si berhasil menangkap terdakwa HOBIR bin SIMAN yang sedang berada di teras rumahnya. Bahwa saat dilakukan penangkapan terhadap terdakwa, terdakwa mengaku menjadi pengecer judi yang kemudian menyetorkan hasil penjualan kepada MUSADDAD (dilakukan penuntutan terpisah) dengan mendapatkan bayaran sebesar 5% dari hasil penjualan per hari . ---------- Bahwa terdakwa melakukan penjualan nomor judi jenis toto gelap (togel) keluaran sidney antara jam 09.00 wib sampai pukul 12.00 wib, dengan cara menerima pembelian dar i orang yang datang untuk memasang nomor selanjutnya terdakwa menuliskanya di secari kertas kupon atau juga menerima pesanan nomor dari sms dan telepon kepada terdakwa. Selain mendapatkan imbalan dari saksi MUSADDAD, terdakwa juga menerima komisi dari para penombok yang nomor nya keluar. ---------- Bahwa angka yang keluar dapat dilihat melalui dari google atau youtube “live draw sdy(Sidney)” setiap hari pukul 14.00. bahwa untuk setiap tombokan Rp. 1000, - (seribu rupiah) untuk 2 angka yang cocok dengan nomo r yang keluar mendapatkan Rp. 60.000, - (enam puluh ribu rupiah), untuk 3 angka mendapatkan Rp. 350.000, - (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dan untuk 4 angka mendapatkan Rp. 2.500.000, - (dua juta lima ratus ribu rupiah). ---------- Perbuatan Terdakwa ters ebut sebagaimana diatur dan diancam Halaman 3 pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke -1 KUHPidana . ATAU KEDUA : ---------- Bahwa terdakwa HOBIR bin SIMAN pada hari Selasa tanggal 23 Agustus 2022 sekira pukul 12.00 wib atau setidak – tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Agustus di tahun 2022 atau setidak – tidaknya di suatu waktu yang masih dalam tahun 2022 di halaman rumah terdakwa yang beralamatkan di Jl. KH. Ach. Faqih RT.04/RW,01, Kelurahan Pangeranan, Kecamatan Bangkalan, Kabupa ten Bangkalan atau setidak – tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk, dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Bangkalan yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara, yaitu dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk ber main judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata -cara, dengan rangkaian perbuatan : ---------- Bahwa atas dasar informasi dari masyarakat perihal adanya seseorang yang menjadi pengecer judi toto gelap (togel) dengan server atau keluaran Sidney, setelah dilakukan penyelidikan, petugas Polisi berhasil menangkap terdakwa HOBIR bin SIMAN yang sedang berada di teras rumahnya. Bahwa saat dilakukan penangkapan terhadap terdakwa, terdakwa mengaku menjadi pengecer judi yang kemudian menyetorkan hasil penjualan kepada MUSADDAD (dilakukan penuntutan terpisah) dengan mendapatkan bayaran sebesar 5% dari hasil penjualan per hari . ---------- Bahw a terdakwa melakukan penjualan nomor judi jenis toto gelap (togel) keluaran sidney antara jam 09.00 wib sampai pukul 12.00 wib, dengan cara menerima pembelian dari orang yang datang untuk memasang nomor selanjutnya terdakwa menuliskanya di secari kertas ku pon atau juga menerima pesanan nomor dari sms dan telepon kepada terdakwa. Selain mendapatkan imbalan dari saksi MUSADDAD, terdakwa juga menerima komisi dari para penombok yang nomor nya keluar. ---------- Bahwa angka yang keluar dapat dilihat melalui dari google atau youtube “live draw sdy(Sidney)” setiap hari pukul 14.00. bahwa untuk setiap tombokan Rp. 1000, - (seribu rupiah) untuk 2 angka yang cocok dengan nomor yang keluar mendapatkan Rp. 60.000, - (enam p uluh ribu rupiah), untuk 3 angka mendapatkan Rp. 350.000, - (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dan untuk 4 Halaman 4 angka mendapatkan Rp. 2.500.000, - (dua juta lima ratus ribu rupiah). ---------- Perbuatan Terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dal am Pasal 303 ayat (1) ke -2 KUHPidana . Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi -saksi sebagai berikut: Saksi AGUS PRIHATIN ,S.H. Saksi memberikan keterangannya dibawah disumpah,yang pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut ;
- Bahwa benar saksi telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa Hobir pada hari Selasa tanggal 23 Agustus 2022 sekitar pukul 12.00 Wib S/D 
13.00 Wib sedang melakukan perjudian nomor Sidney. - Bahwa benar terdakwa diamankan saat itu sedang berada di teras r umah atau sedang menunggu pembeli nomor Sidney. - Bahwa benar peran terdakwa adalah sebagai pengecer judi jenis togel Sidney yang mana Hobir menyetor nomor tombokan sms dan uang hasil penjualan judi nomor Sidney kepada saksi Musadad. - Bahwa benar perjudia n tersebut dimainkan dari pukul 09.00 Wib sampai dengan pukul 13.00 Wib. - Bahwa benar permainan judi tersebut mem[ertaruhkan uang minimal Rp 1000,00 (seribu rupiah),dan tidak ada tombokan paling besar. Menimbang bahwa keterangan saksi tersebut telah ditan yakan kepada terdakwa dan terdakwa membenarkannya. Saksi ALI MUHARRAR Dalam persidangan memberikan keterangannya dibawah sumpah yang pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut - Bahwa benar saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa Hobir pada hari Selasa tanggal 23 Agustus 2022 sekitar pukul 12.00 Wib S/D 13.00 Wib sedang melakukan perjudian nomor Sidney. - Bahwa benar terdakwa diamankan saat itu sedang berada di teras rumah atau sedang menunggu pembeli nomor Sidney. - Bahwa benar peran terdakwa adalah sebagai pengecer judi jenis togel Sidney yang mana Hobir menyetor nomor tombokan sms dan uang hasil penjualan judi nomor Sidney kepada saksi Musadad. Halaman 5 - Bahwa benar perjudian tersebut dimainkan dari pukul 09.00 Wib sampai dengan pukul 13.00 Wib. - Bahwa benar permainan judi tersebut mempertaruhkan uang minimal Rp 1000,00 (seribu rupiah),dan tidak ada tombokan paling besar. Menimbang bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan SAKSI MUSADDAD Dibawah Sumpa h telah memberikan keterangannya yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa benar saksi ditangkap karena kedapatan melakukan permainan judi Sidney;
- Bahwa benar saksi menerangkan bahwa yang berperan sebagai pengecer nomor judi Sidney tersebut adalah ter dakwa. - Bahwa benar saksi sebagai pengepulnya dan saksi menerima dari pengecer yaitu terdakwa dan sudah berjalan sekitar 2 -3 bulan - Bahwa benar penombok tersebut menaruh angka tombokanlewat pengecer terdakwa maka yang akan membayarkan ada terdakwa namun jika penombok langsung lewat saksi tanpa pengecer maka saksi yang akan membayarkan;
- Bahwa benar keuntungan dari permainan judi tersb eut adalah 25% dari omzet yang didapat sedangkan sisanya disetorkan kepada saksi;
Menimbang bahwa keterangan saksi tersebut telah dibenarkan oleh terdakwa. Menimbang bahwa terdakwa tidak akan mengajukan saksi a de charge atau saksi yang meringan kan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa terdakwa telah melakukan penjualan nomor judi togel jenis Sidney antara pukul 09.00 Wib sampai dengan pukul 13.00 Wib. - Bahwa Terdakwa melakukan permainan judi togel tersebut dengan cara menerima pembelian dari orang yang datang untuk memasang nomor selanjutnya terdakwawa menuliskannya di secarik kertas kupon atau juga menerima pesanan melalui sms dan telepon kepada terdakwa.Selain ia mendapat imbalan dari saksi Musaddad,terdakwa juga menerima komisi dari para pemasang nomor yang menang. - Bahwa angk a yang keluar dapat dilihat melalui internet youtube live draw sdy Halaman 6 (sidney) setiap hari pukul 14.00 Wib bahwa untuk setiap tombokanRp.1000,00 (seribu rupiah) untuk 2 angka yang cocok maka akan mendapat Rp.60.000,00 (enam puluh ribu),yang 3 angka apabila co cok mendapat Rp.350.000,00 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah).dan untuk 4 (empat) angka yang cocok akan mendapat Rp.2.500.000,(dua juta lima ratus ribu rupiah) - Bahwa terdakwa sudah menjalankan judi ini sekitar 2 -3 bulan yang lalu. - Bahwa benar terdakwa mendapatkan komisi sebesar 25% dari omzet terdakwa,dan sisanya diserahkan kepada saksi Musaddad. - Bahwa terdakwa sangat menyesal dan berjanji tidak akan mengula ngi perbuatannya lagi. Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : - 1 (satu) buah bolpen merk snowman;
- 2 (dua) bendel kupon tombokan sidney - 1 (satu) bendel kupon tombokan judi singapore - 1 (satu) bendel rekapa n pengeluaran judi sidney;
- 1 (satu) bendel rekapan pengeluaran judi singapore - 1 (satu) unit HP Nokia 105 warna putih - 2 (dua) lembar primbon togel jitu;
- Uang tunai Rp.163.000,00 (seratus enam puluh tiga ribu rupiah ) Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa terdakwa telah melakukan penjualan nomor judi togel jenis Sidney antara pukul 09.00 Wib sampai dengan pukul 13.00 Wib. - Bahwa Terdakwa melakukan permainan judi togel tersebut dengan cara menerima pembelian dari orang yang datang untuk memasang nomor selanjutnya terdakwawa menuliskannya di secarik kertas kupon atau juga menerima pesanan melalui sms dan telepon kepada terdakwa.Selain ia mendapat imbalan dari saksi Musaddad,terdakwa juga menerima komisi dari para pemasang nomor yang menang. - Bahwa angk a yang keluar dapat dilihat melalui internet youtube live draw sdy (sidney) setiap hari pukul 14.00 Wib bahwa untuk setiap tombokanRp.1000,00 (seribu rupiah) untuk 2 angka yang cocok maka akan mendapat Rp.60.000,00 (enam puluh ribu),yang 3 angka apabila co cok mendapat Rp.350.000,00 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah).dan untuk 4 (empat) angka yang cocok akan mendapat Rp.2.500.000,(dua juta lima ratus ribu rupiah) Halaman 7 - Bahwa terdakwa sudah menjalankan judi ini sekitar 2 -3 bulan yang lalu. - Bahwa benar terdakwa mendapatkan komisi sebesar 25% dari omzet terdakwa,dan sisanya diserahkan kepada saksi Musaddad. Menimbang, bahwa selanjutnya Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyat akan telahbersalah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif , yaitu Pasal 303 ayat 1 ke (1) KUHP atau Pasal 303 ayat 1 ke (2) KUHP , sehingga Majel is Hakim diberikan kebebasan untuk memilih dakwaan mana yang unsur -unsurnya sesuai dengan fakta -fakta yang terungkap didepan persidangan Menimbang bahwa berdasarkan fakta -fakta yang terungkap di depan persidangan,dihubungkan dengan barang bukti yang ada ma ka Majelis hakim akan memilih untuk membuktikan unsur -unsur dalam Pasal 303 ayat 1 ke (1) KUHP dalam dakwaan alternative kesatu Penuntut Umum tersebut ;
Menimbang bahwa dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas sebagaimana diatur dalam Pasal 303 ayat 1 ke -(1) KUHP , yang unsur - unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur “barangsiapa” ;
2. Unsur “ menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencaharian atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan unt uk itu” Ad.1. Unsur “barangsiapa”. - Unsur barang siapa menunjuk kepada seseorang sebagai subyek / pelaku dari suatu tindak pidana, yang mana subyek hukum tersebut harus dapat dipertanggungjawabkan perbuatannya menurut hukum, oleh karena dalam tindak pidana yang didakwakan dalam perkara ini Jaksa Penuntut Umum telah mengajukan seseorang yang bernama HOBIR bin SIMAN maka yang dimaksud barang siap a dalam unsur ini adalah terdakwa . - Bahwa selama pemeriksaan dalam persidangan terdakwa tersebut dapat menjawab semua pertanyaan yang diberikan oleh Majelis Hakim dengan jelas dan lugas, maka ia dianggap mampu sebagai subyek hukum yang dapat mempertanggu ngjawabkan atas perbuatannya, sehingga tidak ada alasan pemaaf atau pembenar terhadap diri terdakwa. Halaman 8 - Bahwa dalam persidangan dari keterangan para saksi maupun terdakwa sendiri yang telah mengakui perbuatannya, maka Unsur “barang siapa” telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum. Ad.2. Unsur “ menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencaharian atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu” Menimbang bahwa berdasarkan fakta -fakta yang terungkap dipersidangan yaitu terdakwa telah melakukan permainan judi togel nomor Sidney dan Singapore. Bahwa Terdakwa melakukan permainan judi togel tersebut dengan cara menerima pembelian dari orang yang datang untuk memasang nomor selanjutnya terdakwawa menuliskannya di secarik kertas kupon atau juga menerima pesanan melalui sms dan telepon kepada terdakwa.Selain ia mendapat imbalan dari saksi Musaddad,terdakwa juga menerima komisi dari para pemasang nomor yang menang. Bahwa angka yang keluar dapat dilihat melalui internet youtube live draw sdy (sidney) setiap hari pukul 14.00 Wib bahwa untuk setiap tombokanRp.1000,00 (seribu rupiah) untuk 2 angka yang cocok maka akan mendapat Rp.60.000,00 (enam puluh ribu),yang 3 angka apabila cocok mendapat R p.350.000,00 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah).dan untuk 4 (empat) angka yang cocok akan mendapat Rp.2.500.000,(dua juta lima ratus ribu rupiah) .Bahwa terdakwa sudah menjalankan judi ini sekitar 2 -3 bulan yang lalu. Bahwa benar terdakwa mendapatkan kom isi sebesar 25% dari omzet terdakwa,dan sisanya diserahkan kepada saksi Musaddad. Menimbang bahwa dengan terbuktinya seluruh unsur dalam Pasal yang didakwakan oleh Penuntut Umum maka terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut h ukum melakukan tindak pidana” menawarkan atau memberikan kesempatan untuk bermain judi dan menjadikannya sebagai mata pencaharianatau turut serta dalam perusahaan untuk itu ”. Menimbang, bahwa dalam persidangan, Hakim tidak menemukan hal - hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa haruslah mem pertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa perihal barang bukti berupa - 1 (satu) buah bolpen merk snowman;
Halaman 9 - 2 (dua) bendel kupon tombokan sidney - 1 (satu) bendel kupon tombokan judi singapore - 1 (satu) bendel rekapan pengeluaran judi sidney;
- 1 (satu) bendel rekapan pengeluaran judi singapore - 1 (satu) unit HP Nokia 105 warna putih, - 2 (dua) lembar primbon togel jitu;
Dirampas untuk dimusnahkan Uang tunai Rp.163.000,00 (seratus enam puluh tiga ribu rupiah ) Dirampas untuk negara Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
- Terdakwa pernah dipidana.dalam kasus serupa;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatan tindak pidana;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan , Pasal 197ayat 1 KUHAP , Pasal 303 ayat 1 ke - (1) KUHP serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I: 
1. Menyatakan terdakwa HOBIR bin SIMAN tersebut diatas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana " menawarkan atau memberikan kesempatan untuk bermain judi dan menjadikannya sebagai mata pencaharianatau turut serta dalam perusahaan untuk itu ”. 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah bolpen merk snowman;
- 2 (dua) bendel kupon tombokan sidney Halaman 10 - 1 (satu) bendel kupon tombokan judi singapore - 1 (satu) bendel rekapan pengeluaran judi sidney;
- 1 (satu) bendel rekapan pengeluaran judi singapore - 1 (satu) unit HP Nokia 105 warna putih, - 2 (dua) lembar primbon togel jitu;
Dirampas untuk dimusnahkan Uang tunai Rp.163.000,00 (seratus enam puluh tiga ribu rupiah ) Dirampas untuk negara 
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp. 2.000, 00 (dua ribu rupiah);
Dem ikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis pada hari SENIN tanggal 14 November 2022 Oleh ERNILA WIDIKARTIKAWATI, S.H.,M.H, selaku Hakim Ketua Majelis, PUTU WAHYUDI,S.H., dan WAHYU EKO.S,S.H,M.Hum., sebagai hakim anggota Putusan tersebut diucapkan pada hari itu juga dalam persidangan yang terbuka untuk umum, oleh hakim ketua didampingi para hakim anggota, dibantu oleh HOSNOL BAKRI, SH selaku panitera pengganti Pengadilan Negeri Bangkalan dihadiri ADHITYA YUANA,S.H.., selaku penuntut umum pada Kejak saan Negeri Bangkalan dan terdakwa . Hakim Anggota PUTU WAHYUDI,SH WAHYU EKO.S, SH,Mhum. Panitera Pengganti HOSNOL BAKRI,S.H Hakim Ketua ERNILA WIDIKARTIKAWATI, S.H. M.H Halaman 11