Nomor 77/Pid.B/2024/PN Bkl 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Bangkalan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara T erdakwa:
1. Nama lengkap : NAWAWI bin ABD. ROZAQ ;
2. T empat lahir : Bangkalan;
3. Umur/T anggal lahir : 23 tahun/17 Juni 2001;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. T empat tinggal : Dsn. Lempar Ds. Pettong Kec. T anah Merah kab.
Bangkalan;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Wiraswasta;
T erdakwa ditangkap tanggal 28 Februari 2024;
T erdakwa Nawawi bin Abd. Rozaq ditahan dalam tahanan Rumah T ahanan Negara oleh: 
1.Penyidik sejak tanggal 29 Februari 2024 sampai dengan tanggal 19 Maret 2024;
2.Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 20 Maret 2024 sampai dengan tanggal 28 April 2024 ;
3.Penuntut Umum sejak tanggal 24 April 2024 sampai dengan tanggal 13 Mei 2024;
4.Majelis Hakim sejak tanggal 2 Mei 2024 sampai dengan tanggal 31 Mei 2024 ;
5.Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri Bangkalan sejak tanggal 1 Juni 2024 sampai dengan tanggal 30 Juli 2024 ;
T erdakwa tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bangkalan Nomor 77/Pid.B/2024/PN Bkl tanggal 2 Mei 2024 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 77/Pid.B/2024/PN Bkl tanggal 2 Mei 2024 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan T erdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1) Menyatakan T erdakwa NAWAWI bin ABD. ROZAQ telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ penadahan” melanggar Pasal 480 ke 1 KUHP sebagaimana Dakwaan Penuntut Umum;
2) Menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara terhadap T erdakwa NAWAWI bin ABD. ROZAQ selama 6 (enam) bulan dikurangi selama T erdakwa berada dalam tahanan dengan perintah T erdakwa tetap ditahan. 3) Menyatakan barang bukti berupa: 1 unit HP Vivo Y33S warna Midday Dream No. Imei 1 : 868370055053738, Imei 2 : 868370055053720 Dijadikan barang bukti dalam perkara lain an. T erdakwa NAWAWI BIN ABD.
ROZAQ 4) Menetapkan agar T erdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah). Setelah mendengar pembelaan T erdakwa yang pada pokoknya adalah telah mendapatkan maaf dari Saksi Korban (Robiatul Adawiyah), serta merupakan tumpuan hidup keluarga;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan T erdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar tanggapan T erdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya;
Menimbang bahwa T erdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum Nomor PDM –1632/Bkl /04/2024 tanggal 30 April 2024 sebagai berikut:
Bahwa ia terdakwa NAWAWI bin ABD. ROZAQ pada hari kamis tanggal 01 Februari 2024 sekitar jam 12.30 wib atau setidak-tidaknya dalam bulan Februari 2024 atau setidak-setidaknya masih dalam tahun 2024, bertempat di Dsn. Landak Barat Ds.
Landak Kec. T anah Merah Kab. Bangkalan atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Bangkalan, telah membeli, menawarkan, menukar, menerima gadai, menerima hadiah atau untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpan atau menyembunyikan sesuatu benda yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan dan terdakwa melakukannya dengan cara sebagai berikut :
-Bahwa terdakwa pada hari Rabu tanggal 31 Januari 2024 sekitar jam 11.00 wib saat berada di jalan depan madrasah Al-yasini Ds. Landak Kec. T anah merah kab. Bangkalan bertemu dengan Samsul Arifin (dilakukan penuntutan dalam berkas terpisah/split) yang mana Samsul Arifin menunjukkan kepada terdakwa 1 unit HP Vivo Y33 warna biru pelangi dengan maksud meminta bantuan terdakwa untuk mencarikan pembeli atau orang lain yang berminat membeli HP tersebut. Setelah terdakwa mengeceknya serta kondisi HP masih baik lalu terdakwa menyanggupi keinginan Samsul Arifin. Selanjutnya pada hari kamis tanggal 01 Februari 2024 sekitar jam 12.30 wib saat terdakwa berada dirumah mertuanya yang berada di Dsn. Landak Barat Ds. Landak Kec. T anah Merah Kab. Bangkalan lalu menghubungi Musemmil (dilakukan penuntutan dalam berkas terpisah/split) untuk menawarkan 1 unit HP Vivo Y33 warna biru pelangi sambil berkata “ ini katanya cari HP , ini ada kak Mil”, lalu Musemmil bertanya “ HP apa” dan terdakwa menjawabnya “HP Vivo kak”, dan Musemmil kembali bertanya “ ya mungkin cocok, RAM berapa ” lalu terdakwa jawab “ RAM 8” kemudian Musemmil mengatakan “ ya bawa kesini, tak lihat”. -Bahwa pada hari Kamis tanggal 01 Februari 2024 sekitar jam 14.00 wib terdakwa bersama-sama Samsul Arifin mendatangi rumah Musemmil di Dsn.
Lempar Ds. Pettong Kec. T anah Merah Kab. Bangkalan kemudian Samsul Ariifn mengeluarkan 1 unit HP Vivo Y33 warna biru pelangi sambil Musemmil mengeceknya dan setelah merasa cocok lalu Musemmil membelinya HP tersebut dengan harga sebesar Rp. 1.350.000,- dengan kondisi HP tanpa dosbook serta nota pembelian. Selanjutnya dalam perjalanan pulang lalu Samsul Arifin memberikan uang hasil penjualan HP tersebut kepada terdakwa sebesar Rp.
50.000,- sebagai uang jasanya sehingga adanya ini terdakwa merasa diuntungkan Perbuatan terdakwa s ebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 480 Ke- 1 KUHP;
Menimbang bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, T erdakwa tidak mengajukan keberatan;
Menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1.Robiatul Adawiyah, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa Saksi kehilangan sebuah handphone Vivo Y33S Type V2109 warna Midday Dream No Imei 1: 868370055053738, Imei 2: 868370055053720 ;
-Bahwa Saksi kehilangan handphone pada hari Rabu tanggal 29 Januari 2024 sekira pukul 09.35 WIB, saat sedang dalam perjalanan dari kampus Universitas Trunojoyo Madura kearah Jalan Raya Kamal. Pada saat Saksi hendak menghubungi teman yang bernama Maya, saat lampu hijau Saksi menaruh handphone di dashboard sebelah kiri sepeda motor tidak lama kemudian ada 2 (dua) orang membuntuti Saksi dengan memakai seragam SMA mengendarai motor Honda Vario warna putih langsung mengambil handphone milik Saksi;
-Bahwa Saksi Samsul Arifin mengambil handphone milik Saksi dengan cara dari arah belakang sebelah kiri dan langsung mengambil handphone tersebut yang diletakkan dashboard sebelah kiri dengan menggunakan tangan sebelah kanannya;
-Bahwa Saksi sempat mengejar Saksi Samsul Arifin bersama temannya tersebut namun tidak berhasil hingga Saksi sempat menendangnya sebanyak 2 (dua) kali;
-Bahwa Saksi langsung menuju ke toko elektronik EBC yang berada di Jalan T elang Kecamatan Kamal karena di toko tersebut dilengkapi CCTV dan benar Saksi dapat melihat peristiwa tersebut adanya 2 (dua) pelaku tadi;
-Bahwa Saksi Samsul Arifin tidak memiliki izin mengambil handphone milik Saksi;
-Bahwa cara Saksi memperoleh handphone tersebut dengan cara membeli secara cash ditoko HP Mart Bangkalan seharga Rp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah);
T erhadap keterangan saksi, T erdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan Saksi dan tidak keberatan;
2.Mussemil, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa Bahwa pada hari Minggu tanggal 28 Januari 2014 sekitar pukul 14.00 WIB T erdakwa datang ke rumah Saksi yang berada di di Dusun Lempar, Desa Pettong, Kecamatan T anah Merah, Kabupaten Bangkalan, kemudian Saksi bertanya kepada T erdakwa “ bedeh HP ejuwelleh ?” (ada HP mau dijual ?), dan T erdakwa menjawab “ gik adek” (masih tidak ada) ;
-Bahwa kemudian pada hari Kamis tanggal 01 Februari 2024 T erdakwa menghubungi Saksi dan berkata “ yak kak mil bedeh HP ejuwelleh ” (ini kak mil ada HP mau dijual), lalu Saksi menjawa “ HP apah ?” (HP apa?), lalu T erdakwa menjawab “HP Vivo”, lalu Saksi menjawab “ ye pola cocok pekannak eteggueh ” (ya kalo cocok bawa kesini saya lihat) ;
-Bahwa saat itu T erdakwa menjawab “ iya kak mil gik etelfonah orengah ” (iya kak mil mau masih mau ditelpon orangnya) ;
-Bahwa sekitar pukul 13.30 WIB T erdakwa bersama Saksi Samsul Arifin Bin Jahuri (Alm) datang ke rumah Saksi sambil membawa 1 unit Handphone merk vivo Y33S yang tidak dilengkapi dengan dusbook , kemudian Saksi mengecek Handphone tersebut dan setelah merasa cocok dengan HP tersebut lalu Saksi membelinya dengan harga Rp1.350.000,00 (satu juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah);
T erhadap keterangan saksi, T erdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan Saksi dan tidak keberatan;
3.Samsul Arifin bin Jahuri (alm), di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa Saksi bersama Soleh (DPO) telah melakukan pencurian pada hari Senin tanggal 29 Januari 2024 sekira pukul 09.35 WIB bertempat di Jl. Raya T elang Desa T elang Kecamatan Kamal Kabupaten Bangkalan ;
-Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 29 Januari 2024 sekira pukul 09.00 WIB berangkat menuju sekolah Informatika di Ds. kendaban Kec. T anah merah dan saat istirahat Saksi keluar berboncengan sepeda motor Honda Vario dengan Soleh (DPO) menuju alun-alun kota bangkalan, kemudian Soleh mengajak Saksi menuju Ds. T elang Kec. Kamal Kab. Bangkalan ;
-Bahwa Saksi dan Soleh (DPO) mengendarai sepeda motor milik Soleh (DPO) dengan posisi Soleh (DPO) yang menyetir sedangkan Saksi yang dibonceng dan saat di jalan Ds. telang di depan sepeda motor yang dikendarai Saksi dan Soleh (DPO) terlihat seorang wanita yaitu Saksi Robiatul Adawiyah sedang mengendarai sepeda motor Honda Fino warna putih dengan Nopol M 6125 HZ serta terlihat menyimpan 1 unit HP VIVO Y33S type V2109 warna midday dream di dashboard sebelah kiri dari sepeda motor tersebut ;
-Bahwa melihat hal tersebut timbul niat untuk menngambil HP tersebut dan Soleh (DPO) menyuruh Saksi untuk mengambilnya ;
-Bahwa Saksi dan Soleh (DPO) yang sedang mengendarai sepeda motor mendekati Sepeda motor yang dikendarai Saksi Robiatul Adawiyah dari sebelah kiri dan Saksi dengan menggunakan tangan kanannya langsung mengambil 1 unit HP VIVO Y33S type V2109 milik Saksi Robiatul Adawiyah.
Setelah berhasil mengambil 1 (satu) unit HP VIVO Y33S type V2109 milik Saksi Robiatul Adawiyah, Soleh (DPO) langsung meninggalkan Saksi Robiatul Adawiyah dengan cara mengegas sepeda motornya dengan kecepatan tinggi ;
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 01 Februari 2024 sekira pukul 11.00 WIB, bertempat di rumah Saksi Musemmil di Dusun Lempar Desa Pettong Kecamatan T anah Merah Kabupaten Bangkalan Saksi diantar T erdakwa selaku perantara menjual 1 unit HP VIVO Y33S type V2109 kepada Saksi Musemmil seharga Rp1.350.000,00 (satu juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah);
-Bahwa saat pulang dari rumah Saksi Musemmil, Saksi memberikan T erdakwa uang sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) sebagai uang bensin dan keuntungan karena membantu mencarikan pembeli Handphone;
-Bahwa pada hari Jum’at tanggal 02 Februari 2024 sekira pukul 09.00 WIB bertempat di Sekolah Madrasah AL-YASINI yang beralamat di Desa Pettong Kecamatan T anah Merah Kabupaten Bangkalan, Saksi membagi hasil penjualan 1 unit HP VIVO Y33S type V2109 kepada Soleh (DPO) dengan rincian Saksi mendapatkan bagian sebesar Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) sedangkan Soleh (DPO) mendapatkan bagian sebesar Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) T erhadap keterangan saksi, T erdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan Saksi dan tidak keberatan;
Menimbang bahwa T erdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa T erdakwa pada hari Rabu tanggal 31 Januari 2024 sekitar jam 11.00 WIB saat berada di Jalan depan madrasah Al-yasini Ds. Landak Kec. T anah merah Kab. Bangkalan bertemu dengan Saksi Samsul Arifin yang mana Saksi Samsul Arifin menunjukkan 1 (satu) unit HP Vivo Y33 serta meminta bantuan T erdakwa untuk mencarikan pembeli yang berminat;
-Bahwa kemudian T erdakwa mengeceknya serta kondisi HP masih baik dan T erdakwa menyanggupinya;
-Bahwa pada hari kamis tanggal 01 Februari 2024 sekitar jam 12.30 WIB saat T erdakwa berada di rumah mertua yang berada di Dsn. Landak Barat Ds. Landak Kec. T anah Merah Kab. Bangkalan menghubungi Saksi Musemmil untuk menawarkan 1 unit HP Vivo Y33 warna biru pelangi sambil T erdakwa berkata “ini katanya cari HP , ini ada kak Mil”, lalu Musemmil bertanya “HP apa” dan T erdakwa menjawabnya “HP Vivo kak”, dan Musemmil kembali bertanya “ya mungkin cocok, RAM berapa” lalu T erdakwa jawab “RAM 8” kemudian Musemmil mengatakan “ya bawa kesini, tak lihat”;
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 01 Februari 2024 sekitar jam 14.00 WIB T erdakwa bersama-sama Samsul Arifin mendatangi rumah Musemmil di Dsn.
Lempar Ds. Pettong Kec. T anah Merah Kab. Bangkalan kemudian Samsul Ariifn mengeluarkan 1 unit HP Vivo Y33 warna biru pelangi dan Musemmil mulai mengeceknya;
-Bahwa setelah merasa cocok lalu Saksi Musemmil membelinya dengan harga sebesar Rp1.350.000,00 (satu juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dengan kondisi HP tanpa dusbook serta nota pembelian;
-Bahwa dalam perjalanan pulang, Saksi Samsul Arifin memberikan uang hasil penjualan HP tersebut kepada T erdakwa sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) sebagai uang jasanya;
Menimbang bahwa T erdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge);
Menimbang bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
1.1 (satu) unit Handphone VIVO Y33S warna midday Dream Imei 1:
868370055053738 dan Imei 2: 868370055053720 ;
Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang saling bersesuaian, keterangan terdakwa, dan dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan dipersidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:
1.Bahwa Saksi Samsul Arifin telah mengambil Handphone Vivo Y33S milik Saksi Robiatul Adawiyah pada hari Senin, tanggal 29 Januari 2024 sekira pukul
09.00 WIB, Jl. Raya T elang Ds. T elang, Kecamatan Kamal, Kabupaten Bangkalan;
2.Bahwa pada hari Rabu tanggal 31 Januari 2024 sekira pukul 11.00 WIB di jalan Desa depan Madrasah Al-yasini Ds . Landak, Kecamatan Tanah Merah, Kabupaten Bangkalan T erdakwa dimintai tolong oleh Saksi Samsul Arifin untuk menjual handphone;
3.Bahwa pada hari kamis tanggal 01 Februari 2024 sekitar jam 12.30 WIB saat T erdakwa berada di rumah mertua yang berada di Dsn. Landak Barat Ds. Landak Kec. T anah Merah Kab. Bangkalan menghubungi Saksi Musemmil untuk menawarkan 1 unit HP Vivo Y33. T erdakwa berkata “ini katanya cari HP , ini ada kak Mil”, lalu Saksi Musemmil bertanya “HP apa” dan T erdakwa menjawab “HP Vivo kak”, dan Saksi Musemmil kembali bertanya “ya mungkin cocok, RAM berapa” lalu T erdakwa menjawab “RAM 8” kemudian Saksi Musemmil mengatakan “ya bawa kesini, tak lihat”. Sekitar jam 14.00 WIB T erdakwa bersama-sama Samsul Arifin mendatangi rumah Saksi Musemmil di Dsn. Lempar Ds. Pettong Kec. T anah Merah Kab. Bangkalan, Saksi Samsul Ariifn mengeluarkan 1 unit HP Vivo Y33 dan Saksi Musemmil mengeceknya;
4.Bahwa handphone tersebut dijual oleh Saksi Samsul Arifin pada Saksi Musemmil dengan harga Rp1.350.000 ,00 (satu juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah) serta dalam kondisi HP tanpa dusbook serta nota pembelian, dan T erdakwa memperoleh imbalan dari Saksi Samsul Arifin sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);
Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, T erdakwa dapat dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan Penuntut Umum;
Menimbang bahwa T erdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 480 ke-1 KUHP , yang unsur- unsurnya adalah sebagai berikut :
1. Barang siapa;
2.Membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpan atau menyembunyikan sesuatu benda;
3. Yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan;
Menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur Barang Siapa;
Menimbang bahwa “ Barang siapa” adalah tiap subyek hukum sebagai penyandang hak dan kewajiban hukum;
Menimbang bahwa Penuntut Umum telah menghadapkan T erdakwa di persidangan dan dirinya telah membenarkan identitasnya sebagaimana yang termuat dalam dakwaan Penuntut Umum, demikian pula berdasarkan keterangan seluruh Saksi yang dihadirkan, menerangkan bahwa T erdakwa NAWAWI BIN ABD. ROZAQ adalah benar yang diadili di persidangan sehingga dengan demikian Majelis Hakim berkeyakinan dan mempertimbangkan sebatas tidak terjadinya error in persona berkaitan T erdakwa dalam perkara ini dan karenanya unsur “Barang siapa” telah terpenuhi;
Ad.2. Unsur Membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, mengangkut, menyimpan atau menyembunyikan sesuatu benda;
Menimbang bahwa Majelis Hakim berpendapat unsur ini bersifat alternatif yang memiliki makna apabila salah satu unsur terpenuhi terpenuhi, maka unsur tersebut dianggap terbukti secara keseluruhan;
Menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap di persidangan Saksi Samsul Arifin telah mengambil Handphone Vivo Y33S milik Saksi Robiatul Adawiyah pada hari Senin, tanggal 29 Januari 2024 sekira pukul 09.00 WIB, Jl. Raya T elang Ds. T elang, Kecamatan Kamal, Kabupaten Bangkalan . Pada hari Rabu tanggal 31 Januari 2024 sekira pukul 11.00 WIB di jalan Desa depan Madrasah Al-yasini Ds. Landak, Kecamatan Tanah Merah, Kabupaten Bangkalan T erdakwa dimintai tolong oleh Saksi Samsul Arifin untuk menjual handphone. Pada hari kamis tanggal 01 Februari 2024 sekitar jam 12.30 WIB saat T erdakwa berada di rumah mertua yang berada di Dsn. Landak Barat Ds. Landak Kec. T anah Merah Kab.
Bangkalan menghubungi Saksi Musemmil untuk menawarkan 1 unit HP Vivo Y33.
T erdakwa berkata “ini katanya cari HP , ini ada kak Mil”, lalu Saksi Musemmil bertanya “HP apa” dan T erdakwa menjawab “HP Vivo kak”, dan Saksi Musemmil kembali bertanya “ya mungkin cocok, RAM berapa” lalu T erdakwa menjawab “RAM 8” kemudian Saksi Musemmil mengatakan “ya bawa kesini, tak lihat”. Sekitar jam 14.00 WIB T erdakwa bersama-sama Samsul Arifin mendatangi rumah Saksi Musemmil di Dsn. Lempar Ds. Pettong Kec. T anah Merah Kab. Bangkalan, Saksi Samsul Ariifn mengeluarkan 1 unit HP Vivo Y33 dan Saksi Musemmil mengeceknya, handphone tersebut dijual oleh Saksi Samsul Arifin pada Saksi Musemmil dengan harga Rp1.350.000,00 (satu juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah ) serta dalam kondisi HP tanpa dusbook serta nota pembelian, dan T erdakwa memperoleh imbalan dari Saksi Samsul Arifin sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) , maka berdasarkan pertimbangan tersebut Majelis Hakim berkeyakinan unsur “ menerima untuk menarik keuntungan sesuatu benda ” telah terpenuhi;
Ad.3. Yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan;
Menimbang bahwa d alam kajian hukum pidana, tindak pidana sejenis ini disebut dengan delik pro parte dolus pro parte culpa (yang berarti sebagian untuk kesengajaan sebagian untuk kealpaan). D elik yang dalam perumusannya memuat unsur kesengajaan dan kealpaan sekaligus yang ditujukan pada unsur elemen tertentu. Pelaku tidak perlu benar-benar mengetahui terlebih dahulu bahwa harta kekayaan atau barang yang dipunyai atau diterima dari orang lain berasal dari kejahatan, sehingga terhadap hukum acaranya tidak perlu dibuktikan terlebih dahulu kejahatan asalnya. U ntuk membuktikan elemen mengetahui atau patut menduga barang adalah hasil kejahatan dalam praktiknya biasanya dapat dilihat dari keadaan atau cara peralihan barang itu. Dalam perkara ini Majelis Hakim turut memertimbangkan Yurisprudensi Nomor Katalog: 2/Yur/Pid/2018, dengan kaidah hukum pada pokoknya: “Barang yang dibeli dengan harga yang tidak sesuai harga pasar patut diduga bahwa barang tersebut diperoleh dari kejahatan”;
Menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap di persidangan, T erdakwa menawarkan Handphone Vivo Y33S dari Saksi Samsul Arifin dengan kondisi tanpa dusbook dan dengan harga harga Rp1.350.000 ,00 (satu juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah ) kepada Saksi Musemmil, berdasarkan pertimbangan tersebut Majelis Hakim berkeyakinan unsur “ Yang sepatutnya diduga diperoleh dari Kejahatan” telah terpenuhi;
Menimbang bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 480 ke-1 KUHP terpenuhi, maka T erdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta T erdakwa mampu bertanggung jawab, maka T erdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap T erdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang bahwa oleh karena T erdakwa ditahan dan penahanan terhadap T erdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar T erdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit Handphone Vivo Y33S warna Midday Dream Nomor Imei 1 868370055053738 dan Imei 2 868370055053720 yang masih diperlukan sebagai barang bukti dalam perkara lain atas nama T erdakwa Musemmil, maka dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dijadikan barang bukti dalam perkara lain atas nama T erdakwa Musemmil ; Menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan T erdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Tidak ada;
Keadaan yang meringankan:
-T elah terwujud perdamaian antara T erdakwa dengan Saksi Korban Robiatul Adawiyah sebagaimana Surat Perdamaian tanggal 3 Juni 2024;
-T erdakwa mengakui perbuatannya;
-T erdakwa menyatakan menyesal;
-T erdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang bahwa oleh karena T erdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 480 ke-1 KUHP , PERMA Republik Indonesia Nomor 1 T ahun 2024 T entang Pedoman Mengadili Perkara Pidana Berdasarkan Keadilan Restoratif, dan Undang-undang Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan T erdakwa Nawawi bin Abd. Rozaq tersebut diatas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Penadahan” sebagaimana dalam dakwaan tunggal;
2.Menjatuhkan pidana kepada T erdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan 15 (lima belas) hari ;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani T erdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan T erdakwa tetap ditahan;
5.Menetapkan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone Vivo Y33S warna Midday Dream Nomor Imei 1 868370055053738 dan Imei 2 868370055053720 , dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dijadikan barang bukti dalam perkara lain atas nama T erdakwa Musemmil ;
6.Membebankan kepada T erdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Bangkalan, pada hari Kamis, tanggal 4 Juli 2024, oleh kami, Zainal Ahmad, S.H., sebagai Hakim Ketua, Kadek Dwi Krisna Ananda, S.H., M.Kn., Wienda Kresnantyo, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa tanggal 9 Juli 2024 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Akhmad T aufik, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Bangkalan, serta dihadiri oleh Dewi Ika Agustina, S.H, Penuntut Umum dan T erdakwa;
Hakim Anggota: Hakim Ketua, Kadek Dwi Krisna Ananda, S.H., M.Kn. Zainal Ahmad, S.H.
Wienda Kresnantyo, S.H., M.H.
Panitera Pengganti, Akhmad T aufik, S.H.