Nomor 180/Pid.B/2024/PN Bkl 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Bangkalan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Maksum bin Satram (alm) ;
2. Tempat lahir : Bangkalan ;
3. Umur/Tanggal lahir : 48 Tahun /6 Agustus 1976 ;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : Kmp. Kejawan Rt 008 Rw 001 D esa Kamal , Kec. Kamal , Kab. Bangkalan atau Domisili Kmp. Baru Desa Kamal , Kec. Kamal Kab. Bangkalan ;
7. Agama : Islam ;
8. Pekerjaan : Karyawan swasta ;
Terdakwa Maks um bin Satram (alm) ditangkap pada tanggal 23 Maret 2024 dan ditahan dalam tahanan Rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 24 Maret 2024 sampai dengan tanggal 12 April 2024 ;
2. Penangguhan penahanan sejak tanggal 08 April 2024;
3. Penuntut Umum sejak tangga l 3 September 2024 sampai dengan tanggal 22 September 2024 ;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 13 September 2024 sampai dengan tanggal 12 Oktober 2024 ;
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 13 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 11 Desember 2024 ;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bangkalan Nomor 180/Pid.B/2024/PN Bkl tanggal 13 September 2024 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 180/Pid.B/2024/PN Bkl tanggal 13 September 2024 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 Setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 1) Menyatakan Terdakwa MAKSUM bin SATRAM (alm) telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tin dak pidana “perjudian ” melanggar Pasal 303 ayat (1) ke 1 KUHP sebagaimana Dakwaan Kesatu Penuntut Umum;
2) Menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara terhadap Terdakwa MAKSUM bin SATRAM (alm) selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah Terdakwa tetap ditahan. 3) Menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) Lembar rekapan penjualan nomor togel MANCAU tanggal 22 Maret 2024;
- 1 (satu Lembar rekapan penjualan nomor togel HONGKONG dan penjualan nomor togel SIDNEY tanggal 22 Maret 2024;
- 1 (satu) Lembar rekapan penjualan nomor togel MACAU dan penjualan nomor togel SINGAPURA tanggal 23 Maret 2024;
- 2 (dua) buah bolpoin - 1 (satu lembar bukti tranfer Rp. 700.000 (tujuh ratus ribu rupiah) dari ATM BCA Cabang Kamal DIRAMPAS UNTUK DIMUSNAHKAN - Uang tunai sebesar Rp. 20.000 (dua puluh ribu rupiah) hasil penjualan nomor togel MACAU tanggal 23 Maret 2024 dari nomor watshap;
- Uang tunai sebesar 16.000 (enam belas ribu rupiah) komisi dari hasil penjualan togel SIDNEY tanggal 23 Maret 2024;
- Uang tunai sebesar Rp. 100.000 (seratus ribu rupiah) komisi penombok yang menang pasaran SIDNEY memasang 2 (dua) angka dengan menombok Rp. 10.000 (se puluh ribu rupiah);
- Uang tunai sebesar 22.000 (dua puluh dua ribu rupiah) komisi dari hasil penjualan togel SINGAPURA tanggal 23 Maret 2024;
- Uang tunai sebesar Rp. 30.000 (tiga puluh ribu rupiah) komisi dari penombok yang menang pasaran SINGAPURA 2 (du a) angka dengan menombok Rp.3000 (tiga ribu rupiah) Halaman 2 - 1 (satu) unit hanphone Merk Oppo A57 warna hitam, No. IMEI 1 860173060385618, No. IMEI 2 860173060385600 dengan No. Sim Card XL 087865388999 DIRAMPAS UNTUK NEGARA 4) Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah). Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman karena mengakui dan menyesali perbuatannya serta berjanji tidak mengulangi kembali perbuatannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan pidananya;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: KESATU Bahwa ia terdakwa MAKSUM bin SATRAM (alm) pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekira jam 18.57 Wib, atau pada suatu waktu lain dalam bulan Maret 2024 atau di masih dalam tahun 2024 , bertempa t di sebuah warung kopi milik P. Tohir yang berada di dalam terminal kamal Kmp. Kejawan Ds. kamal Kec. kamal Kab. Bangkalan , atau setidak -tidaknya di tempat lain yang masih ter masuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Bangkalan , dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu, perbuatan ini dilakukan t erdakwa dengan cara -cara sebagai berikut: - Bahwa terdakwa dalam setiap hari nya selalu berada di warung kopi milik pak TOHIR yang berada di dalam terminal Kamal di Kmp. Kejawan Ds. Kamal Kec. Kamal Kab. Bangkalan dengan maksud dan tujuan untuk berjualan no mor togel jenis pasaran kota MACAU Negara Tiongkok (China) dengan kode (MC), nomor togel dengan pasaran Negara Hongkong dengan kode (HK) dan nomor togel dengan pasaran Kota Sidney Negara Australia sedangkan nomor togel dengan pasaran Negara Singapura denga n kode (SGP) tersebut hanya terdakwa jual pada hari Senin, Rabu, Kamis, Sabtu dan Minggu karena pasaran nomor togel tersebut pada hari Selasa dan Jum’at libur . Halaman 3 - Bahwa perjudian nomor togel ini dilakukan terdakwa dengan cara yakni terdakwa menunggu para pe nombok yang mendaftarkan nomor togel yang hendak di tombok tersebut kepada pengecer nya yakni saksi AGUS WIDODO (dilakukan penuntutan dalam berkas terpisah / split) , setelah pengecer tersebut menyetorkan nomor togel yang sudah dicatat di kertas lalu terdakw a memasukkan nomor penombok ke aplikasi menggunakan 1 unit HP merk OPPO A57 warna hitam No.simcard XL 087865388999 yang berada di situs MAWARTOTO serta membayar uang taruhannya dengan menggunakan uang terdakwa terlebih dahulu melalui transfer. Selanjutnya apabila jam nomor togel dari masing - masing pasaran Negara tersebut keluar, saksi AGUS WIDODO (dilakukan penuntutan dalam berkas terpisah / split) sebagai pengecer menyetor kan uang hasil penjualan nomor togel tersebut dari para penombok kepada terdakwa . Apabila ada penombok yang nomor togelnya keluar/menang kemudian terdakwa membagi uang sesuai dengan harga nomor togel yang dibeli oleh penombok tersebut kepada saksi AGUS WIDODO (dilakukan penuntutan dalam berkas terpisah / split) , setelah itu saksi AGUS WIDODO memberikan uang tersebut kepada penombok yang nomornya keluar/menang . - Bahwa perjudian nomor togel jenis pasaran kota MACAU Negara Tiongkok (China) dengan kode (MC), nomor togel dengan pasaran Negara Hongkong dengan kode (HK) , nomor togel dengan p asaran Kota Sidney Negara Australia dan nomor togel dengan pasaran Negara Singapura dengan kode (SGP) oleh terdakwa dibuka untuk penombokan mulai dari 2 angka, 3 angka dan 4 angka dengan uang penombokannya per-Rp. 1000, - yang mana apabila nomor tombokannya sesuai/cocok dengan nomor pengeluaran saat itu maka penombok mendapatkan uang untuk 2 angka sebesar Rp. 70.000, - 3 angka sebesar Rp. 700.000, - serta 4 angka sebesar Rp. 6.000.000, - sehingga untuk kemenangannya bersifat untung -untungan. - Bahwa dari penjua lan nomor togel ini terdakwa mendapat keuntungan dengan cara membagi uang tersebut yakni terdakwa mengurangi hasil dari penjualan togel tersebut dengan uang yang sudah terdakwa keluarkan, kemudian sisanya adalah keuntungan yang terdakwa peroleh kurang lebi h 29% dari hasil nomor togel yang dibeli oleh penombok dan keuntungan tersebut terdakwa bagi dengan saksi AGUS WIDODO selaku pengecer dengan rincian bagian terdakwa 9% dari hasil penjualan Halaman 4 nomor togel yang dipasang penombok sedangkan 20% terdakwa berikan kepada saksi AGUS WIDODO, selanjutnya uang tersebut terdakwa gunakan untuk memenuhi kebutuhan hidupnya sehari -hari. Perbuatan terdakwa s ebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke 1 KUHP. ATAU KEDUA Bahwa ia terdakwa MAKSUM bin SATRAM (alm) pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekira jam 18.57 Wib, atau pada suatu waktu lain dalam bulan Maret 2024 atau di masih dalam tahun 2024 , bertempa t di sebuah warung kopi milik P. Tohir yang berada di dalam terminal kamal Kmp. Kejawan Ds. kamal Kec. kamal Kab. Bangkalan , atau setidak -tidaknya di tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Bangkalan , dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata -cara, perbuatan ini dilakuka n terdakwa dengan cara -cara sebagai berikut: - Bahwa terdakwa dalam setiap hari nya selalu berada di warung kopi milik pak TOHIR yang berada di dalam terminal Kamal di Kmp. Kejawan Ds. Kamal Kec. Kamal Kab. Bangkalan dengan maksud dan tujuan untuk berjualan nomor togel jenis pasaran kota MACAU Negara Tiongkok (China) dengan kode (MC), nomor togel dengan pasaran Negara Hongkong dengan kode (HK) dan nomor togel dengan pasaran Kota Sidney Negara Australia sedangkan nomor togel dengan pasaran Negara Singapura de ngan kode (SGP) tersebut hanya terdakwa jual pada hari Senin, Rabu, Kamis, Sabtu dan Minggu karena pasaran nomor togel tersebut pada hari Selasa dan Jum’at libur . - Bahwa perjudian nomor togel ini dilakukan terdakwa dengan cara yakni terdakwa menunggu para penombok yang mendaftarkan nomor togel yang hendak di tombok tersebut kepada pengecer nya yakni saksi AGUS WIDODO (dilakukan penuntutan dalam berkas terpisah / split) , setelah pengecer tersebut menyetorkan nomor togel yang sudah dicatat di kertas lalu terd akwa memasukkan nomor penombok ke aplikasi menggunakan 1 unit HP merk OPPO A57 warna hitam No.simcard XL 087865388999 yang berada di situs MAWARTOTO serta membayar uang taruhannya dengan menggunakan uang terdakwa terlebih dahulu Halaman 5 melalui transfer. Selanjutnya apabila jam nomor togel dari masing - masing pasaran Negara tersebut keluar, saksi AGUS WIDODO (dilakukan penuntutan dalam berkas terpisah / split) sebagai pengecer menyetor kan uang hasil penjualan nomor togel tersebut dari para penombok kepada terdakwa . Apabila ada penombok yang nomor togelnya keluar/menang kemudian terdakwa membagi uang sesuai dengan harga nomor togel yang dibeli oleh penombok tersebut kepada saksi AGUS WIDODO (dilakukan penuntutan dalam berkas terpisah / split) , setelah itu saksi AGUS WIDODO memberikan uang tersebut kepada penombok yang nomornya keluar/menang . - Bahwa perjudian nomor togel jenis pasaran kota MACAU Negara Tiongkok (China) dengan kode (MC), nomor togel dengan pasaran Negara Hongkong dengan kode (HK) , nomor togel d engan pasaran Kota Sidney Negara Australia dan nomor togel dengan pasaran Negara Singapura dengan kode (SGP) oleh terdakwa dibuka untuk penombokan mulai dari 2 angka, 3 angka dan 4 angka dengan uang penombokannya per-Rp. 1000, - yang mana apabila nomor tomb okannya sesuai/cocok dengan nomor pengeluaran saat itu maka penombok mendapatkan uang untuk 2 angka sebesar Rp. 70.000, - 3 angka sebesar Rp. 700.000, - serta 4 angka sebesar Rp. 6.000.000, - sehingga untuk kemenangannya bersifat untung -untungan. - Bahwa dari penjualan nomor togel ini terdakwa mendapat keuntungan dengan cara membagi uang tersebut yakni terdakwa mengurangi hasil dari penjualan togel tersebut dengan uang yang sudah terdakwa keluarkan, kemudian sisanya adalah keuntungan yang terdakwa peroleh kurang lebih 29% dari hasil nomor togel yang dibeli oleh penombok dan keuntungan tersebut terdakwa bagi dengan saksi AGUS WIDODO selaku pengecer dengan rincian bagian terdakwa 9% dari hasil penjualan nomor togel yang dipasang penombok sedangkan 20% terdakwa be rikan kepada saksi AGUS WIDODO. Perbuatan terdakwa s ebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke 2 KUHP. Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa telah menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan saksi-saksi sebagai berikut : Halaman 6 1. Saksi Hayrul Mufid, dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa benar saksi bersama tim Reskrim Polres bangkalan pada hari sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekitar jam 18.57 wib melakukan penangkapan terhadap terdakwa di sebuah warung milik P. Tohir yang berada didalam terminal Kmp. Kejawan Ds. kamal kec. Kamal kab. Bangkalan karena telah melakukan perjud ian jenis togel. - Bahwa benar saksi jika terdakwa telah melakukan penjualan judi togel. - Bahwa benar saksi saat menangkap terdakwa telah mengamankan barang bukti pada diri terdakwa berupa : 1 (satu) Lembar rekapan penjualan nomor togel MANCAU tanggal 22 Maret 2024;
1 (satu Lembar rekapan penjualan nomor togel HONGKONG dan penjualan nomor togel SIDNEY tanggal 22 Maret 2024;
1 (satu) Lembar rekapan penjualan nomor togel MACAU dan penjualan nomor togel SINGAPURA tanggal 23 Maret 2024;
Uang tunai sebesar Rp. 20.000 (dua puluh ribu rupiah) hasil penjualan nomor togel MACAU tanggal 23 Maret 2024 dari nomor watshap;
Uang tunai sebesar 16.000 (enam belas ribu rupiah) komisi dari hasil penjualan togel SIDNEY tanggal 23 Maret 2024;
Uang tunai sebesar Rp. 100.000 (seratus ribu rupiah) komisi penombok yang menang pasaran SIDNEY memasang 2 (dua) angka dengan menombok Rp. 10.000 (sepuluh ribu rupiah);
Uang tunai sebesar 22.000 (dua puluh dua ribu rupiah) komisi dari hasil penjualan togel SINGAPURA tanggal 23 Maret 2024;
Uang tunai sebesar Rp. 30.000 (tiga puluh ribu rupiah) komisi dari penombok yang menang pasaran SINGA PURA 2 (dua) angka dengan menombok Rp.3000 (tiga ribu rupiah);
2 (dua) buah bolpoin;
1 (satu) unit hanphone Merk Oppo A57 warna hitam, No. IMEI 1 860173060385618, No. IMEI 2 860173060385600 dengan No. Sim Card XL 087865388999;
1 (satu lembar bukti tr anfer Rp. 700.000 (tujuh ratus ribu rupiah) dari ATM BCA Cabang Kamal - Bahwa benar saksi selain menangkap terdakwa, saksi bersama tim Reskrim juga menangkap Agus Widodo sebagai pengecer judi togel, Halaman 7 Achmad bin Mukrasin dan pandi B.Hasan keduanya merupakan penombok togel. - Bahwa benar saksi penangkapan ini dilakukan berdasrkan info yang diterima jika di sebuah warung milik P. Tohir yang berada didalam terminal Kmp. Kejawan Ds. kamal kec. Kamal kab. Bangkalan sering ramai adanya perjudian jenis togel. - Bahw a benar saksi berdasarkan hasil interogasi terdakwa mengakuinya judi togel yang dibukanya adalah nomor togel jenis pasaran kota MACAU Negara Tiongkok (China) dengan kode (MC), nomor togel dengan pasaran Negara Hongkong dengan kode (HK) dan nomor togel deng an pasaran Kota Sidney Negara Australia sedangkan nomor togel dengan pasaran Negara Singapura dengan kode (SGP) tersebut hanya terdakwa jual pada hari Senin, Rabu, Kamis, Sabtu dan Minggu karena pasaran nomor togel tersebut pada hari Selasa dan Jum’at libu r. - Bahwa benar saksi, terdakwa menjual togel dengan cara terdakwa menunggu para penombok yang mendaftarkan nomor togel yang hendak di tombok tersebut kepada pengecernya yakni saksi AGUS WIDODO setelah pengecer tersebut menyetorkan nomor togel yang sudah dicatat di kertas lalu terdakwa memasukkan nomor penombok ke aplikasi menggunakan 1 unit HP merk OPPO A57 warna hitam No.simcard XL 087865388999 yang berada di situs MAWARTOTO serta membayar uang taruhannya dengan menggunakan uang terdakwa terlebih dahulu melalui transfer, apabila jam nomor togel dari masing -masing pasaran Negara tersebut keluar, maka saksi AGUS WIDODO menyetorkan uang hasil penjualan nomor togel tersebut dari para penombok kepada terdakwa, Apabila ada penombok yang nomor togelnya keluar/me nang lalu terdakwa membagi uang sesuai dengan harga nomor togel yang dibeli oleh penombok tersebut kepada saksi AGUS WIDODO setelah itu saksi AGUS WIDODO memberikan uang tersebut kepada penombok yang nomornya keluar/menang. - Bahwa benar saksi, jika terdak wa membuka penombokan mulai dari 2 angka, 3 angka dan 4 angka dengan uang penombokannya per -Rp. 1000, - yang mana apabila nomor tombokannya sesuai/cocok dengan nomor pengeluaran saat itu maka penombok mendapatkan uang untuk 2 angka sebesar Rp. 70.000, - 3 an gka sebesar Rp. 700.000, - serta 4 angka sebesar Rp. 6.000.000, - . Halaman 8 - Bahwa benar saksi, jika keuntungan yang diperoleh terdakwa dengan cara membagi uang tersebut yakni terdakwa mengurangi hasil dari penjualan togel tersebut dengan uang yang sudah terdakwa k eluarkan, kemudian sisanya adalah keuntungan yang terdakwa peroleh kurang lebih 29% dari hasil nomor togel yang dibeli oleh penombok dan keuntungan tersebut terdakwa bagi dengan saksi AGUS WIDODO selaku pengecer dengan rincian bagian terdakwa 9% dari hasil penjualan nomor togel yang dipasang penombok sedangkan 20% terdakwa berikan kepada saksi AGUS WIDODO. - Bahwa benar saksi keuntungan tersebut terdakwa gunakan untuk memenuhi kebutuhan hidupnya sehari -hari 
2. Saksi Panji Marga Satyaji, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa benar saksi bersama tim Reskrim Polres bangkalan pada hari sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekitar jam 18.57 wib melakukan penangkapan terhadap terdakwa di sebuah warung milik P. Tohir yang berada didalam terminal Kmp. Kejawan Ds. kamal kec. Kamal kab. Bangkalan karena telah melakukan perjudian jenis togel. - Bahwa benar saksi jika terdakwa telah melakukan penjualan judi togel. - Bahwa benar saksi saat menangkap terdakwa telah mengamankan barang bukti pada diri terdakwa berupa : 1 (satu) Lembar rekapan penjualan nomor togel MANCAU tanggal 22 Maret 2024;
1 (satu Lembar rekapan penjualan nomor togel HONGKONG dan penjualan nomor togel SIDNEY tanggal 22 Maret 2024;
1 (satu) Lembar rekapan penjualan nomor togel MACAU dan penjualan nomor togel SINGAPURA tanggal 23 Maret 2024;
Uang tunai sebesar Rp. 20.000 (dua puluh ribu rupiah) hasil penjualan nomor togel MACAU tanggal 23 Maret 2024 dari nomor watshap;
Uang tunai sebesar 16.000 (enam belas ribu rupiah) komisi dari hasil penjualan togel SIDNEY tanggal 23 Maret 2024;
Uang tunai sebesar Rp. 100.000 (seratus ribu rupiah) komisi penombok yang menang pasaran SIDNEY memasang 2 (dua) angka dengan menombok Rp. 10.000 (sepuluh ribu rupiah);
Uang tunai sebesar 22.000 (dua puluh dua ribu rupiah) komisi dari hasil penjualan togel SINGAPURA tanggal 23 Maret 2024;
Halaman 9 Uang tunai sebesar Rp. 30.000 (tiga puluh ribu rupiah) komisi dari penombo k yang menang pasaran SINGAPURA 2 (dua) angka dengan menombok Rp.3000 (tiga ribu rupiah);
2 (dua) buah bolpoin;
1 (satu) unit hanphone Merk Oppo A57 warna hitam, No. IMEI 1 860173060385618, No. IMEI 2 860173060385600 dengan No. Sim Card XL 087865388999 ;
1 (satu lembar bukti tranfer Rp. 700.000 (tujuh ratus ribu rupiah) dari ATM BCA Cabang Kamal - Bahwa benar saksi selain menangkap terdakwa, saksi bersama tim Reskrim juga menangkap Agus Widodo sebagai pengecer judi togel, Achmad bin Mukrasin dan pandi B.Hasan keduanya merupakan penombok togel. - Bahwa benar saksi penangkapan ini dilakukan berdasrkan info yang diterima jika di sebuah warung milik P. Tohir yang berada didalam terminal Kmp. Kejawan Ds. kamal kec. Kamal kab. Bangkalan sering ramai adanya perjudian jenis togel. - Bahwa benar saksi berdasarkan hasil interogasi terdakwa mengakuinya judi togel yang dibukanya adalah nomor togel jenis pasaran kota MACAU Negara Tiongkok (China) dengan kode (MC), nomor togel dengan pasaran Negara Hongkong dengan kod e (HK) dan nomor togel dengan pasaran Kota Sidney Negara Australia sedangkan nomor togel dengan pasaran Negara Singapura dengan kode (SGP) tersebut hanya terdakwa jual pada hari Senin, Rabu, Kamis, Sabtu dan Minggu karena pasaran nomor togel tersebut pada hari Selasa dan Jum’at libur . - Bahwa benar saksi, terdakwa menjual togel dengan cara terdakwa menunggu para penombok yang mendaftarkan nomor togel yang hendak di tombok tersebut kepada pengecer nya yakni saksi AGUS WIDODO setelah pengecer tersebut menyetorkan nomor togel yang sudah dicatat di kertas lalu terdakwa memasukkan nomor penombok ke aplikasi menggunakan 1 unit HP merk OPPO A57 warna hitam No.simcard XL 087865388999 yang berada di situs MAWARTOTO serta membayar uang taruhannya dengan menggunakan uang terdakwa terlebih dahulu melalui transfer, apabila jam nomor togel dari masing -masing pasaran Negara tersebut keluar, maka saksi AGUS WIDODO menyetor kan uang hasil penjualan nomor togel tersebut dari para pe nombok kepada terdakwa, Apabila ada penombok yang nomor togelnya keluar/menang lalu terdakwa Halaman 10 membagi uang sesuai dengan harga nomor togel yang dibeli oleh penombok tersebut kepada saksi AGUS WIDODO setelah itu saksi AGUS WIDODO memberikan uang tersebut kep ada penombok yang nomornya keluar/menang . - Bahwa benar saksi, jika terdakwa membuka penombokan mulai dari 2 angka, 3 angka dan 4 angka dengan uang penombokannya per -Rp. 1000, - yang mana apabila nomor tombokannya sesuai/cocok dengan nomor pengeluaran saat itu maka penombok mendapatkan uang untuk 2 angka sebesar Rp. 70.000, - 3 angka sebesar Rp. 700.000, - serta 4 angka sebesar Rp. 6.000.000, - . - Bahwa benar saksi, jika keuntungan yang diperoleh terdakwa dengan cara membagi uang tersebut yakni terdakwa mengurangi hasil dari penjualan togel tersebut dengan uang yang sudah terdakwa keluarkan, kemudian sisanya adalah keuntungan yang terdakwa peroleh k urang lebih 29% dari hasil nomor togel yang dibeli oleh penombok dan keuntungan tersebut terdakwa bagi dengan saksi AGUS WIDODO selaku pengecer dengan rincian bagian terdakwa 9% dari hasil penjualan nomor togel yang dipasang penombok sedangkan 20% terdakwa berikan kepada saksi AGUS WIDODO. - Bahwa benar saksi keuntungan tersebut terdakwa gunakan untuk memenuhi kebutuhan hidupnya sehari -hari 
3. Saksi Wasia , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa benar saksi merupakan ibu dari Agus Widodo;
- Bahwa benar saksi saat berjualan kopi di sebuah warung P. Tohir yang berada didalam terminal Kmp. Kejawan Ds. kamal kec. Kamal kab. Bangkalan pada hari sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekitar jam 18.57 wib lalu datang beberapa petugas menangkap terdakwa , Agus Widodo, Achmad dan Pandi karena telah melakukan perjudian jenis togel;
- Bahwa benar saksi saat itu Agus Widodo sedang merekap togel sambil menghitung uangnya, sedangkan terdakwa Maksum menunggu Agus Widodo karena Agus Widodo menyetornya kepada terdakwa. Untuk achmad dan Pandi saat itu duduk -duduk namun saat ditangkap barulah saksi tahu kalau keduanya sedang menombok judi togel;
4. Saksi Achmad bin Mukrasin , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebaga i berikut: Halaman 11 - Bahwa benar saksi ditangkap tim Reskrim Polres bangkalan pada hari sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekitar jam 18.57 wib di sebuah warung milik P. Tohir yang berada didalam terminal Kmp. Kejawan Ds. kamal kec. Kamal kab. Bangkalan karena telah mel akukan perjudian jenis togel;
- Bahwa benar saksi telah melakukan penombokan judi togel;
- Bahwa benar selain menangkap saksi, petugas juga menangkap Agus Widodo sebagai pengecer judi togel, pandi B.Hasan merupakan penombok togel dan terdakwa sebagai banda rnya;
- Bahwa benar saksi saat itu menombok judi togel macau kepada Agus Widodo dan selain itu saksi pernah menombok togel jenis Hongkong dan singapore dengan cara saksi datang ke Agus Widodo di warung milik P. Tohir didalam terminal Kmp. Kejawan Ds. kamal kec. Kamal kab. Bangkalan;
- Bahwa benar saksi menomboknya sebesar Rp. 8.000, - dengan rincian uang Rp. 3000, - untuk nomor 3207, Rp. 3.000, - untuk nomor 0732 dan Rp. 2.000, - untuk nomor 32;
5. Saksi Pandi B.Hasan bin Hasan , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa benar saksi ditangkap tim Reskrim Polres bangkalan pada hari sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekitar jam 18.57 wib di sebuah warung milik P. Tohir yang berada didalam terminal Kmp. Kejawan Ds. kamal kec. Kamal kab. Bangkalan karena telah melakukan perjudian jenis togel;
- Bahwa benar saksi telah melakukan penombokan judi togel;
- Bahwa benar selain menangkap saksi, petugas juga menangkap Agus Widodo sebagai pengecer judi togel, Achmad merupakan penombok togel dan terdakwa sebagai bandarnya;
- Bahwa benar saksi saat itu menombok judi togel macau kepada Agus Widodo dengan cara saksi datang ke Agus Widodo di warung milik P. Tohir didalam terminal Kmp. Kejawan Ds. kamal kec. Kamal kab. Bangkalan;
- Bahwa benar saksi menomboknya sebesar Rp. 2.000, - dan uang tersebut saksi serahkan ke terdakwa;
- Bahwa benar saksi uang sebesar Rp. 2.000, - tersebut merupakan uang kembalian saat ngopi di warung P. Tohir;
6. Saksi Agus Widodo, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Halaman 12 - Bahwa benar saksi ditangkap tim Reskrim Polres bangkalan pada hari sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekitar jam 18.57 wib di sebuah warung milik P. Tohir yang berada didalam terminal Kmp. Kejawan Ds. kamal kec. Kamal kab. Bangkal an karena telah melakukan perjudian jenis togel;
- Bahwa benar saksi merupakan pengecer judi togel yang mana hasilnya saksi setorkan ke terdakwa sebagai bandarnya;
- Bahwa benar selain menangkap saksi, petugas juga menangkap Achmad dan Pandi merupakan peno mbok togel;
- Bahwa benar saksi perjudian nomor togel ini dilakukan dengan cara yakni terdakwa yang menunggu para penombok yang mendaftarkan nomor togel yang hendak di tombok tersebut kepada saksi selaku pengecer setelah itu saksi menyetorkan nomor togel y ang sudah dicatat di kertas lalu oleh terdakwa dimasukkanya nomor penombok ke aplikasi menggunakan 1 unit HP merk OPPO A57 warna hitam No.simcard XL 087865388999 yang berada di situs MAWARTOTO serta membayar uang taruhannya dengan menggunakan uang terdakwa terlebih dahulu melalui transfer. Selanjutnya apabila jam nomor togel dari masing -masing pasaran Negara tersebut keluar, saksi menyetorkan uang hasil penjualan nomor togel tersebut dari para penombok kepada terdakwa. Apabila ada penombok yang nomor togeln ya keluar/menang kemudian terdakwa membagi uang sesuai dengan harga nomor togel yang dibeli oleh penombok tersebut kepada saksi setelah itu saksi memberikan uang tersebut kepada penombok yang nomornya keluar/menang;
- Bahwa benar saksi selain berjualan nom or togel jenis pasaran kota MACAU Negara Tiongkok (China) dengan kode (MC) juga nomor togel dengan pasaran Negara Hongkong dengan kode (HK) dan nomor togel dengan pasaran Kota Sidney Negara Australia sedangkan nomor togel dengan pasaran Negara Singapura de ngan kode (SGP) tersebut hanya terdakwa jual pada hari Senin, Rabu, Kamis, Sabtu dan Minggu karena pasaran nomor togel tersebut pada hari Selasa dan Jum’at libur;
- Bahwa benar saksi bersama terdakwa membuka penombokan mulai dari 2 angka, 3 angka dan 4 ang ka dengan uang penombokannya per -Rp. 1000, - yang mana apabila nomor tombokannya sesuai/cocok dengan nomor pengeluaran saat itu maka penombok mendapatkan uang untuk 2 angka sebesar Rp. 70.000, - 3 angka sebesar Rp. 700.000, - serta 4 angka sebesar Rp. 6.000.0 00;
Halaman 13 - Bahw benar saksi untuk keuntungan yang terdakwa peroleh kurang lebih 29% dari hasil nomor togel yang dibeli oleh penombok dan keuntungan tersebut terdakwa bagi dengan saksi selaku pengecer dengan rincian bagian terdakwa 9% dari hasil penjualan nomor togel yang dipasang penombok sedangkan 20% terdakwa berikan kepada saksi;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa benar terdakwa pada hari sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekitar jam 
18.57 wib ditangkap petugas di sebuah warung milik P. Tohir yang berada didalam terminal Kmp. Kejawan Ds. kamal kec. Kamal kab. Bangkalan karena telah melakukan perjudian jenis togel;
- Bahwa benar terdakwa dalam setiap harinya selalu berada di warung kopi milik pak TOHIR yang berada di dalam terminal Kamal di Kmp. Kejawan Ds. Kamal Kec. Kamal Kab. Bangkalan dengan untuk berjualan nomor togel;
- Bahwa benar terdakwa togel yang dibukanya jenis pasaran kota MACAU Negara Tiongkok (China) dengan kode (MC), nomor togel de ngan pasaran Negara Hongkong dengan kode (HK) dan nomor togel dengan pasaran Kota Sidney Negara Australia sedangkan nomor togel dengan pasaran Negara Singapura dengan kode (SGP) tersebut hanya terdakwa jual pada hari Senin, Rabu, Kamis, Sabtu dan Minggu ka rena pasaran nomor togel tersebut pada hari Selasa dan Jum’at libur;
- Bahwa benar terdakwa melakukannya dengan cara terdakwa menunggu para penombok yang mendaftarkan nomor togel yang hendak di tombok tersebut kepada pengecernya yakni saksi AGUS WIDODO set elah pengecer tersebut menyetorkan nomor togel yang sudah dicatat di kertas lalu terdakwa memasukkan nomor penombok ke aplikasi menggunakan 1 unit HP merk OPPO A57 warna hitam No.simcard XL 087865388999 yang berada di situs MAWARTOTO serta membayar uang ta ruhannya dengan menggunakan uang terdakwa terlebih dahulu melalui transfer;
- Bahwa benar terdakwa apabila jam nomor togel dari masing -masing pasaran Negara tersebut keluar, saksi AGUS WIDODO menyetorkan uang hasil penjualan nomor togel tersebut dari para penombok kepada terdakwa;
- Bahwa benar apabila ada penombok yang nomor togelnya keluar/menang kemudian terdakwa membagi uang sesuai dengan harga nomor togel yang dibeli oleh penombok tersebut kepada saksi AGUS WIDODO setelah itu Halaman 14 saksi AGUS WIDODO memberikan uang tersebut kepada peno mbok yang nomornya keluar/menang;
- Bahwa benar terdakwa membuka penombokan mulai dari 2 angka, 3 angka dan 4 angka dengan uang penombokannya per -Rp. 1000, - yang mana apabila nomor tombokannya sesuai/cocok dengan nomor pengeluaran saat itu maka penombok me ndapatkan uang untuk 2 angka sebesar Rp. 70.000, - 3 angka sebesar Rp. 700.000, - serta 4 angka sebesar Rp. 6.000.000, - dan sifat kemenangannya hanya untung -untungan saja;
- Bahwa benar terdakwa mendapat keuntungan dengan cara membagi uang tersebut yakni ter dakwa mengurangi hasil dari penjualan togel tersebut dengan uang yang sudah terdakwa keluarkan, kemudian sisanya adalah keuntungan yang terdakwa peroleh kurang lebih 29% dari hasil nomor togel yang dibeli oleh penombok dan keuntungan tersebut terdakwa bagi dengan saksi AGUS WIDODO selaku pengecer dengan rincian bagian terdakwa 9% dari hasil penjualan nomor togel yang dipasang penombok sedangkan 20% terdakwa berikan kepada saksi AGUS WIDODO;
- Bahwa benar terdakwa menggunakannya untuk memenuhi kebutuhan hidupnya sehari -hari;
- Bahwa benar terdakwa menyesali perbuatanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : - 1 (satu) Lembar rekapan penjualan nomor togel MANCAU tanggal 22 Maret 2024;
- 1 (satu Lembar rekapan penjualan nomor togel HONGKONG dan penjualan nomor togel SIDNEY tanggal 22 Maret 2024;
- 1 (satu) Lembar rekapan penjualan nomor togel MACAU dan penjualan nomor togel SINGAPURA tanggal 23 Maret 2024;
- Uang tunai sebesar Rp. 20.000 (dua puluh ribu rupiah) hasil penjualan nomor togel MACAU tanggal 23 Maret 2024 dari nomor watshap;
- Uang tunai sebesar 16.000 (enam belas ribu rupiah) komisi dari hasil penjuala n togel SIDNEY tanggal 23 Maret 2024;
- Uang tunai sebesar Rp. 100.000 (seratus ribu rupiah) komisi penombok yang menang pasaran SIDNEY memasang 2 (dua) angka dengan menombok Rp. 10.000 (sepuluh ribu rupiah);
Halaman 15 - Uang tunai sebesar 22.000 (dua puluh dua ribu rupiah) komisi dari hasil penjualan togel SINGAPURA tanggal 23 Maret 2024;
- Uang tunai sebesar Rp. 30.000 (tiga puluh ribu rupiah) komisi dari penombok yang menang pasaran SINGAPURA 2 (dua) angka dengan menombok Rp.3000 (tiga ribu rupiah);
- 2 (dua) buah bolpoin;
- 1 (satu) unit hanphone Merk Oppo A57 warna hitam, No. IMEI 1 860173060385618, No. IMEI 2 860173060385600 dengan No. Sim Card XL 087865388999;
- 1 (satu lembar bukti tranfer Rp. 700.000 (tujuh ratus ribu rupiah) dari ATM BCA Cabang Kamal ;
Menimb ang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekitar pukul 18.57 WIB di sebuah warung milik P. Tohir yang berada di dalam terminal Kampung Kejawan, Desa Kamal, Kecamatan Kamal, Kabupaten Bangkalan, karena telah berjualan permaian nomor jenis toto gelap (togel);
- Bahwa permaian nomor jenis toto gelap (togel) yang sehari -hari dijual Terdakwa merupakan togel putaran Macau Tiongkok (China) dengan kode (MC), putaran Hongkong dengan kode (HK) dan togel putaran Sidney, Australia, sementara togel putaran Singapura dengan kode (SGP) hanya terdakwa jual pada hari Senin, Rabu, Kamis, Sabtu dan Minggu karena putarannya togel tersebut libur pada hari Selasa dan Jum’at;
- Bahwa Terdakwa melakukan perbuatan menjual permaian nomor jenis toto gelap tersebut dengan cara cara Terdakw a setiap hari menunggu para penombok yang mendaftarkan nomor togel yang hendak di tombok tersebut kepada pengecer yakni Saksi Agus Widodo selanjutnya Saksi Agus Widodo menyetorkan hasil penjualan kepada Terdakwa, setelah Saksi Agus Widodo menyetorkan nomor togel yang sudah dicatat kepada Terdakwa selanjutnya Terdakwa memasukkan nomor ke aplikasi menggunakan 1 unit HP merk OPPO A57 warna hitam No.simcard XL 087865388999 yang berada di situs MAWARTOTO serta membayar uang taruhannya dengan menggunakan uang Ter dakwa terlebih dahulu melalui transfer;
- Bahwa apabila nomor togel dari masing -masing putaran tersebut telah keluar, Saksi Agus Widodo menyetorkan uang hasil penjualan nomor togel tersebut dari para penombok kepada Terdakwa;
Halaman 16 - Bahwa apabila ada penombok y ang nomor togelnya keluar/menang, maka Terdakwa akan membagi uang sesuai dengan harga nomor togel yang dibeli oleh penombok tersebut kepada Saksi Agus Widodo, setelah itu Saksi Agus Widodo memberikan uang tersebut kepada penombok yang nomornya keluar/menan g;
- Bahwa cara permaian nomor jenis toto gelap mulai dari 2 angka, 3 angka dan 4 angka dengan ketentuan tiap Rp1000,00 (seribu rupiah) yang sesuai maka penombok mendapatkan uang untuk 2 angka sebesar Rp70.000,00 (tujuh puluh ribu rupiah), 3 angka sebesar Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) serta 4 angka sebesar Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah) dengan sifat kemenangan yang hanya untung -untungan belaka (tebak -tebakan);
- Bahwa terdakwa mendapat keuntungan dari menjual permaian nomor jenis toto gelap deng an cara mengambil selisih uang penjualan togel tersebut dengan uang yang sudah Terdakwa keluarkan sebagai keuntungan yang kurang lebih 29% dari hasil penjualan. Selanjutnya keuntungan tersebut Terdakwa bagi dengan Saksi Agus Widodo selaku pengecer dengan rincian bagian Terdakwa mendapat 9% dari hasil penjualan nomor togel sementara 20% Terdakwa berikan kepada Saksi Agus Widodo;
- Bahwa Terdakwa menggunakan uang hasil keuntungannya tersebut untuk memenuhi kebutuhan hidupnya sehari -hari;
- Bahwa Terdakwa tida k mempunyai izin dari pihak yang berwenang untuk melakukan penjualan permaian nomor jenis toto gelap;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah mel akukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke satu sebagaimana diatur dalam Pasal 303 ayat (1) ke 1 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Barangsiapa;
2. Dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk perm ainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Halaman 17 Ad.1. Unsur Barangsiapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “ barangsiapa ” dalam hukum pidana adalah setiap subjek hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban sebagai rumusan formil suatu delik yang diatur dalam undang - undang, bisa berupa manusia maupun badan hukum;
Menimbang, bahwa unsu r barangsiapa berkaitan dengan elemen subjektif dari rumusan delik, oleh karenanya menurut Majelis Hakim elemen esensial dari rumusan subjektif delik tersebut hanya berkaitan dengan orang yaitu Terdakwa yang diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum karen a didakwa telah melakukan suatu tindakan pidana, sedangkan yang berkaitan dengan apakah subyek a quo dapat dimintai pertanggungjawaban pidana, akan ditentukan oleh apakah Terdakwa a quo benar melakukan perbuatan pidana, serta perbuatan pidana tersebut dapa t dipersalahkan kepadanya yang harus dibuktikan terlebih dahulu delik pokoknya;
Menimbang, bahwa dalam perkara a quo Penuntut Umum telah menghadirkan Terdakwa di persidangan yang mengaku bernama Maksum bin Satram (alm) (selanjutnya disebut sebagai Terdakwa ), seorang laki -laki dewasa yang berada dalam keadaan sehat jasmani dan rohani yang telah diperiksa identitasnya dalam Surat Dakwaan berdasarkan ketentuan Pasal 155 ayat (1) Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, dan ternyata bahwa identitas tersebut bersesuaian sehingga tidak terjadi kesalahan subjek hukum ( error in persona ) antara orang yang dimaksudkan sebagai pelaku tindak pidana dalam dakwaan Penuntut Umum, dengan orang yang diajukan sebagai Terdakwa di persidangan;
Menimbang, bah wa dalam persidangan dapat diketahui pula jika identitas Terdakwa tidaklah dibantah oleh Terdakwa sendiri maupun saksi -saksi yang dihadirkan di persidangan oleh karenanya Majelis Hakim berkesimpulan Terdakwalah yang dimaksudkan Penuntut Umum dalam dakwaann ya sehingga unsur “barangsiapa” telah terpenuhi;
Ad.2. Unsur “Dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu”;
Menimbang, bahwa unsur di atas bersifat alternatif, sehingga dengan terbuktinya salah satu sub unsur tersebut, unsur ini telah dapat dinyatakan terpenuhi, tidak menutup kemungkinan yang terpenuhi lebih dari satu sub unsur;
Menimbang, bahwa sengaja diartika n sebagai willen en wettens (menghendaki dan mengetahui) dan mensyara tkan terjadi suatu tindakan Halaman 18 beserta akibatnya. ( willen en wettens perorzaken pan een gepolg ). Dalam doktrin hukum pidana, dikenal tiga corak kesengajaan, meliputi, k esengajaan sebagai mak sud ( opzet alias oogmerek ), kesengajaan sebagai kepastian (opzet met zekenheidsbewustzijn ), dan kesengajaan dengan kemungkinan ( opzet bij mogelijkheidsbewustzijn ) atau disebut juga dengan dolus eventualis ;
Menimbang, bahwa menurut Kamus Besar Bahasa Indonesi a, yang disebut dengan ‘ menawarkan” artinya (1) mengunjukkan sesuatu kepada (dengan maksud supaya dibeli, dikontrak, diambil, dipakai), (2) memasang harga (mengemukakan harga yang diminta) , sementara ‘memberikan kesempatan’ berarti menyerahkan sesuatu pelu ang untuk dilakukannya sesuatu;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan frasa “ menjadikannya sebagai pencaharian adalah menjadikan perjudian tersebut sebagai kegiatan utama yang dilakukan seseorang atau masyarakat untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari -hari. Mata pencaharian juga bisa disebut sebagai mata penghidupan”;
Menimbang, bahwa menurut Undang -Undang Nomor 7 Tahun 1974 tentang Penertiban Perjudian, Pemerintah diberi kewenangan mengatur penertiban perjudian, hingga akhirnya menuju ke penghapusan perjudian sama sekali dari Indonesia. Untuk itu Pemerintah diberi wewenang memberikan izin untuk pengusahaan dan melakukan perjudian yang dibatasi sampai dengan lingkun gan yang sekecil -kecilnya, sehingga dengan adanya izin dari pemerintah/pejabat yang berwenang, maka unsur melawan hukum perjudian ditiadakan atau menjadi tidak ada;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan perjudian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 303 ayat ( 3) Kitab Undang -Undang Hukum Pidana adalah “ Tiap-tiap permainan, dimana pada umumnya kemungkinan mendapat untung bergantung kepada peruntungan belaka, juga karena pemainnya lebih terlatih atau lebih mahir. Disitu termasuk segala pertaruhan tentang keputu san perlombaan atau permainan lainnya tidak diadakan antara mereka yang turut berlomba atau bermain, demikian juga segala pertaruhan lainnya ”;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum dihubungkan dengan uraian yuridis di atas telah ternyata bahwa pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 sekitar pukul 18.57 WIB di sebuah warung milik P. Tohir yang berada di dalam terminal Kampung Kejawan, Desa Kamal, Kecamatan Kamal, Kabupaten Bangkalan, karena berjualan permaian nomor jenis toto gelap (togel);
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan ternyata bahwa perbuatan Terdakwa melakukan perbuatan menjual permaian Halaman 19 nomor jenis toto gelap tersebut dengan cara cara Terdakwa setiap hari menunggu para penombok yang mendaftarkan nomor togel yang hendak d i tombok tersebut kepada pengecer yakni Saksi Agus Widodo selanjutnya Saksi Agus Widodo menyetorkan hasil penjualan kepada Terdakwa, setelah Saksi Agus Widodo menyetorkan nomor togel yang sudah dicatat kepada Terdakwa selanjutnya Terdakwa memasukkan nomor ke aplikasi menggunakan 1 unit HP merk OPPO A57 warna hitam No.simcard XL 087865388999 yang berada di situs MAWARTOTO serta membayar uang taruhannya dengan menggunakan uang Terdakwa terlebih dahulu melalui transfer;
Menimang, bahwa berdasrkan fakta persida ngan ternyata pula bahwa permaian nomor jenis toto gelap (togel) yang sehari -hari dijual Terdakwa merupakan togel putaran Macau Tiongkok (China) dengan kode (MC), putaran Hongkong dengan kode (HK) dan togel putaran Sidney, Australia, sementara togel putara n Singapura dengan kode (SGP) hanya terdakwa jual pada hari Senin, Rabu, Kamis, Sabtu dan Minggu karena putarannya togel tersebut libur pada hari Selasa dan Jum’at , di mana permainan nomor jenis toto gelap mulai dari 2 angka, 3 angka dan 4 angka dengan ket entuan tiap Rp1000,00 (seribu rupiah) yang sesuai maka penombok mendapatkan uang untuk 2 angka sebesar Rp70.000,00 (tujuh puluh ribu rupiah), 3 angka sebesar Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) serta 4 angka sebesar Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah) dengan sifat kemenangan yang hanya untung -untungan belaka (tebak -tebakan) , karenanya permainan nomor jenis toto gelap a quo (togel) terkatgori perjudian sebagaimana dimaksud ketentuan Pasal 303 ayat (3) Kitab Undang -Undang Hukum Pidana ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta ternyata pula bahwa terdakwa mendapat keuntungan dari menjual permaian nomor jenis toto gelap dengan cara mengambil selisih uang penjualan togel tersebut dengan uang yang sudah Terdakwa keluarkan sebagai keuntungan yang k urang lebih 29% dari hasil penjualan. Selanjutnya keuntungan tersebut Terdakwa bagi dengan Saksi Agus Widodo selaku pengecer dengan rincian bagian Terdakwa mendapat 9% dari hasil penjualan nomor togel sementara 20% Terdakwa berikan kepada Saksi Agus Widodo dan apabila nomor togel dari masing -masing putaran tersebut telah keluar, Saksi Agus Widodo menyetorkan uang hasil penjualan nomor togel tersebut dari para penombok kepada Terdakwa serta apabila ada penombok yang nomor togelnya keluar/menang, maka Terdakw a akan membagi uang sesuai dengan harga nomor togel yang dibeli oleh penombok tersebut kepada Halaman 20 Saksi Agus Widodo, setelah itu Saksi Agus Widodo memberikan uang tersebut kepada penombok yang nomornya keluar/menang;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidan gan ternyata bahwa perbuatan Terdakwa menjual nomor toto gelap (togel) dilakukan tanpa izin dari pihak berwenang dan menggunakan uang hasil keuntungannya tersebut untuk memenuhi kebutuhan hidupnya sehari -hari atau sebagai sumber penghidupannya , karenanya p erbuatan Terdakwwa a quo , memenuhi kualifikasi “Dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian, dengan demikian unsur Dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi d an menjadikannya sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu, telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 ayat (1) ke-1 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif ke satu;
Menimbang, bahwa terha dap permohonan keringan hukuman Terdakwa Majelis Hakim berpendapat bahwa pertimbangan penjatuhan pidana dalam putusan a quo telah mempertimbangkan pula hal -hal yang meringankan termasuk permohonan terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Dak waan alternatif kesatu telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam Dakwaan alternatif kesatu Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa oleh karena dalam persidangan Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat menghapus pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pemaaf maupun alasan pembenar, dengan demikian mengacu pada teori kesalahan normatif deskriptif Terdakwa haruslah mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Majelis Hakim berpendapat Terdakwa telah terbukti melakukan perbuatan pidana dan Terdakwa mampu bertanggungjawab, maka dengan merujuk ketentuan Pasal 193 ayat (1) Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Te rdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana berdasarkan ketentuan dalam Pasal 303 ayat (1) ke -1 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana , maka sesuai ketentuan tersebut dengan mempertimbangkan perbuat an Halaman 21 pidana yang telah dilakukan Terdakwa, Majelis Hakim menjatuhkan pidana penjara yang lamanya akan termuat dalam amar putusan ini;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka berdasarkan Pa sal 22 ayat (4) Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, serta dengan memperhatikan ketentuan Pasal 193 ayat (2) huruf b Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti ya ng diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: - 1 (satu) Lembar rekapan penjualan nomor togel MANCAU tanggal 22 Maret 2024;
- 1 (satu Lembar rekapan penjualan nomor togel HONGKONG dan penjualan nomor togel SIDNEY tanggal 22 Maret 2024;
- 1 (satu) Lembar rekapan penjualan nomor togel MACAU dan penjualan nomor togel SINGAPURA tanggal 23 Maret 2024;
- 2 (dua) buah bolpoin - 1 (satu lembar bukti tranfer Rp. 700.000 (tujuh ratus ribu rupiah) dari ATM BCA Cabang Kamal Merupakan alat -alat untuk melakukan kejahatan ( instrumentum scheleris ), untuk menghindari penyalahgunaan maaka ditetapkan agar dirampas untuk dimusnahkan;
- Uang tunai sebesar Rp. 20.000 (dua puluh ribu rupiah) hasil penjualan nomor togel MACAU tanggal 23 Maret 2024 dari nomor watshap;
- Uang tunai sebesar 16.000 (enam belas ribu rupiah) komisi dari hasil penjualan togel SIDNEY tanggal 23 Maret 2024;
- Uang tu nai sebesar Rp. 100.000 (seratus ribu rupiah) komisi penombok yang menang pasaran SIDNEY memasang 2 (dua) angka dengan menombok Rp. 10.000 (sepuluh ribu rupiah);
- Uang tunai sebesar 22.000 (dua puluh dua ribu rupiah) komisi dari hasil penjualan togel SING APURA tanggal 23 Maret 2024;
Halaman 22 - Uang tunai sebesar Rp. 30.000 (tiga puluh ribu rupiah) komisi dari penombok yang menang pasaran SINGAPURA 2 (dua) angka dengan menombok Rp.3000 (tiga ribu rupiah) - 1 (satu) unit hanphone Merk Oppo A57 warna hitam, No. IMEI 1 860173060385618, No. IMEI 2 860173060385600 dengan No. Sim Card XL 087865388999 Merupakan alat dan hasil kejahatan ( instrumentum en fructum scheleris ) yang bernilai ekonomi, maka ditetapkan agar dirampas untuk negara;
Menimbang, bahwa berdasarkan ketentua n Pasal 8 ayat (2) Undang - Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, yang menyatakan bahwa dalam mempertimbangkan berat ringannya pidana, Hakim wajib memperhatikan pula sifat yang baik dan jahat dari diri Terdakwa , maka dipertimbangkan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan pidana bagi Terdakwa sebagai berikut ;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa mengganggu tertib publik;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;
- Terdakwa masih muda dan masih mempunyai masa depan;
Menimbang bahwa setelah memperhatikan fakta hukum dan memperhatikan juga sikap perilaku Terdakwa, memperhatikan kondisi faktual Terdakwa, serta pertimbangan bahwa tujuan pemidanaan bukanlah sarana balas d endam, namun merupakan suatu media pembelajaran bagi masyarakat in casu Terdakwa, sehingga diharapkan hal ini dapat menjadi pembelajaran bagi Terdakwa untuk bersikap lebih baik dan tidak mengulangi lagi perbuatannya tersebut, sehingga Majelis Hakim berpend apat bahwa lamanya pidana (straafmacht ) yang akan dijatuhkan kepada Terdakwa, sebagaimana yang dimuat dalam amar putusan ini, menurut pertimbangan Majelis Hakim telah cukup memadai dan adil serta manusiawi sesuai dengan perbuatan yang dilakukan oleh Terdak wa;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana, maka berdasarkan ketentuan Pasal 222 ayat (1) Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana , Terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, ketentuan Pasal 303 ayat (1 ) ke-1 Kitab Undang - Undang Hukum Pidana dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Halaman 23 Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa Maksum bin Satram (alm) telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: P erjudian , sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa Maksum bin Satram (alm) oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) Tahun ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa Maksum bin Satram (alm) dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa Maksum bin Satram (alm) tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berup a berupa: - 1 (satu) Lembar rekapan penjualan nomor togel MANCAU tanggal 22 Maret 2024;
- 1 (satu Lembar rekapan penjualan nomor togel HONGKONG dan penjualan nomor togel SIDNEY tanggal 22 Maret 2024;
- 1 (satu) Lembar rekapan penjualan nomor togel MACAU da n penjualan nomor togel SINGAPURA tanggal 23 Maret 2024;
- 2 (dua) buah bolpoin - 1 (satu lembar bukti tranfer Rp. 700.000 (tujuh ratus ribu rupiah) dari ATM BCA Cabang Kamal;
Dirampas untuk dimusnahkan;
- Uang tunai sebesar Rp. 20.000 (dua puluh ribu rupiah) hasil penjualan nomor togel MACAU tanggal 23 Maret 2024 dari nomor watshap;
- Uang tunai sebesar 16.000 (enam belas ribu rupiah) komisi dari hasil penjualan togel SIDNEY tanggal 23 Maret 2024;
- Uang tu nai sebesar Rp. 100.000 (seratus ribu rupiah) komisi penombok yang menang pasaran SIDNEY memasang 2 (dua) angka dengan menombok Rp. 10.000 (sepuluh ribu rupiah);
- Uang tunai sebesar 22.000 (dua puluh dua ribu rupiah) komisi dari hasil penjualan togel SING APURA tanggal 23 Maret 2024;
- Uang tunai sebesar Rp. 30.000 (tiga puluh ribu rupiah) komisi dari penombok yang menang pasaran SINGAPURA 2 (dua) angka dengan menombok Rp.3000 (tiga ribu rupiah);
Halaman 24 - 1 (satu) unit hanphone Merk Oppo A57 warna hitam, No. IMEI 1 860173060385618, No. IMEI 2 860173060385600 dengan No. Sim Card XL 087865388999;
Dirampas untuk negara;
6. Membebankan kepada Terdakwa Maksum bin Satram (alm) untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dala m sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Bangkalan, pada hari Selasa , tanggal 05 November 2024 , oleh kami, Ery Acoka Bharata, S.H., S.E., M.M., sebagai Hakim Ketua, Kadek Dwi Krisna Ananda, S.H., M.Kn. dan Armawan, S.H., M.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Sru Handaru , S.H. Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Bangkalan, serta d ihadiri oleh Dewi Ika Agustina, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa menghadap sendiri . Hakim Anggota, Hakim Ketua, Ttd/. Ttd/. Kadek Dwi Krisna Ananda, S.H., M.Kn. Ery Acoka Bharata, S.H., S.E., M.M. Ttd/. Armawan, S.H., M.H. Panitera Pengganti, Ttd/. Sru Handaru ,S.H. Halaman 25