Nomor _/Pid.Sus/2025/PN Bkl 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Bangkalan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara T erdakwa:
1. Nama lengkap : TERDAKWA;
2. T empat lahir : Bangkalan;
3. Umur/T anggal lahir : 38 T ahun/14 Februari 1987;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. T empat tinggal : Kabupaten Bangkalan;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Wiraswasta/Supir;
T erdakwa ditangkap pada tanggal 8 November 2024;
T erdakwa ditahan dalam tahanan Rumah T ahanan Negara oleh: 
1.Penyidik sejak tanggal 8 November 2024 sampai dengan tanggal 27 November 2024;
2.Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 28 November 2024 sampai dengan tanggal 6 Januari 2025 ;
3.Perpanjangan Pertama Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 7 Januari 2025 sampai dengan tanggal 5 Februari 2025 ;
4.Perpanjangan Kedua Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 6 Februari 2025 sampai dengan tanggal 6 Maret 2025 ;
5.Penuntut Umum sejak tanggal 7 Maret 2025 sampai dengan tanggal 11 Maret 2025;
6.Majelis Hakim sejak tanggal 12 Maret 2025 sampai dengan tanggal 10 April 2025;
7.Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Bangkalan sejak tanggal 11 April 2025 sampai dengan tanggal 9 Juni 2025 ;
T erdakwa dipersidangan dahulu didampingi Penasihat Hukum 1. Paino, S.H.,
2. Moch Azis,S.H., 3. T aufan Sucahyono, S.H., 4. Miftahul Khair, S.H., 5. Dilliana Candra Sari, S.H., dan 6. Masrobi, S.H., Para Penasihat Hukum pada “Posbakumadin”, berkantor di Jalan Raya Desa Lombang Dajah, Kecamatan Blega, Kabupaten Bangkalan, berdasarkan Surat Penetapan tanggal 18 Maret 2025, Nomor _/Pen.Pid.Sus/2025/PN Bkl sekarang berdasarkan Kuasa Hukum sendiri Dilliana Candra Sari, S.H., M.H., Trinah Asi Islami, S.H., M.H. dan T ommy H.
Timbang Allo, S.H. , Para Advokat beralamat di Jl. Arjuno No. 37 Mlajah, Kabupaten Bangkalan berdasarkan Surat Kuasa Khusus Nomor 031/DLawfirm”/IV/2025 , tanggal 21 April 2025, yang telah didaftarkan di kepaniteraan Pengadilan Negeri Bangkalan dibawah nomor: __/SK/2025/PN Bkl, tanggal 21 April 2025;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bangkalan Nomor _/Pid.Sus/2025/PN Bkl tanggal 12 Maret 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor _/Pid.Sus/2025/PN Bkl tanggal 12 Maret 2025 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi- Saksi, dan T erdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1)Menyatakan T erdakwa TERDAKWA telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “perbuatan cabul terhadap anak ” melanggar pasal 82 Ayat (1) UU RI No. 17 tahun 2016 T entang penetapan PERPPU Nomor 1 tahun 2016 T entang perubahan kedua atas UU RI Nomor 23 tahun 2002 tentang Perlindungan Anak menjadi Undang Undang Jo Pasal 76E UU RI Nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas UU RI Nomor 23 tahun 2002 T entang Perlindungan Anak sebagaimana dalam surat Dakwaan Penuntut Umum;
2)Menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara terhadap T erdakwa TERDAKWA selama 11 (sebelas) tahun dikurangi selama T erdakwa berada dalam tahanan dengan perintah T erdakwa tetap ditahan.
Denda sebesar Rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) Subsidair 4 (tiga) bulan penjara 3)Menyatakan barang bukti berupa:
-1 potong baju warna coklat -1 potong celana warna coklat -1 potong kaos dalam warna putih -1 potong celana dalam warna merah muda gambar strawberry -1 potong sarung warna merah muda merk DONGGALA -1 potong sprei warna hijau motif bunga-bunga -1 unit handphone OPPO warna glowing Green IMEI 1: 860173065550638 IMEI 2 : 860173065550620 DIKEMBALIKAN KEPADA SAKSI Ibu Kandung Anak Korban -1 potong baju lengan panjang warna hitam DIRAMPAS UNTUK DIMUSNAHKAN 4)Menetapkan agar T erdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000,- ( dua ribu rupiah). Setelah mendengar permohonan T erdakwa dan Penasihat Hukum T erdakwa yang pada pokoknya mohon kepada Majelis Hakim untuk menjatuhkan keringanan hukuman dengan alasan:
-Dalam kesimpulan hasil Visum et Repertum Nomor: ___ T ertanggal 04 November 2024, didapatkan seorang anak perempuan dengan selaput dara yang masih utuh, maka terbantahkan apabila dalam melakukan perbuatan pencabulan, T erdakwa tidak menggunakan serta tidak memasukkan alat kelaminnya kedalam alat kemaluan Anak Korban;
-Berdasarkan Hasil Pemeriksaan Psikologi Forensik atas nama Anak Korban Anak Korban Dugaan Tindak Pidana Pencabulan T erhadap Anak di Bawah Umur Nomor: ___ tertanggal 29 November 2024 yang dikeluarkan oleh R.S.
Bhayangkara H.S. Samsoeri Mertojoso Surabaya diketahui dari hasil pemeriksaan tersebut pada intinya lebih menitikberatkan pada kekerasan fisik yang dilakukan oleh T erdakwa kepada Korban bukan pada kekerasan seksual yang dialami Anak Korban;
-Berdasarkan surat pernyataan tertanggal 3 Desember 2024 terkait hak mengajukan restitusi yang dinyatakan oleh Ibu Anak Korban (Ibu Kandung Anak Korban) yang telah menyatakan bahwa Ibu Anak Korban tidak mengajukan restitusi dengan alasan anak yang bernama Anak Korban kondisi psikologisnya sudah kembali normal…..dst ;
-T erdakwa tidak pernah merencanakan dan tidak pernah ada niatan untuk melakukan pelecehan seksual , hal tersebut dilakukan secara spontan . T erdakwa melakukan hal ini oleh karena T erdakwa sudah lama tidak melakukan hubungan badan istrinya Ibu Anak Korban (Saksi Pelapor) setiap kali T erdakwa meminta untuk melakukan hubungan badan selalu ditolak oleh istrinya Ibu Anak Korban ;
-T erdakwa secara sukarela menyerahkan diri ke kantor polisi ;
-T erdakwa adalah tulung punggung keluarga dimana T erdakwa harus menghidupi anak-anaknya yang masih membutuhkan banyak biaya demi masa depan anak-anaknya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan T erdakwa dan Penasihat Hukum T erdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada Tuntutannya; Setelah mendengar Tanggapan T erdakwa dan Penasihat Hukum T erdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada permohonannya;
Menimbang bahwa T erdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa ia terdakwa TERDAKWA pada hari Minggu tanggal 03 November 2024 sekitar pukul 16.00 wib atau setidak-tidaknya dalam bulan November 2024 atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2024, bertempat di sebuah rumah kos yang berada di perumahan Tajmahal di Kabupaten Bangkalan atau setidak- tidaknya di tempat lain dalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Bangkalan, telah melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan, memaksa, melakukan tipu muslihat, melakukan serangkaian kebohongan, membujuk anak, untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut: Bahwa pada hari Minggu tanggal 03 November 2024 sekitar pukul
13.00 WIB terdakwa pulang dari bekerja lalu menuju rumah kosnya yang berada di perumahan Tajmahal di Kabupaten Bangkalan saat itu terdakwa melihat istrinya yaitu saksi Ibu Kandung Anak Korban sedang bermain dengan ___ di dalam kosan, sedangkan Anak Korban sedang tiduran sambil bermain handphone milik saksi Ibu Kandung Anak Korban. Selanjutnya terdakwa langsung mandi sampai dengan pukul 13.30 WIB dikarenakan cuaca yang panas lalu terdakwa terlebih dahulu melepas kemeja yang dipakai untuk sholat dzuhur Kemudian tiduran di sebelah kanan Anak Korban di kasur yang lebih tinggi, yang waktu itu Anak Korban masih bermain handphone lalu terdakwa mulai melihat video dari aplikasi facebook seorang perempuan yang hanya memakai BH dan celana dalam (bikini) setelah itu terdakwa bangun lalu berjalan untuk mengambil minum di kulkas.
Selanjutnya terdakwa kembali ke kasur untuk tidur di kasur yang lebih rendah dari kasur sebelumnya yang terletak di sebelah selatan dari kasur yang lebih tinggi tersebut. Setelah itu Anak Korban langsung ikut pindah untuk tidur di kasur yang lebih rendah tepatnya di sebelah kiri Anak Korban lanjut bermain handphone. Bahwa terdakwa rupanya masih terangsang setelah melihat video tersebut selanjutnya terdakwa menaikkan sarung yang saya pakai sampai ke perut, setelah itu terdakwa mengocok alat kelamin (penis)nya dengan menggunakan tangan kanan dan pada saat bersamaan terdakwa menurunkan celana dan celana dalam yang dipakai Anak Korban sampai pantatnya dengan menggunakan tangan kiri terdakwa. kemudian terdakwa menggesek-gesekkan alat kelamin (vagina) Anak Korban dengan menggunakan jari tengah tangan kiri selama sekitar 1 (satu) menit dan tak lama kemudian terdakwa mengeluarkan cairan putih (sperma) di tangan kanannya namun, terdakwa belum berhenti mengocok alat kelamin (penis).
Kemudian terdakwa mengambil cairan putih (sperma) yang keluar di telapak tangan kanannya dengan menggunakan jari telunjuk dan jari tengah tangan kiri terdakwa. Bahwa terdakwa yang masih belum puas lalu menggesek-gesekkan ke alat kelamin (vagina) Anak Korban dengan menggunakan jari telunjuk dan jari tengah tangan kiri terdakwa, yang sebelumnya terdakwa gunakan untuk mengambil cairan putih (sperma) saa tersebut, dengan posisi terdakwa dan Anak Korban tidur terlentang. Kemudian terdakwa lalu memiringkan badan Anak Korban ke arah kiri setelah itu terdalwa mengangkat kaki kanan Anak Korban dengan menggunakan tangan kirinya. Selanjutnya terdakwa menempelkan lalu menggesek-gesekkan alat kelamin (penis) ke arah alat kelamin (vagina) Anak Korban dengan tangan kanan saya selama sekitar 10 (sepuluh) detik dengan posisi terdakwa dan Anak Korban tidur miring ke arah kiri. Bahwa pada saat yang bersamaan, terdakwa mendengar saksi Ibu Kandung Anak Korban datang sehingga terdakwa langsung menurunkan sarung terlebih dahulu, setelah itu menaikkan atau memasang kembali celana dan celana dalam yang dipakai Anak Korban. Kemudian terdakwa mengajak Anak Korban ke kamar mandi untuk membersihkan cairan putih (sperma) tersebut.
 Bahwa terdakwa sempat mengancam Anak Korban untuk tidak menceritakan perbuatan tersebut ke saksi Ibu Anak Korban maupun kepada orang lain sehingga membuat Anak Korban trauma sebagaimana hasil keterangan CITA JUWITA ALWANI ROZANO, SPMP Psikolog menerangkan pada hari Jum'at tanggal 22 November 2024 mulai pukul 09.55 wib s/d pukul
10.51 Wib, di RS Bhayangkara HS Samsoeri Mertojoso Surabaya melakukan pemeriksaan psikologi fovensik herhadap Anak an. Anak Korban dengan kesimpulan Pada diri anak saat ini tampak adanya manifestasi klinis berupa munculnya Symtom Traumatik seperti Numbing (tidak merasakan dan beresiko untuk tidak menerima realita) Avoidance, (berusaha menghindari sesuatu baik Itu Tersangka atau hal-hal yang berkaitan dengan tersangka), Reexperiencing (adanya kondisi pengulangan memori), increased arousal (peningkatan kewaspadaan), kondisi ini muncul lebih di karenakan adanya reaksi berlebih dari ibu kandung bukan dari pemahaman anak akan adanya riwayat seksual yang di alaminya.
 Bahwa sebagaimana hasil visum et repertum No. ___ RSUD Syamrabu kab. Bangkalan oleh dr Ummu Hanik Sp.OG [07.08, 7/3/2025] Indy: PRO JUSTITIA No. 400.7.2/488 433,102.1/XI/2024 Pada tanggal 04 November 2024 Pukul 08.30 VV, saya yang bertanda turgan diwwen ar. Ummu Hanik Sp.OG, dengan HASIL PEMERIKSAAN Pemeriksaan Umum 
1. Kepala dan leher : Tidak dilakukan pemeriksaan
2. Dada dan perut : Tidak dilakukan pemeriksaan 3 Tangan dan kaki : Tidak dilakukan pemeriksaan Tidak dilakukan pemeriksaan II. Pemeriksaan khusus: 1 Regangan otot dan dubur : Norma;
2. Selaput lendir poros usus : Licin
3. Kerampang kemaluan : Tidak ditemukan tanda-tanda kekerasan 4 Bibir besar dan kecil : Didapatkan luka lecet dengan ukuran nol koma satu 
5. Selaput dara : Tidak didapatkan robekan pada selaput dara (Intak/utuh) 6 Rahim : Dalam batas normal.
7 Jaringan sekitar Rahim : Dalam batas normal. 8. Tes kehamilan : Tidak dilakukan pemeriksaan 9 Haid terakhir : Belum menstruasi. 10. Swab vagina : Tidak ditemukan spermatozoa KESIMPULAN: 
1. Saat ini kami dapatkan seorang anak perempuan dengan selaput dara yang masih utuh. 2. Ditemukan luka lecet pada bibir besar dan kecil kemaluan.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 82 Ayat (1) UU RI No. 17 tahun 2016 Tentang penetapan PERPPU Nomor 1 tahun 2016 Tentang perubahan kedua atas UU RI Nomor 23 tahun 2002 tentang Perlindungan Anak menjadi Undang Undang Jo Pasal 76E UU RI Nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas UU RI Nomor 23 tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak Menimbang bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum tersebut, T erdakwa dan Penasihat Hukum T erdakwa menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan;
Menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi- Saksi sebagai berikut:
1.Anak Korban, (saat memberikan keterangan, Anak Korban didampingi oleh Ibu kandungnya/Saksi Ibu Anak Korban dan didampingi oleh Pekerja Sosial dari Kabupaten Bangkalan ) tanpa disumpah, menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:
Bahwa Anak Korban dihadirkan di persidangan ini karena T erdakwa telah melakukan pencabulan kepada Anak Korban;
Bahwa Anak Korban saat ini berusia 6 (enam) tahun;
Bahwa T erdakwa merupakan bapak tiri Anak Korban;
Bahwa T erdakwa melakukan perbuatannya pada hari Minggu sore hari di kamar kos, saat itu Anak Korban sedang tidur di kasur atas lalu saat terbangun, Anak Korban pindah ke kasur bawah. T erdakwa yang sudah berada di kasur bawah kemudian menaikkan sarungnya sehingga kelihatan alat kelaminnya, kemudian T erdakwa melepas celana dan celana dalam Anak Korban kemudian T erdakwa melepas baju yang dipakainya dan menyuruh Anak Korban agar jangan bilang siapa-siapa. Setelah itu alat kelamin T erdakwa diberi ludah lalu ditaruh ke alat kelamin Anak Korban sambil ditekan-tekan oleh T erdakwa dan hal tersebut hanya berlangsung sebentar;
Bahwa T erdakwa memasukkan alat kelaminnya ke lubang alat kelamin Anak Korban;
Bahwa Anak Korban tidak berteriak karena takut T erdakwa marah;
Bahwa T erdakwa memasukkan jarinya ke alat kelamin Anak Korban dan tangan T erdakwa memegang-megang alat kelamin Anak Korban;
Bahwa hanya Anak Korban dan T erdakwa yang berada di kamar kos saat kejadian, sementara ibu Anak Korban yaitu Saksi Ibu Anak Korban sedang pergi membeli bakso;
Bahwa sebelum menekan-nekan dan memegang alat kelamin Anak Korban, T erdakwa terlebih dahulu mencium bibir Anak Korban;
Bahwa setelah melakukan perbuatannya Anak Korban lalu diberi uang seribu rupiah sambil T erdakwa berkata “nanti ta kasih uang”;
Bahwa setelah memberikan uang kepada Anak Korban, T erdakwa pergi ke kamar mandi;
Bahwa ada cairan putih yang keluar dari alat kelamin T erdakwa pada saat itu; Bahwa ibu Anak Korban yaitu Saksi Ibu Anak Korban datang lalu melihat ada cairan warna putih di seprai kemudian Saksi Ibu Anak Korban memeriksa celana dalam Anak Korban dan bertanya kenapa celana Anak Korban basah, namun Anak Korban hanya diam. Saksi Ibu Anak Korban kemudian mencari T erdakwa di kamar mandi;
Bahwa Saksi Ibu Anak Korban marah setelah mendapati T erdakwa di dalam kamar mandi;
Bahwa Anak Korban mengalami sakit di bagian kemaluan ketika pipis tetapi tidak ada keluar darah;
Bahwa Anak Korban mengenali barang bukti yang ditunjukkan di persidangan;
T erhadap keterangan Anak Korban, T erdakwa memberikan pendapat:
-T erdakwa tidak pernah memasukkan alat kelaminnya ke dalam alat kelamin Anak Korban, namun hanya memasukkan jari T erdakwa ke dalam alat kelamin Anak Korban;
-T erdakwa hanya sekali melakukan pencabulan terhadap Anak Korban yang terjadi di kamar kos;
-T erdakwa tidak pernah mengancam Anak Korban sebelum dan setelah melakukan pencabulan;
2.Ibu Anak Korban, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa Saksi dihadirkan di persidangan ini terkait kasus pencabulan yang dilakukan oleh T erdakwa terhadap anak kandung Saksi yaitu Anak Korban;
-Bahwa saat ini Anak Korban Anak Korban berumur 6 (enam) tahun;
-Bahwa T erdakwa merupakan suami Saksi dan ayah tiri dari Anak Korban Anak Korban;
-Bahwa kejadian pencabulan tersebut terjadi pada hari Minggu tanggal 03 November 2024 sekitar pukul 16.00 WIB di kamar kos yang berada di Kabupaten Bangkalan;
-Bahwa Saksi mengetahui karena Saksi memergoki Anak Korban Anak Korban sedang menutup kain seprei yang basah oleh cairan sperma;
-Bahwa awalnya pada hari Minggu tanggal 03 November 2024 sekitar pukul
15.30 WIB Saksi melihat T erdakwa dan Anak Korban Anak Korban tidur, dengan posisi Anak Korban Anak Korban berada di kasur yang lebih tinggi sedangkan T erdakwa tidur di Kasur yang lebih rendah, Saksi keluar membeli bakso bersama dengan anak Saksi yang kecil. Setelah pulang dari membeli bakso, Saksi melihat pintu dan jendela kos dalam keadaan tertutup sehingga Saksi curiga lalu mengintip dari jendela, Saksi melihat Anak Korban Anak Korban sedang menutupi kain seprei yang basah, lalu Saksi masuk dan melihat kain seprei yang basah tersebut dan mencium bau sperma, lalu Saksi mencari T erdakwa yang ternyata berada di kamar mandi sedang membasuh alat kelaminnya lalu Saksi tanya sedang apa dan T erdakwa mengaku sedang berwudhu, kemudian Saksi tanya apa yang dilakukannya kepada Anak Korban Anak Korban, karena Saksi tanya tidak dijawab akhirnya Saksi mencium kain seprei lagi dan juga memeriksa alat kelamin Anak Korban terlihat berwarna merah dan terdapat cairan sperma di alat kelamin Anak Korban, akhirnya Saksi memaksa T erdakwa untuk mengaku dan T erdakwa mengaku melakukan pencabulan kepada Anak Korban dengan menggunakan jari akibat menonton video porno;
-Bahwa Saksi membawa Anak Korban keluar dari kos-kosan lalu Saksi bertanya kepadanya "Anak Korban kamu diapain nak sama ayah?", kemudian Anak Korban menjawab "Anak Korban awalnya tidur di kasur atas mak, sama ayah dipindah ke kasur bawah mak terus ayah buka baju, buka sarung, pada dibuka celananya Anak Korban habis itu dimasukin itunya ayah ke punyaku" Saksi kemudian Saksi kembali bertanya "kamu kok gak bilang sama mamak nak" kemudian Anak Korban menjawab "Saksi dimarahin sama ayah mak nggak boleh bilang ke siapa-siapa";
-Bahwa Anak Korban mengaku dirinya sudah 5 (lima) kali dicabuli oleh T erdakwa di waktu yang berbeda;
-Bahwa Anak Korban mengaku tiga kali mengalami pencabulan di rumah T erdakwa yang beralamat di Kabupaten Bangkalan, satu kali di rumah Fatir anak dari kakak kandung Saksi yaitu Saksi III yang beralamat di Kabupaten Bangkalan dan terakhir terjadi di kos yang yang beralamat di Kabupaten Bangkalan;
-Bahwa setelah mendengar cerita Anak Korban Saksi langsung menghubungi kakak Saksi yaitu Saksi III untuk menceritakan kejadian tersebut meminta kakak Saksi untuk menjemput Saksi;
-Bahwa Anak Korban tidak pernah menceritakan kejadian tersebut kepada Saksi karena takut T erdakwa marah;
-Bahwa setelah ditanya oleh keluarga Saksi, T erdakwa hanya mengaku memasukkan jarinya ke alat kelamin Anak Anak Korban;
-Bahwa Saksi menikah siri dengan T erdakwa pada tahun 2022 dan telah dikaruniai seorang anak laki-laki;
-Bahwa T erdakwa hanya bekerja serabutan; -Bahwa setelah kejadian, Anak Korban merasa ketakutan, trauma dan sering mengigau saat tidur;
-Bahwa Anak Korban pindah sekolah setelah kejadian;
-Bahwa Saksi mengenali barang bukti yang ditunjukkan di persidangan;
T erhadap keterangan Saksi, T erdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan Saksi benar;
Hakim Ketua telah memberitahukan kepada Saksi Ibu Anak Korban selaku Orang Tua dari Anak Korban akan Hak Anak Korban untuk memperoleh Restitusi.
Setelah haknya diberitahukan, Saksi Ibu Anak Korban menyatakan mengerti dan memahami tentang hak memperoleh Restitusi tersebut namun menyatakan tidak akan mengajukan permohonan untuk memperoleh Restitusi;
3.Saksi III, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa Saksi dihadirkan di persidangan ini terkait kasus pencabulan yang dilakukan oleh T erdakwa terhadap Anak Korban yang merupakan keponakan Saksi;
-Bahwa saat in Anak Korban berumur 6 (enam) tahun;
-Bahwa T erdakwa merupakan ayah tiri Anak Korban;
-Bahwa Saksi mengetahui kejadian tersebut dari adik kandung Saksi yaitu Saksi Ibu Anak Korban yang menelpon dan menyampaikan bahwa Anak Korban telah dicabuli oleh ayah tirinya;
-Bahwa pada hari Minggu tanggal 03 November 2024 Sekitar pukul 16.30 WIB Saksi Ibu Anak Korban menelpon Saksi menyampaikan bahwa sedang mendapat cobaan dimana Anak Korban dicabuli oleh T erdakwa yang merupakan ayah tirinya. setelah itu Saksi Ibu Anak Korban menceritakan sepulang dari membeli bakso, Saksi Ibu Anak Korban melihat pintu dan jendela kos tertutup, Saksi Ibu Anak Korban curiga lalu mengintip dari jendela, ternyata Anak Korban sedang menutupi cairan sperma di atas seprei, lalu Saksi Ibu Anak Korban masuk dan melihat kain seprei yang basah tersebut dan mencium baunya seperti bau sperma, lalu Saksi Ibu Anak Korban mencari T erdakwa yang ternyata sedang berada di kamar mandi sedang membasuh alat kelaminnya lalu Saksi Ibu Anak Korban tanya sedang apa dan T erdakwa mengaku sedang berwudhu, kemudian Saksi Ibu Anak Korban tanya apa yang dilakukannya ke Anak Korban, karena tidak dijawab oleh T erdakwa, akhirnya Saksi Ibu Anak Korban mencium kain seprei lagi dan memeriksa alat kelamin Anak Korban terlihat berwarna merah dan terdapat cairan sperma di alat kelamin Anak Korban. Selanjutnya Saksi Ibu Anak Korban memaksa T erdakwa untuk mengaku dan T erdakwa mengaku melakukan pencabulan kepada Anak Korban dengan menggunakan jari akibat menonton video porno. Selanjutnya Saksi Ibu Anak Korban meminta Saksi untuk datang menjemputnya;
-Bahwa setelah Saksi Ibu Anak Korban dan Anak Korban berada di rumah Saksi, kemudian Saksi bertanya kembali mengenai kejadian tersebut dan akhirnya Saksi sekeluarga rembukan untuk mencari solusi dan sepakat melaporkan T erdakwa kepada pihak kepolisian;
T erhadap keterangan Saksi, T erdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan Saksi benar;
Menimbang bahwa Penuntut Umum juga melampirkan bukti surat-surat berupa:
-Laporan Sosial tanggal 4 November 2024 atas nama Anak Korban yang dibuat dan ditandatangani oleh Pekerja Sosial A. Syahrondy, S.IP dan diketahui Wibagio Suharta, S.Sos, M.M., sebagai Kepala Dinas Sosial Kabupaten Bangkalan;
-Visum et Repertum Nomor : ___ tanggal 04 November 2024, yang dibuat oleh dr. Ummu Hanik, Sp.OG., Dokter pada RSUD Syarifah Ambami Rato Ebu terhadap Anak Korban ;
-Visum et Repertum Psychiatricum Nomor: ___ dikeluarkan RS.
Bhayangkara H.S. Samsoeri Mertojoso Surabaya ;
-Hasil Pemeriksaan Psikologi Forensik atas nama Anak Korban, Anak Korban dugaan tindak pidana pencabulan pencabulan terhadap Anak di bawah umur Nomor: ___ tanggal 2 9 November 2024;
Menimbang bahwa T erdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa T erdakwa dihadapkan di persidangan ini dikarenakan telah mencabuli anak tiri T erdakwa yang bernama Anak Korban;
-Bahwa saat ini Anak Korban berumur 6 (enam) tahun;
-Bahwa kejadian pencabulan tersebut terjadi pada hari Minggu tanggal 03 November 2024 sekitar pukul 16.00 WIB di kamar kos yang berada di Kabupaten Bangkalan;
-Bahwa T erdakwa menikah siri dengan Saksi Ibu Anak Korban yang merupakan ibu kandung Anak Korban sejak tahun 2022;
-Bahwa Anak Korban sehari-hari tinggal bersama dengan T erdakwa, istri T erdakwa dan anak kandung T erdakwa di kosan yang berada di Kabupaten Bangkalan;
-Bahwa awalnya T erdakwa melihat video dari aplikasi facebook seorang perempuan yang hanya memakai BH dan celana dalam (bikini) yang membuat T erdakwa terangsang dan alat kelamin T erdakwa tegang sehingga T erdakwa melakukan pencabulan terhadap Anak Korban;
-Bahwa pada saat melihat video dari aplikasi facebook tersebut, datang Anak Korban sambil bertanya “nonton apa ayah?” kemudian T erdakwa langsung menaikkan sarung yang T erdakwa pakai sampai ke perut, setelah itu T erdakwa mengocok alat kelamin (penis) T erdakwa dengan menggunakan tangan kanan dan pada saat bersamaan T erdakwa menurunkan celana dan celana dalam yang dipakai Anak Korban sampai pantatnya dengan menggunakan tangan kiri T erdakwa, kemudian T erdakwa menggesek-gesekkan alat kelamin (vagina) Anak Korban dengan menggunakan jari tengah tangan kiri selama sekitar 1 (satu) menit dan tak lama kemudian T erdakwa mengeluarkan cairan putih (sperma) di tangan kanannya namun, T erdakwa belum berhenti mengocok alat kelamin (penis).
Kemudian T erdakwa mengambil cairan putih (sperma) yang keluar di telapak tangan kanannya dengan menggunakan jari telunjuk dan jari tengah tangan kiri T erdakwa lalu menggesek-gesekkan ke alat kelamin (vagina) Anak Korban dengan menggunakan jari telunjuk dan jari tengah tangan kiri T erdakwa yang sebelumnya T erdakwa gunakan untuk mengambil cairan putih (sperma), dengan posisi T erdakwa dan Anak Korban tidur terlentang. Kemudian T erdakwa lalu memiringkan badan Anak Korban ke arah kiri setelah itu T erdakwa mengangkat kaki kanan Anak Korban dengan menggunakan tangan kiri T erdakwa lalu T erdakwa menempelkan dan menggesek-gesekkan alat kelamin (penis) ke arah alat kelamin (vagina) Anak Korban dengan tangan kanan T erdakwa selama sekitar 10 (sepuluh) detik dengan posisi T erdakwa dan Anak Korban tidur miring ke arah kiri ;
-Bahwa pada saat itu Anak Korban bermain handphone ketika T erdakwa mulai melihat video dari aplikasi facebook;
-Bahwa Anak Korban hanya diam saja sambil bermain handphone ketika T erdakwa melakukan perbuatan cabul kepadanya;
-Bahwa T erdakwa tidak melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan kepada Anak Korban tetapi hanya mengatakan " jek merame, jek abele ke mamak " (jangan ramai-ramai, jangan bilang ke mama);
-Bahwa Saksi Ibu Anak Korban keluar membeli bakso dan pada saat itu hanya T erdakwa dan Anak Korban di dalam kamar kos;
-Bahwa setelah T erdakwa berada di kamar mandi, datang Saksi Ibu Anak Korban menanyakan apa yang T erdakwa lakukan di kamar mandi dan T erdakwa menjawab sedang wudhu lalu Saksi Ibu Anak Korban kembali bertanya apa yang telah T erdakwa lakukan kepada Anak Korban, kenapa celana Anak Korban basah lalu T erdakwa jawab karena habis pipis itu. Kemudian Saksi Ibu Anak Korban marah dan memukul T erdakwa sehingga akhirnya T erdakwa mengaku telah mengocok alat kelamin T erdakwa dan memasukkan jari T erdakwa ke alat kelamin Anak Korban;
-Bahwa T erdakwa mencabuli Anak Korban hanya sekali, namun sebelumnya T erdakwa pernah mandi bersama dengan Anak Korban di rumah orang tua T erdakwa pada bulan April 2024 sekitar pukul 11.00 WIB di rumah orang tua T erdakwa yang beralamatkan di Kabupaten Bangkalan dan sekitar bulan November tahun 2024 di rumah rumah Fatir yang beralamatkan di Dusun Lajeren, Kabupaten Bangkalan;
-Bahwa T erdakwa mengenali barang bukti yang ditunjukkan di persidangan;
-Bahwa T erdakwa menyesali perbuatan T erdakwa tersebut;
-Bahwa T erdakwa belum pernah dihukum pidana sebelumnya;
Menimbang bahwa T erdakwa telah mengajukan saksi yang meringankan ( a de charge) sebagai berikut:
1.Saksi 1 A De Charge , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa T erdakwa dihadapkan di persidangan ini karena telah melakukan pencabulan terhadap Anak Korban;
-Bahwa T erdakwa merupakan sepupu Saksi;
-Bahwa Saksi mengenal Anak Korban sejak T erdakwa dan ibu kandung Anak Korban yang bernama Ibu Anak Korban menikah siri;
-Bahwa Anak Korban merupakan anak tiri dari T erdakwa;
-Bahwa Saksi mengetahui kejadian pencabulan tersebut pada hari Minggu tanggal 03 November 2024 dari saudara ipar Saksi yang menelpon menyampaikan T erdakwa telah melakukan pencabulan terhadap Anak Korban;
-Bahwa rumah Saksi dengan kos yang ditempati T erdakwa dapat ditempuh dengan waktu sekitar 5 sampai 10 menit;
-Bahwa T erdakwa sering bertengkar dengan istrinya dan hal tersebut Saksi ketahui ketika T erdakwa dan istri masih tinggal di rumah orang tua T erdakwa;
-Bahwa setelah pindah di kos, setiap kali T erdakwa bertengkar dengan istrinya, T erdakwa selalu datang makan di rumah ibu Saksi;
-Bahwa penyebab pertengkaran tersebut karena T erdakwa jarang diberi nafkah batin oleh istrinya;
-Bahwa Anak Korban lebih dekat dengan T erdakwa dibandingkan dengan ibu kandungnya. T erdakwa memperlakukan Anak Korban seperti anak kandungnya sendiri;
-Bahwa T erdakwa yang lebih banyak mengasuh dan merawat Anak Korban dibandingkan istri T erdakwa;
-Bahwa dari pernikahan T erdakwa dengan istrinya dikaruniai seorang anak laki-laki;
-Bahwa Saksi pernah melihat istri T erdakwa berperilaku kasar kepada Anak Korban yang mana Anak Korban pernah menangis lalu diseret oleh istri T erdakwa masuk ke dalam rumah dan pernah juga istri T erdakwa marah besar karena adik dari Anak Korban jatuh dari sepeda ketika sedang dijaga oleh Anak Korban;
-Bahwa T erdakwa sehari-hari berperilaku baik, suka menolong dan bertanggung jawab terhadap keluarga;
-Bahwa T erdakwa bekerja sebagai supir;
-Bahwa Saksi mohon agar hukuman T erdakwa diringankan karena T erdakwa merupakan tulang punggung keluarga;
T erhadap keterangan Saksi, T erdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan Saksi benar;
2.Saksi 2 A De Charge , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa T erdakwa dihadapkan di persidangan ini karena telah melakukan pencabulan terhadap Anak Korban;
-Bahwa T erdakwa merupakan kakak kandung Saksi;
-Bahwa Saksi mengenal Anak Korban sejak T erdakwa dan ibu kandung Anak Korban yang bernama Ibu Anak Korban menikah siri;
-Bahwa Anak Korban merupakan anak tiri dari T erdakwa;
-Bahwa Saksi mengetahui kejadian pencabulan tersebut dari Abah (ayah dari Saksi Saksi 1 A De Charge) yang menyampaikan melalui telepon bahwa T erdakwa telah melakukan pencabulan terhadap Anak Korban;
-Bahwa rumah Saksi dengan kos yang ditempati T erdakwa dapat ditempuh dengan waktu sekitar 5 sampai 10 menit;
-Bahwa T erdakwa sering bertengkar dengan istrinya dan hal tersebut Saksi ketahui ketika T erdakwa dan istri masih tinggal di rumah orang tua T erdakwa;
-Bahwa penyebab pertengkaran tersebut karena T erdakwa jarang diberi nafkah batin oleh istrinya;
-Bahwa Anak Korban lebih dekat dengan T erdakwa dibandingkan dengan ibu kandungnya. T erdakwa memperlakukan Anak Korban seperti anak kandungnya sendiri;
-Bahwa T erdakwa yang lebih banyak mengasuh dan merawat Anak Korban dibandingkan istri T erdakwa; -Bahwa dari pernikahan T erdakwa dengan istrinya dikaruniai seorang anak laki-laki;
-Bahwa setelah peristiwa pencabulan terjadi, T erdakwa pergi ke kakak Saksi.
Setelah beberapa hari kemudian kakak Saksi bersama tokoh agama setempat mengantar T erdakwa ke Polsek Blega untuk menyerahkan diri;
-Bahwa T erdakwa sudah memberikan ganti rugi sejumlah Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) kepada keluarga Anak Korban atas permintaan juragan tempat T erdakwa bekerja;
-Bahwa T erdakwa sehari-hari berperilaku baik, suka menolong dan bertanggung jawab terhadap keluarga;
-Bahwa T erdakwa bekerja sebagai supir;
-Bahwa Saksi mohon agar hukuman T erdakwa diringankan karena T erdakwa merupakan tulang punggung keluarga;
T erhadap keterangan Saksi, T erdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan Saksi benar;
Menimbang bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
1.1 potong baju warna coklat;
2.1 potong celana warna coklat;
3.1 potong kaos dalam warna putih;
4.1 potong celana dalam warna merah muda gambar strawberry;
5.1 potong sarung warna merah muda merk DONGGALA;
6.1 potong sprei warna hijau motif bunga-bunga;
7.1 unit handphone OPPO warna glowing Green IMEI 1: 860173065550638 IMEI 2 : 860173065550620;
8.1 potong baju lengan panjang warna hitam;
Menimbang bahwa berdasarkan alat bukti yang saling bersesuaian dan dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan di persidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut :
1.Bahwa T erdakwa menikah secara agama/siri dengan Saksi Ibu Anak Korban (ibu kandung Anak Korban) sejak tahun 2022;
2.Bahwa Anak Korban lahir pada tanggal ___ ( vide : Kutipan Akta Kelahiran Nomor: ___ jo Kartu Keluarga No. ___);
3.Bahwa T erdakwa sehari-hari tinggal bersama dengan Anak Kandung T erdakwa, Saksi Ibu Anak Korban dan Anak Korban di indekos beralamat perumahan Kabupaten Bangkalan ; 4.Bahwa pada hari Minggu tanggal 3 November 2024 sekitar pukul 13. 30 WIB di dalam indekos, ketika hanya ada T erdakwa dan Anak Korban, T erdakwa mencari produk “obat kuat” di aplikasi facebook dan muncul video iklan dengan tampilan seorang perempuan yang hanya memakai BH (Breast Holder) dan celana dalam, kemudian datang Anak Korban yang sedang bermain handphone sambil bertanya “nonton apa ayah ?” T erdakwa yang terangsang melihat video tersebut, menaikkan sampai ke perut sarung yang dipakai, mengocok alat kelamin (penis) dengan menggunakan tangan kanan dan pada saat bersamaan dengan menggunakan tangan kiri menurunkan celana dan celana dalam anak korban Anak Korban sampai pantat. T erdakwa menggesek-gesekkan alat kelamin (vagina) anak korban Anak Korban dengan menggunakan jari tengah tangan kiri selama sekitar 1 (satu) menit sembari berkata "jek merame, jek abele ke mamak " (jangan ramai-ramai, jangan bilang ke mama) , hingga T erdakwa mengeluarkan sperma di tangan kanan ;
5.Bahwa berdasarkan hasil Visum Et Repertum No. ___ yang dikeluarkan RSUD Syamrabu Kab. Bangkalan tanggal 4 November 2024, pada pokoknya diperoleh Kesimpulan Hasil Pemeriksaan: 1. Seorang anak perempuan dengan selaput dara yang masih utuh. 2. Ditemukan luka lecet pada bibir besar dan kecil kemaluan;
6.Bahwa berdasarkan hasil Visum Et Repertum Psychiatricum , Nomor: ___ yang dikeluarkan RS Bhayangkara HS Samsoeri Mertojoso Surabaya dengan kesimpulan hasil pemeriksaan yang pada pokoknya terperiksa atas nama Anak Korban, didapatkan gangguan depresi. Menurut PPDGJ III (Pedoman Penggolongan Diagnosa Gangguan Jiwa edisi tiga), ganggugan depresi adalah suatu gangguan kesehatan mental yang ditandai dengan gangguan suasana hati yang terus tertekan, merasa sedih, rendah diri, ketakutan dan kehilangan minat dalam beraktivitas, hal ini menyebabkan penurunan yang signifikan dalam kualitas hidup sehari-hari. Gangguan depresi yang dialami oleh terperiksa kemungkinan terkait dengan dugaan pelecehan seksual yang dialaminya;
Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, T erdakwa dapat dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan Penuntut Umum;
Menimbang bahwa T erdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal Pasal 82 ayat (1) Undang-Undang Nomor 17 T ahun 2016 tentang Penetapan Perpu Nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas Undang- Undang Nomor 23 T ahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi Undang-Undang Nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas Undang-Undang Nomor 23 tahun 2002 tentang Perlindungan Anak , yang unsur-unsurnya sebagai berikut:
1.Setiap orang;
2.Melakukan melakukan kekerasan atau ancama n kekerasan, memaksa, melakukan tipu muslihat, melakukan serangkaian kebohongan atau membujuk Anak untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul ;
Menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1.Setiap orang;
Menimbang bahwa yang dimaksud dengan ”setiap orang” sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 16 Undang-undang Republik Indonesia Nomor 35 tahun 2014 tentang Perubahan atas Undang-undang Republik Indonesia Nomor 23 tahun 2002 tentang Perlindungan Anak adalah orang perseorangan atau korporasi;
Menimbang bahwa di persidangan telah dihadapkan T erdakwa yang telah diperiksa identitasnya dan sesuai dengan identitas yang tercantum dalam Surat Dakwaan Penuntut Umum dan T erdakwa membenarkan identitasnya tersebut yang didukung oleh keterangan Anak Korban dan Saksi bahwa benar T erdakwa yang dihadapkan di persidangan adalah orang yang dimaksud dalam Dakwaan Penuntut Umum sehingga Majelis Hakim menilai T erdakwa yang diadili dalam perkara a quo adalah benar dan tidak terjadi kesalahan subjek hukum/ error in persona;
Menimbang bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas maka unsur “setiap orang” telah terpenuhi;
Ad.2.Melakukan kekerasan atau ancama n kekerasan, memaksa, melakukan tipu muslihat, melakukan serangkaian kebohongan atau membujuk Anak untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul ;
Menimbang bahwa Kekerasan adalah setiap perbuatan dengan atau tanpa menggunakan kekuatan fisik yang menimbulkan bahaya bagi badan atau nyawa, mengakibatkan penderitaan fisik, seksual, atau psikologis, dan merampas kemerdekaan, termasuk menjadikan orang pingsan atau tidak berdaya;
Menimbang bahwa Ancaman kekerasan adalah setiap perbuatan berupa ucapan, tulisan, gambar, simbol, atau gerakan tubuh, baik dengan maupun tanpa menggunakan sarana dalam bentuk elektronik atau nonelektronik yang dapat menimbulkan rasa takut, cemas, atau khawatir akan dilakukannya Kekerasan ;
Menimbang bahwa Memaksa adalah melakukan tekanan pada seseorang sedemikian rupa sehingga orang itu bersedia melakukan sesuatu yang berlawanan dengan kehendaknya sendiri . Perbuatan memaksa itu dapat dilakukan dengan perbuatan dan dapat juga dilakukan dengan ucapan; Menimbang bahwa Melakukan tipu muslihat adalah melakukan suatu tipu yang diatur demikian rapinya sehingga orang (Anak) yang berpikiran normalpun dapat mempercayai kebenaran hal yang ditipukan itu;
Menimbang bahwa Serangkaian kebohongan adalah susunan kalimat- kalimat bohong yang tersusun demikian rupa sehingga kebohongan yang satu ditutup dengan kebohongan-kebohongan yang lain sehingga keseluruhannya merupakan cerita tentang sesuatu yang seakan-akan benar;
Menimbang bahwa Membujuk adalah menanamkan pengaruh demikian rupa terhadap orang (Anak) sehingga orang yang dipengaruhinya mau berbuat sesuatu sesuai dengan kehendaknya padahal apabila orang (Anak) itu mengetahui duduk soal yang sebenarnya tidak akan mau melakukan perbuatan itu;
Menimbang bahwa Anak menurut Pasal 1 angka 1 Undang-Undang Nomor 35 T ahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 23 T ahun 2002 tentang Perlindungan Anak, adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun, termasuk anak yang masih dalam kandungan;
Menimbang bahwa Perbuatan cabul adalah kontak seksual yang berkaitan dengan nafsu birahi, kecuali perkosaan;
Menimbang bahwa dari fakta hukum yang terungkap di persidangan ada beberapa kesesuaian dengan penjelasan dari unsur kedua perkara a quo, yaitu:
a.Berdasarkan Fotokopi Kutipan Akta Kelahiran Nomor ___ jo Kartu Keluarga No. ___, menunjukkan Anak Korban lahir pada tanggal ___, sehingga pada 3 November 2024 ( tempos delicti), Anak Korban masih berusia 6 (enam) tahun atau belum mencapai usia 18 (delapan belas) tahun yang merupakan usia dewasa menurut Pasal 1 angka 1 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 35 T ahun 2014 T entang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 23 T ahun 2002 T entang Perlindungan Anak, sehingga secara hukum dikwalifisir sebagai “Anak”;
b.Bertempat di kamar indekos T erdakwa beralamat perumahan Kabupaten Bangkalan, pada hari Rabu, tanggal 3 November 2024 , sekitar pukul 13.30 WIB, ketika hanya ada T erdakwa dan Anak Korban, T erdakwa mencari produk “obat kuat” di aplikasi facebook dan muncul video iklan dengan tampilan seorang perempuan yang hanya memakai BH (Breast Holder) dan celana dalam , kemudian datang Anak Korban yang sedang bermain handphone sambil bertanya “nonton apa ayah ?” T erdakwa yang terangsang melihat video tersebut , menaikkan sampai ke perut sarung yang dipakai, mengocok alat kelamin (penis) dengan menggunakan tangan kanan dan pada saat bersamaan dengan menggunakan tangan kiri menurunkan celana dan celana dalam anak korban Anak Korban sampai pantat. T erdakwa menggesek-gesekkan alat kelamin (vagina) anak korban Anak Korban dengan menggunakan jari tengah tangan kiri selama sekitar 1 (satu) menit sembari berkata "jek merame, jek abele ke mamak " (jangan ramai-ramai, jangan bilang ke mama) , hingga T erdakwa mengeluarkan sperma di tangan kanan , yang mana perbuatan T erdakwa tersebut tidak disukai oleh Anak Korban namun tetap dilakukan T erdakwa yang berlawanan dengan kehendak Anak Korban dan mengakibatkan Anak Korban menderita secara fisik dan psikis (vide: bukti surat laporan sosial jo Hasil Visum Et Repertum jo Hasil Visum Et Repertum Psychiatricum ), merupakan cerminan T erdakwa yang telah “menggunakan kekerasan memaksa Anak untuk membiarkan dilakukan perbuatan cabul ”;
Menimbang bahwa sebagaimana pertimbangan unsur kedua diatas, Majelis Hakim menilai dan berkeyakinan unsur “ menggunakan kekerasan memaksa Anak untuk membiarkan dilakukan perbuatan cabul ” telah terpenuhi;
Menimbang bahwa oleh karena seluruh unsur dari Pasal 82 ayat (1) Undang-Undang Nomor 17 T ahun 2016 tentang Penetapan Perpu Nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas Undang-Undang Nomor 23 T ahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi Undang-Undang Nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas Undang-Undang Nomor 23 tahun 2002 tentang Perlindungan Anak telah terpenuhi, maka T erdakwa dinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang bahwa dalam persidangan Majelis Hakim tidak menemukan hal- hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta T erdakwa mampu bertanggung jawab , maka T erdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang bahwa menanggapi nota pembelaan (pledooi) T erdakwa melalui Penasihat Hukumnya yang pada pokoknya menyatakan mohon kepada Majelis Hakim untuk menjatuhkan keringan an hukuman kepada T erdakwa dengan alasan- alasan sebagaimana telah diuraikan dimuka, maka Majelis Hakim akan mempertimbangkan hal tersebut dengan menghubungkan tujuan dari pemidanaan;
Menimbang bahwa sebelum menjatuhkan mengenai jenis, lama maupun besaran pidana, maka Majelis Hakim mempertimbangkan tujuan pemidanaan dan pedoman pemidanaan;
Menimbang, bahwa Pemidanaan tidak dimaksudkan untuk merendahkan martabat manusia. Adapun tujuan pemidanaan adalah:
a.mencegah dilakukannya Tindak Pidana dengan menegakkan norma hukum demi pelindungan dan pengayoman masyarakat; b.memasyarakatkan terpidana dengan mengada kan pembinaan dan pembimbingan agar menjadi orang yang baik dan berguna;
c.menyelesaikan konflik yang ditimbulkan akibat Tindak Pidana, memulihkan keseimbangan, serta mendatangkan rasa arnan dan damai dalam masyarakat;
dan d.menumbuhkan rasa penyesalan dan membebaskan rasa bersalah pada terpidana.
Menimbang, bahwa Majelis Hakim turut mempertimbangkan spirit pedoman pemidanaan sebagaimana penafsiran futuristis terhadap Pasal 54 ayat 1 Undang- Undang Republik Indonesia Nomor 1 T ahun 2023 T entang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, terdiri dari:
a. bentuk kesalahan pelaku Tindak Pidana;
b. motif dan tujuan melakukan Tindak Pidana;
c. sikap batin pelaku Tindak Pidana;
d. Tindak Pidana dilakukan dengan direncanakan atau tidak direncanakan;
e. cara melakukan Tindak Pidana;
f. sikap dan tindakan pelaku sesudah melakukan Tindak Pidana;
g. riwayat hidup, keadaan sosial, dan keadaan ekonomi pelaku Tindak Pidana;
h. pengaruh pidana terhadap masa depan pelaku Tindak Pidana;
i. pengaruh Tindak Pidana terhadap Korban atau keluarga Korban;
j. pemaafan dari Korban dan/atau keluarga Korban;
dan/atau k. nilai hukum dan keadilan yang hidup dalam masyarakat;
Indikator mana Majelis Hakim sesuaikan dengan relevansinya dalam perkara a quo yang akan inklusif ke dalam bagian keadaan yang memberatkan dan meringankan;
Menimbang bahwa dalam persidangan terang terungkap niat T erdakwa melakukan perbuatan delik tersebut disebabkan T erdakwa sebelumnya melihat video yang menampilkan seorang wanita berpakaian terbuka bh dan celana dalam hingga menyebabkan birahi dari T erdakwa naik. Selain itu, terungkap pula dipersidangan bahwa hubungan keharmonisan rumah tangga T erdakwa dengan istri tidak baik yang mana diperoleh dari persesuaian keterangan Saksi a de charge Saksi 1 A De Chargedan Saksi a de charge Saksi 2 A De Charge . Apabila fakta tersebut dihubungkan dengan simpulan huruf i pada Hasil Pemeriksaan Psikologi Forensik Anak Korban Nomor: ___ tanggal 2 9 November 2024 yang menerangkan telah tampak adanya manifestasi klinis sympton traumatic berupa numbing, avoidance, reexperiencing, dan increased arousal yang dominan disebabkan dari reaksi berlebihan istri T erdakwa, maka tidak patut segala akibat delik ditanggung penuh oleh T erdakwa sendiri. Untuk itu dalam rangka memberikan putusan yang berkeadilan kepada T erdakwa dengan mempertimbangkan kadar kehilafan yang tidak direncanakan dan baru dilakukan sebanyak 1 (satu) kali serta peran T erdakwa sebagai tulang punggung keluarga yang selama ini menopang perekonomian dan penghidupan istri dan anak-anak T erdakwa, Majelis Hakim tidak sependapat dengan lama pemidanaan yang dituntut oleh Penuntut Umum dalam surat tuntutannnya sehingga Majelis Hakim akan menentukan sendiri lama dan beratnya hukuman yang dirasa adil untuk T erdakwa dan Anak Korban itu sendiri;
Menimbang bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 82 ayat (1) Undang- Undang Nomor 17 T ahun 2016 tentang Penetapan Perpu Nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas Undang-Undang Nomor 23 T ahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi Undang-Undang Nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas Undang-Undang Nomor 23 tahun 2002 tentang Perlindungan Anak menyebutkan bahwa selain penjatuhan pidana berupa pidana penjara juga diatur mengenai penjatuhan pidana denda, sehingga terhadap T erdakwa juga akan dijatuhi pidana denda sebagaimana akan disebutkan dalam amar Putusan ini dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar maka akan diganti dengan pidana kurungan yang lamanya sebagaimana akan disebutkan juga dalam amar Putusan ini;
Menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap T erdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang bahwa oleh karena T erdakwa ditahan dan penahanan terhadap T erdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar T erdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang bahwa barang bukti berupa 1 potong baju lengan panjang warna hitam, yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan ;
Menimbang bahwa barang bukti berupa :
-1 potong baju warna coklat;
-1 potong celana warna coklat;
-1 potong kaos dalam warna putih;
-1 potong celana dalam warna merah muda gambar strawberry; -1 potong sarung warna merah muda merk DONGGALA;
-1 potong sprei warna hijau motif bunga-bunga;
-1 unit handphone OPPO warna glowing Green IMEI 1: 860173065550638 IMEI 2 : 860173065550620;
Yang telah disita dari Ibu Anak Korban, maka dikembalikan kepada Ibu Anak Korban;
Menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa, Majelis Hakim akan mempertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan ;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan T erdakwa menimbulkan penderitaan bagi Anak Korban;
Keadaan yang meringankan:
-Perbuatan tidak direncanakan;
-Sympton trauma yang muncul dari anak korban dominan dipicu dari reaksi berlebihan dari istri T erdakwa;
-T erdakwa merupakan tumpuan hidup keluarga;
-T erdakwa mengakui perbuatannya dan telah menyesali perbuatannya;
-Perbuatan tidak dilakukan secara bervariasi;
-T erdakwa belum pernah mendapat hukuman atas suatu tindak pidana;
Menimbang bahwa oleh karena T erdakwa telah dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, maka sesuai dengan Ketentuan Pasal 197 ayat (1) huruf I dan Pasal 222 ayat (1) KUHAP T erdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan;
Memperhatikan Pasal 82 ayat (1) Undang-Undang Nomor 17 T ahun 2016 tentang Penetapan Perpu Nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas Undang-Undang Nomor 23 T ahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi Undang- Undang Nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas Undang-Undang Nomor 23 tahun 2002 tentang Perlindungan Anak dan Undang-undang Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan T erdakwa tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana menggunakan kekerasan memaksa anak untuk membiarkan dilakukan perbuatan cabul sebagaimana dalam dakwaan tunggal;
2.Menjatuhkan pidana kepada T erdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun dan pidana denda sejumlah Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani T erdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan T erdakwa tetap ditahan;
5.Menetapkan barang bukti berupa:
a.1 potong baju lengan panjang warna hitam ;
dimusnahkan;
b.1 potong baju warna coklat;
c.1 potong celana warna coklat;
d.1 potong kaos dalam warna putih;
e.1 potong celana dalam warna merah muda gambar strawberry;
f.1 potong sarung warna merah muda merk DONGGALA;
g.1 potong sprei warna hijau motif bunga-bunga;
h.1 unit handphone OPPO warna glowing Green IMEI 1: 860173065550638 IMEI 2 : 860173065550620;
dikembalikan kepada Saksi Ibu Anak Korban ;
6.Membebankan kepada T erdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Bangkalan, pada hari Selasa tanggal 27 Mei 2025 oleh kami, Kadek Dwi Krisna Ananda, S.H., M.Kn., sebagai Hakim Ketua, Benny Haninta Surya, S.H., M.H., dan Wienda Kresnantyo, S.H., M.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Andi Dewi Sartika, S.H., sebagai Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Bangkalan, serta dihadiri oleh Dewi Ika Agustina, S.H., sebagai Penuntut Umum dan T erdakwa didampingi Penasihat Hukumnya .
Hakim-hakim Anggota Hakim Ketua Benny Haninta Surya, S.H., M.H. Kadek Dwi Krisna Ananda, S.H., M.Kn.
Wienda Kresnantyo, S.H., M.H.
Panitera Pengganti Andi Dewi Sartika, S.H.