Nomor 109/Pid.Sus/2022/PN Mgt 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Magetan yang mengadili perkara p idana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menja tuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa: 
1. Nama lengkap : Marno bin Alm Mangun Latif;
2. Tempat lahir : Magetan;
3. Umur/Tanggal lahir : 58 Tahun/25 Oktober 1964 ;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Dukuh Brancang Rt. 21 Rw. 05 Desa Sugihwaras Kecamatan Maospati Kabupaten Magetan;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Wiraswasta;
Terdakwa Marno bin Alm Mangun Latif ditangkap pada tanggal 16 Juli 2022;
Terdakwa Marno bin Alm Mangun Latif ditahan dalam t ahanan rutan oleh : 
1. Penyidik sejak tanggal 17 Juli 2022 sampai deng an tanggal 5 Agustus 2022;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 6 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 14 September 2022;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 14 September 2022 s ampai dengan tanggal 3 Oktober 2022;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 22 Septem ber 2022 sampai dengan tanggal 21 Oktober 2022;
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 22 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 20 De sember 2022;
Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum berdasarka n Surat Penetapan Majelis Hakim Nomor 109/Pid.Sus/2022/PN M gt, tanggal 29 September 2022, Majelis Hakim menunjuk 1. Sdr. Awan Subagyo, SH., 2. Sdri. R. Rr. Dewi Kartika Sakti, S.H., 3. Sdr. Haryoto, P enasihat Hukum, berkantor di Kantor Advokat Awan Subagyo, S.H., & Partners alama t Desa Kepuhrejo RT. 06 RW. 01 Kecamatan Takeran Kabupaten Magetan;
Pengadilan Negeri tersebut;
Halaman 1 Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Magetan Nomor 109/Pid.Sus/2022/PN Mgt tanggal 22 September 2022 tentang penunjukan Ma jelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 109/Pid.Sus/2022/PN Mgt tanggal 22 September 2022 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangk utan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terda kwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persida ngan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang di ajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyatakan Terdakwa MARNO bin (Alm) MANGUN LATIF terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan, memaksa, melakuka n tipu muslihat, melakukan serangkaian kebohongan, atau membujuk Ana k untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul , jika beberapa perbuatan perhubungan, sehingga dengan demikian har us dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut” sebagaimana didakwakan dalam dakwaan primair penuntut umum. 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa MARNO bin (Alm) MANGUN LATIF dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) tahun, dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah Terda kwa tetap ditahan;
3. Menjatuhkan pidana denda sebesar Rp. 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila Terdakwa tidak bis a membayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bula n kurungan. 4. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah celana pendek warna coklat;
- 1 (satu) buah baju warna merah;
- 1 (satu) buah celana dalam warna merah muda;
- 1 (satu) buah bra warna putih;
- 1 (satu) buah kasur lipat warna merah;
- 1 (satu) buah kaos warna merah;
Dirampas untuk dimusnahkan. 5. Membebani Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000,00 (lima ribu rupiah). Halaman 2 Setelah mendengar pembelaan Terdakwa dan Penasehat Hukumnya yang pada pokoknya menyatakan mohon keringanan huku man dengan alasan Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi;
Setelah mendengar Jawaban Penuntut Umum atas pembel aan Terdakwa yang pada intinya Penuntut Umum tetap pada tuntutannya semula demikian pula Terdakwa tetap pada pembelaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan o leh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai beri kut: Bahwa ia Terdakwa MARNO bin (Alm) MANGUN LATIF pada hari Sabtu tanggal 23 April 2022 sekira pukul 19.00 wib, Pada hari Senin tanggal 23 Mei 2022 sekira pukul 18.30 wib dan Pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2022 sekira pukul 18.00 wib atau setidak-tidaknya pada s uatu waktu tahun 2022 bertempat di Desa Sugihwaras Rt 22 Rw 06 Kecamatan Maospati Kabupaten Magetan Propinsi Jawa Timur atau setidak-tidaknya p ada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Magetan berwenang mengadili “melakukan kekerasan atau ancaman kekeras an, memaksa, melakukan tipu muslihat, melakukan serangkaian kebo hongan, atau membujuk Anak Amelia Berlina Fitri (umur 11 tahun 11 bulan b erdasarkan kutipan akta kelahiran nomor AL 707-0099202 tanggal 8 september 2010) untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul, jika beb erapa perbuatan perhubungan, sehingga dengan demikian harus dipanda ng sebagai satu perbuatan berlanjut.”, perbuatan Terdakwa dilakuan dengan cara sebagai berikut: - Bahwa pada hari Sabtu tanggal 23 April 2022 sekira pukul 19.00 wib, pada saat anak saksi Amelia tertidur di depan televisi r umahnya tiba-tiba anak saksi Abdiel yang tiduran disamping anak saksi Amel ia membangunkan dan mengatakan “enek pak marno (ada pak Marno), lal u anak saksi Amelia terbangun menengok kearah Terdakwa ternyata Terdakw a juga menengok kearah anak saksi Amelia sambil tersenyum, lalu ana k saksi Amelia mengatakan “lo kat kapan Pak Marno nang kene (lo se jak kapan pak Marno berada di sini)” dan dijawab Terdakwa “wes kat mau (sudah dari tadi), kekeselen kowe ki, kene tak pijeti (kecapekan kamu ini, sini saya pijat)” Terdakwa memegang tangan kanan anak saksi Amelia sa mbil memijatnya kemudian anak saksi Amelia mengatakan “Iyo (iya)”. Pada saat itu dengan posisi masih terlentang dan dengan menggunakan kedu a tangannya Terdakwa memijat tangan kanan lalu memijat punggung dilanjutkan dengan memijat dada bagian kanan, tak lama kemudian tangan Terdakwa langsung Halaman 3 memegang payudara kanan sambil meremas-remas payuda ra kanan dari luar baju, setelah itu Terdakwa memasukkan tanganny a kedalam baju dan meremas-remas payudara dari dalam baju, setelah itu Terdakwa mengeluarkan payudara dari dalam bra dan langsung m encium putting payudara anak saksi Amelia, tidak lama kemudian Ter dakwa mencium bibir sambil Terdakwa memainkan kemaluan anak saksi Ameli a dengan menggunakan telunjuk tangan kanan. Terdakwa melakuk an berulang kali sampai dengan setengah jam lamanya, pada saat itu T erdakwa sempat menuntun tangan anak saksi Amelia untuk memegang ke maluan Terdakwa akan tetapi ditarik oleh anak saksi Amelia. Tak lam a kemudian saksi Evawati bersama dengan nenek anak saksi Amelia data ng ke rumah sehingga Terdakwa mengakhiri perbuatannya dan saksi Evawati mengatakan akan membuatkan kopi untuk Terdakwa, pad a saat saksi Eva wati berada didapur Terdakwa memberikan uang anak s aksi Amelia sebesar Rp. 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) samb il mengatakan “Gak usah mbok omongne ibuk wong gak tak apak-apakne, ga k loro kan” (tidak usah kamu katakan kepada ibu kamu, karena tidak say a apa-apakan, tidak sakit kan), setelah itu anak saksi Amelia diam saja lalu pada saat Terdakwa pulang anak saksi Amelia menceritakan kepada saksi Evawati. - Bahwa selanjutnya pada hari Senin tanggal 23 Mei 2 022 sekira pukul 18.30 wib pada saat saksi Evawati sedang pergi dan anak s aksi Amelia bermain di belakang rumah dan ternyata Terdakwa sudah berad a ditempat yang sama. Tak lama ada tamu yang mencari saksi Evawati lalu Terdakwa mengatakan “digoleki opo piye ibuk (dicari apa baga imana ibu) dan anak saksi Amelia mengatakan “Ayo”. Setelah itu anak sak si Amelia dan Terdakwa berjalan di jalanan gang belakang rumah. P ada saat sampai di gang yang sempit Terdakwa mengatakan “dek kae we ng omong ibuk ye, mosok ngomong ibuk wong gak tak apak-apakne (kemari n kamu bilang ibu to, masak bilang ibu kan tidak saya apa –apakan) da n anak saksi Amelia hanya mengatakan “ogak (tidak)“. Setelah itu sampai di jalan yang gelap Terdakwa memberikan uang kepada anak saksi Amelia s ebesar Rp. 20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) dan mengatakan “ iki dingo tuku pulsa (ini buat beli pulsa)” kemudian anak saksi Amelia dan Te rdakwa berjalan di arah yang gelap dan tepatnya dijalan yang gelap tib a-tiba Terdakwa meraba-raba payudara dari luar baju anak saksi Amel ia sambil mengatakan “loro gak (sakit tidak)” namun anak saksi Amelia h anya diam saja, karena merasa takut akhirnya anak saksi Amelia mempercepat langkah kakinya Halaman 4 agar sampai rumah. Setelah sampai dirumah Terdakwa menukarkan uang sebesar Rp. 20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) denga n uang sebesar Rp. 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) sambil mengataka n “ndi tak ijolne duitmu ngesakne dinggo tuku pulsa mosok Rp. 20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) (mana saya tukar uangmu kasihan untuk beli pulsa Rp . 20.000,00 (dua puluh ribu rupiah). setelah itu Terdakwa pulang ker umah dan anak saksi Amelia menceritakan kepada saksi Evawati (ibu) samb il menangis. - Bahwa selanjutnya pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2 022 sekira pukul 18.00 wib pada saat anak saksi Amelia sedang tiduran di d epan televisi di dalam rumah bersama dengan anak saksi Abdiel dan anak sak si Zea dengan posisi anak saksi Amelia duduk berada ditengah anta ra Anak saksi Abdiel dan anak saksi Zea tiba – tiba Terdakwa masuk kedal am rumah yang pintunya tidak terkunci dan duduk disebelah kanan a nak saksi Zea. Lalu Terdakwa menciumi pipi anak saksi Zea kemudian Terd akwa pindah kesamping kanan anak saksi Amelia langsung mencium pipi kanan sambil tangan Terdakwa masuk kedalam baju anak saksi Ameli a meremas-remas payudara. Setelah itu tangan kanan Terdakwa masuk k edalam celana dan memainkan telunjuk tangan kanannya kedalam kemaluan anak saksi Amelia, tidak lama kemudian anak saksi Amelia menga takan “sek-sek aku kebelet pipis tak pipis disik (sebentar saya mau bu ang air dahulu)”, lalu anak saksi Amelia keluar rumah langsung menuju kama r mandi akan tetapi anak saksi Amelia tidak masuk kedalam kamar mandi m elainkan langsung lari menangis menuju ke rumah saksi Wamen untuk men ceritakan kejadian tersebut. - Bahwa berdasarkan surat Visum Et Repertum dari UPT D RSUD dr Sayidiman Magetan Nomor : 490/2315/403.300/2022 tan ggal 16 Juli 2022 yang ditandatangani oleh dr. Mulya Kurniawan, Sp.OG dengan kesimpulan setelah dilakukan pemeriksaan didapatkan seorang pe rempuan dengan usia sebelas tahun sebelas bulan dengan selaput dar a yang masih utuh. Pebuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pi dana dalam Pasal 82 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 17 tahun 2016 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Und ang Nomor 1 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nom or 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak Jo. Pasal 64 ayat (1) KUH P. Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum ter sebut Terdakwa dan Penasehat Hukumnya tidak mengajukan ke beratan (eksepsi) ;
Halaman 5 Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penun tut Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 
1. EVA WATI binti SARJONO, dibawah sumpah pada poko knya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi mengenal dan tidak memiliki hubungan keluarga sedarah atau semenda, tidak dalam ikatan suami istri, dan t idak terikat hubungan kerja dengan Terdakwa;
- Bahwa saksi pernah diperiksa penyidik di kepolisi an sehubungan dengan perkara ini;
- Bahwa saksi mengetahui dihadapkan dipersidangan ka rena kasus pencabulan yang menimpa anak saksi bernama anak sak si Amelia yang dilakukan oleh Terdakwa;
- Bahwa awalnya saksi mengetahui anak saksi Amelia m enangis pada hari Sabtu tanggal 23 April 2022 sekira pukul 21.00 wib kemudian saksi menanyakan ke anak saksi Amelia “enek opo mbak crit o nang ibuk (ada apa mbak cerita ke ibu)”. Kemudian anak saksi Ameli a mengatakan “Pak Marno jahat aku digrayahi (Pak Marno jahat aku dira ba-raba)” kemudian saksi mengatakan kepada anak saksi Amelia untuk jan gan dekat-dekat Terdakwa;
- Bahwa anak saksi Amelia awalnya hanya mengatakan k alau dicium dan diraba;
- Bahwa kemudian pada tanggal 29 Juni 2022 sekira pu kul 17.30 wib saat saksi pergi dari rumah untuk membeli buah jeruk set iba nya saksi pulang anak saksi Zea mengatakan kepada saksi kalau anak s aksi Amelia menghilang tidak ada dirumah, lalu saksi melihat Te rdakwa keluar dari rumah saksi, lalu saksi mencari anak saksi Amelia d an menemukan di rumah saksi Wamen. Lalu saksi Wamen dan saksi Darmi n menyampaikan kepada saksi kalau anak saksi Amelia l ari-lari ketakutan sambil menangis . Lalu saksi Wamen menceritakan kal au anak saksi Amelia sudah dicabuli oleh Terdakwa sebanyak 3 (tig a) kali. - Bahwa kemudian pada hari Sabtu tanggal 16 Juli 202 2 sekira pukul 11.30 wib saksi menyampakan kepada anak saksi Amelia untu k menceritakan yang sebenarnya yang terjadi. Lalu anak saksi Ameli a menceritakan kalau sudah dicabuli sebanyak 3 (tiga) kali oleh Terdakwa . Yang pertama pada hari sabtu tanggal 23 April 2022 di rumah saksi den gan cara meraba seluruh badan, mencium pipi dan menghisap payudara anak saksi Amelia kemudian tangan Terdakwa dimasukkan kedalam alat ke lamin anak saksi Halaman 6 Amelia lalu anak saksi Amelia ada merasakan kesakit an dan menghempas tangan Terdakwa kemudian Terdakwa menyur uh anak saksi Amelia untuk memegang alat kelamin Terdakwa. Yang kedua pada pada hari senin tanggal 23 Mei 2022 bertempat di ja lan buntu mngatakan kalau Terdakwa melakukan hal yang sama seperti perb uatan yang pertama. Yang Ketiga pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2022 bertempat di rumah saksi dengan perbuatan yang sama seperti keja dian yang pertama namun ketika tangan Terdakwa mau dimasukkan kedalam alat kelamin anak saksi Amelia lalu anak saksi Amelia mengatakan kalau kebelet pipis kemudian tangan Terdakwa dilepas dari dalam kelamin kemudian anak saksi Amelia lari menuju rumah saksi Wamen. Lalu se telah mendengar cerita dari anak saksi Amelia, saksi mengantarkan a nak saksi Amelia untuk melakukan Visum di Lanud Iswahyudi dan saksi diberitahu oleh petugas rumah sakit untuk melaporkan ke kantor poli si lalu saksi melaporkan kejadian tersebut ke Polsek Maospati. - Bahwa hasil visum tidak terdapat robekan pada vagi na anak saksi Amelia;
- Bahwa saksi tidak mengetahui secara pasti waktu da n tempatnya kejadiannya, akan tetapi setelah mendengar cerita d ari Anak saksi Amelia menjelaskan kalau Terdakwa melakukan pencabulan seb anyak 3 (tiga) kali yaitu : 
1. Pada hari Sabtu 23 April 2022 beralamat di Desa Sugihwaras Rt 22 Rw 06 Kecamatan Maospati Kabupaten Magetan;
2. Pada hari Senin tanggal 23 Mei 2022 bertempat di jalan buntu belakang rumah Desa Sugihwaras Rt 22 Rw 06 Kecamat an Maospati Kabupaten Magetan;
3. Pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2022 bertempat di Desa Sugihwaras Rt 22 Rw 06 Kecamatan Maospati Kabupaten Magetan;
- Bahwa memang Terdakwa sering datang ke rumah sejak dahulu karena rumah Terdakwa didepan rumah saksi yang dibatasi ol eh jalan raya saja;
- Bahwa sejak dahulu saksi percaya dengan Terdakwa b ahkan sering menitipkan anak-anak ke Terdakwa untuk diasuh apabi la saksi pergi;
- Bahwa Terdakwa bukan merupakan pengasuh yang dibay ar oleh saksi. Hanya sekedar membantu mengasuh saja;
- Bahwa saksi tidak mengetahui anak saksi Amelia ada melakukan perlawanan atau tidak namun menurut keterangan anak saksi Amelia tidak melakukan perlawanan karena merasa takut;
Halaman 7 - Bahwa Terdakwa sering mencium anak-anak termasuk a nak-anak saksi, sudah menjadi hal biasa karena menganggap seperti k eluarga sendiri. Saksi tidak menyangka kalau Terdakwa melakukan lebi h dari pada mencium dan mempunyai ketertarikan kepada anak saks i Amelia;
- Bahwa saksi tidak mengetahui apakah Terdakwa ada m elakukan bujuk rayu atau serangkaian kebohongan. Yang pasti Terdak wa ada memberikan ancaman kekerasan terhadap anak saksi Am elia yaitu “awas ojo ngomong ibuk ambek mbahmu lo (awas jangan sampa i bilang ke ibu dan nenekmu lo)”. - Bahwa saksi menjelaskan Terdakwa ada memberikan ua ng kepada anak saksi Amelia. Dari dahulu Terdakwa ada memberikan u ang kepada anak saksi Amelia bahkan kepada yang lainnya;
- Bahwa Terdakwa selama ini bersikap baik kepada sia papun;
- Bahwa berdasarkan surat Visum Et Repertum dari UPT D RSUD dr Sayidiman Magetan Nomor : 490/2315/403.300/2022 tan ggal 16 Juli 2022 yang ditandatangani oleh dr. Mulya Kurniawan, Sp.OG dengan kesimpulan setelah dilakukan pemeriksaan didapatkan seorang perempuan dengan usia sebelas tahun sebelas bulan d engan selaput dara yang masih utuh;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diajukan didepan persidangan;
Atas keterangan saksi, Terdakwa menyatakan benar da n tidak keberatan;
2. AMELIA BERLINA FITRI binti PURWO PUTRANTO, tanpa disumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa anak saksi mengenal dan tidak memiliki hubu ngan keluarga sedarah atau semenda, tidak dalam ikatan suami istr i, dan tidak terikat hubungan kerja dengan Terdakwa;
- Bahwa anak saksi pernah diperiksa penyidik di kep olisian sehubungan dengan perkara ini;
- Bahwa anak saksi kenal dengan Terdakwa karena Terd akwa dari kecil sudah ikut membantu saksi Evawati mengasuh anak sak si, anak saksi Abdiel dan anak saksi Zea;
- Bahwa anak saksi menjelaskan Terdakwa melakukan pe ncabulan terhadap dirinya sebanyak 3 (tiga) kali yaitu : 
1. Bahwa pada hari Sabtu tanggal 23 April 2022 seki ra pukul 19.00 wib, pada saat anak saksi Amelia tertidur di depan telev isi rumahnya tiba- tiba anak saksi Abdiel yang tiduran disamping anak saksi Amelia Halaman 8 membangunkan dan mengatakan “ enek pak marno (ada pak Marno), lalu anak saksi Amelia terbangun menengok kearah Te rdakwa ternyata Terdakwa juga menengok kearah anak saksi A melia sambil tersenyum, lalu anak saksi Amelia mengatakan “ lo kat kapan Pak Marno nang kene (lo sejak kapan pak Marno berada di sini)” dan dijawab Terdakwa “ wes kat mau (sudah dari tadi), kekeselen kowe ki, kene tak pijeti (kecapekan kamu ini, sini saya pija t)” Terdakwa memegang tangan kanan anak saksi Amelia sambil memi jatnya kemudian anak saksi Amelia mengatakan “Iyo (iya)”. Pada saat itu dengan posisi masih terlentang dan dengan menggunak an kedua tangannya Terdakwa memijat tangan kanan lalu memija t punggung dilanjutkan dengan memijat dada bagian kanan, tak l ama kemudian tangan Terdakwa langsung memegang payudara kanan sa mbil meremas-remas payudara kanan dari luar baju, setela h itu Terdakwa memasukkan tangannya kedalam baju dan meremas-remas payudara dari dalam baju, setelah itu Terdakwa mengeluarkan payudara dari dalam bra dan langsung mencium putting payudara ana k saksi Amelia, tidak lama kemudian Terdakwa mencium bibir sambil T erdakwa memainkan kemaluan anak saksi Amelia dengan menggun akan telunjuk tangan kanan. Terdakwa melakukan berulang kali sampai dengan setengah jam lamanya, pada saat itu Terdakwa sempat menuntun tangan anak saksi Amelia untuk memegang ke maluan Terdakwa akan tetapi ditarik oleh anak saksi Amelia . Tak lama kemudian saksi Evawati bersama dengan nenek anak sa ksi Amelia datang ke rumah sehingga Terdakwa mengakhiri perbua tannya dan saksi Evawati mengatakan akan membuatkan kopi untuk Terdakwa, pada saat saksi Eva wati berada didapur Terdakwa me mberikan uang anak saksi Amelia sebesar Rp. 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) sambil mengatakan “ Gak usah mbok omongne ibuk wong gak tak apak-apakne, gak loro kan” (tidak usah kamu katakan kepada ibu kamu, karena tidak saya apa-apakan, tidak sakit kan ), setelah itu anak saksi Amelia diam saja lalu pada saat Terdakwa pula ng anak saksi Amelia menceritakan kepada saksi Evawati. 2. Bahwa selanjutnya pada hari Senin tanggal 23 Mei 2022 sekira pukul 
18.30 wib pada saat saksi Evawati sedang pergi dan anak saksi Amelia bermain di belakang rumah dan ternyata Terda kwa sudah berada ditempat yang sama. Tak lama ada tamu yang m encari saksi Halaman 9 Evawati lalu Terdakwa mengatakan “ digoleki opo piye ibuk (dicari apa bagaimana ibu) dan anak saksi Amelia mengatakan “Ayo”. Setelah itu anak saksi Amelia dan Terdakwa berjalan di jalanan gang belakang rumah. Pada saat sampai di gang yang sempit Terdakw a mengatakan “dek kae we ngomong ibuk ye, mosok ngomong ibuk wong gak tak apak-apakne (kemarin kamu bilang ibu to, masak bila ng ibu kan tidak saya apa –apakan) dan anak saksi Amelia hanya mengatakan “ ogak (tidak)“ . Setelah itu sampai di jalan yang gelap Terdakwa m emberikan uang kepada anak saksi Amelia sebesar Rp. 20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) dan mengatakan “ iki dingo tuku pulsa (ini buat beli pulsa)” kemudian anak saksi Amelia dan Terdakwa berjalan di arah yang gelap dan tepatnya dijalan yang gelap tiba-tiba Ter dakwa meraba- raba payudara dari luar baju anak saksi Amelia samb il mengatakan “loro gak (sakit tidak)” namun anak saksi Amelia hanya diam saja, karena merasa takut akhirnya anak saksi Amelia memp ercepat langkah kakinya agar sampai rumah. Setelah sampai d irumah Terdakwa menukarkan uang sebesar Rp. 20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) dengan uang sebesar Rp. 50.000,00 (lima pul uh ribu rupiah) sambil mengatakan “ ndi tak ijolne duitmu ngesakne dinggo tuku pulsa mosok Rp. 20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) (mana s aya tukar uangmu kasihan untuk beli pulsa Rp. 20.000,00 (dua puluh ribu rupiah). setelah itu Terdakwa pulang kerumah dan anak saksi Amelia menceritakan kepada saksi Evawati (ibu) sambil mena ngis. 3. Bahwa selanjutnya pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2022 sekira pukul 
18.00 wib pada saat anak saksi Amelia sedang tidura n di depan televisi di dalam rumah bersama dengan anak saksi A bdiel dan anak saksi Zea dengan posisi anak saksi Amelia duduk ber ada ditengah antara Anak saksi Abdiel dan anak saksi Zea tiba – tiba Terdakwa masuk kedalam rumah yang pintunya tidak terkunci da n duduk disebelah kanan anak saksi Zea. Lalu Terdakwa menci umi pipi anak saksi Zea kemudian Terdakwa pindah kesamping kanan anak saksi Amelia langsung mencium pipi kanan sambil tangan Te rdakwa masuk kedalam baju anak saksi Amelia meremas-remas payuda ra. Setelah itu tangan kanan Terdakwa masuk kedalam celana dan memainkan telunjuk tangan kanannya kedalam kemaluan anak saks i Amelia, tidak lama kemudian anak saksi Amelia mengatakan “ sek-sek aku kebelet pipis tak pipis disik (sebentar saya mau buang air dahulu)”, lalu anak Halaman 10 saksi Amelia keluar rumah langsung menuju kamar man di akan tetapi anak saksi Amelia tidak masuk kedalam kamar mandi m elainkan langsung lari menangis menuju ke rumah saksi Wamen untuk menceritakan kejadian tersebut. - Bahwa anak saksi menjelaskan sejak kecil Terdakwa sering mencium dan mengajak jalan-jalan anak saksi serta sering member ikan uang kepada anak saksi. Anak saksi menganggap Terdakwa seperti keluarga sendiri;
- Bahwa anak saksi tidak menyangka Terdakwa melakuka n perbuatan pencabulan kepada nya;
- Bahwa anak saksi menjelaskan pada perbuatan yang p ertama, anak saksi berada di depan televise rumah bersama dengan anak saksi Abdiel yang ikut tiduran disamping kiri. Sedangkan untuk p erbuatan yang ketiga anak saksi duduk didepan televise bersama dengan an ak saksi Abdiel dan anak saksi Zea;
- Bahwa anak saksi Abdiel dan anak saksi Zea berada disamping dan mengetahui adanya Terdakwa, tetapi mereka tidak tah u dan tidak paham yang dilakukan oleh Terdakwa sehingga keduanya hany a diam saja;
- Bahwa Terdakwa sering datang kerumah saksi dari da hulu. Bahwa Terdakwa melakukan perbuatan cabul kepada anak saks i kalau saksi Evawati maupun nenek anak saksi sedang tidak berada dirumah;
- Bahwa pada saat saksi Evawati tidak berada di ruma h pintu rumah tetap tidak terkunci sehingga Terdakwa bisa langsung masu k kedalam rumah;
- Bahwa perbuatan Terdakwa yang kedua setahu anak sa ksi tidak ada yang melihatnya karena keadaan sepi dan gelap;
- Bahwa saat Terdakwa melakukan perbuatan cabul, ana k saksi ada melakukan perlawanan dengan menggerak-gerakkan bada nnya (usreg) sebagai isyarat anak saksi tidak mau melakukan perb uatan itu namun Terdakwa tidak menyudahi perbuatannya melainkan tet ap melakukannya;
- Bahwa Terdakwa ada memberikan ancaman kekerasan te rhadap nya dengan mengatakan “ Gak usah mbok omongne ibuk wong gak tak apak- apakne, gak loro kan” (tidak usah kamu katakan kepada ibu kamu, karena tidak saya apa-apakan, tidak sakit kan)”. - Bahwa anak saksi menjelaskan setelah Terdakwa mela kukan perbuatan cabul ada memberikan uang kepada anak saksi yang pe rtama sebesar Rp.50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) dan yang kedu a sebesar Rp.20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) diganti dengan uang sebesar Rp.50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);
Halaman 11 - Bahwa anak saksi tidak ada mempunyai hubungan asma ra dengan Terdakwa. Terdakwa sudha mempunyai istri dan 2 (dua ) anak;
- Bahwa Terdakwa tidak melakukan kekerasan misal dip ukul dan lain lain;
- Bahwa anak saksi merasa trauma atas kejadian terse but dan sampai dengan sekarang anak saksi sering dibully oleh tema n-teman nya baik teman lingkungan rumah maupun sekolah. - Bahwa akibat perbuatan Terdakwa anak saksi ada mer asa trauma sehingga sampai dengan sekarang masih dilakukan kun jungan dan pengawasan dari Dinas Sosial Kabupaten Magetanbersa ma dengan Tim P2TP2A Kabupaten Magetan;
- Bahwa berdasarkan surat Visum Et Repertum dari UPT D RSUD dr Sayidiman Magetan Nomor : 490/2315/403.300/2022 tan ggal 16 Juli 2022 yang ditandatangani oleh dr. Mulya Kurniawan, Sp.OG dengan kesimpulan setelah dilakukan pemeriksaan didapatkan seorang perempuan dengan usia sebelas tahun sebelas bulan d engan selaput dara yang masih utuh;
- Bahwa anak saksi membenarkan barang bukti yang dia jukan didepan persidangan;
Atas keterangan anak saksi, Terdakwa menyatakan ben ar dan tidak keberatan;
3. ABDIEL WIRA WICAKSANA bin PURWO PUTRANTO, tanpa disumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa anak saksi mengenal dan tidak memiliki hubu ngan keluarga sedarah atau semenda, tidak dalam ikatan suami istr i, dan tidak terikat hubungan kerja dengan Terdakwa;
- Bahwa anak saksi pernah diperiksa penyidik di kep olisian sehubungan dengan perkara ini;
- Bahwa anak saksi kenal dengan anak saksi Amelia me rupakan kakak kandung dari anak saksi;
- Bahwa anak saksi menjelaskan mempunyai hubungan ke dekatan dengan Terdakwa karena Terdakwa sering datang ke rumah ana k saksi dan sering membantu mengasuh anak saksi, anak saksi Zea dan anak saksi Amelia kalau saksi Evawati tidak berada dirumah;
- Bahwa anak saksi menjelaskan tidak ingat kapan Ter dakwa melakukan perbuatan cabul terhadap anak saksi Amelia. Yang pa sti perbuatan tersebut dilakukan didepan televise dekat ruang tam u dalam rumah;
Halaman 12 - Bahwa anak saksi tidak tahu berapa kali Terdakwa m elakukan perbuatan cabul terhadap anak saksi Amelia;
- Bahwa anak saksi menjelaskan pada hari dan tanggal yang tidak dapat diingat lagi sekira pada malam hari, saat anak saks i sedang menonton televise sambil bermain handphone didekat ruang tam u dan anak saksi Amelia sedang tiduran disamping anak saksi. Tidak b erapa lama datang Terdakwa masuk lewat pintu depan yang sudah terbuka dan langsung duduk di samping kanan anak saksi Amelia lalu anak saksi membangunkan anak saksi Amelia dengan mengatakan “e nek mbah Marno mbak (ada mbah Marno mbak)”, kemudian anak sa ksi Amelia terbangun dan anak saksi tetap focus bermain handph one. Pada saat anak saksi bermain handphone, anak saksi melihat Te rdakwa mencium pipi anak saksi Amelia yang masih tidur akan tetapi anak saksi tetap focus bermain handphone. tak berapa lama anak saksi melih at Terdakwa memijat tangan dan tubuh anak saksi Amelia dilanjut kan dengan memijat dada dan melihat tangan Terdakwa ada memasukkan ked alam celana yang dipakai anak saksi Amelia. Setelah itu anak sa ksi tidak memperhatikan lagi apa yang dilakukan oleh Terdakwa karena focus bermain handphone;
- Bahwa posisi anak saksi dan anak saksi Amelia berd ekatan sehingga melihat jelas apa yang dilakukan Terdakwa;
- Bahwa saat Terdakwa melakukan perbuatan cabul hany a diam saja bahkan tidak mengajak bicara anak saksi;
- Bahwa anak saksi tidak melihat wajah anak saksi Am elia karena hanya focus ke handphone;
- Bahwa anak saksi tidak tahu apakah Terdakwa ada me lakukan bujuk rayu, serangkaian kebohongan atau ancaman kekerasan;
- Bahwa Terdakwa ada melakukan perbuatan cabul lagi pada saat anak saksi, anak saksi Zea dan anak saksi Amelia duduk b ersama di depan televisi;
- Bahwa pada saat melakukan perbuatan cabul saksi Ev awati selalu tidak berada di rumah melainkan sedang pergi membeli jeru k di pasar;
- Bahwa anak saksi membenarkan barang bukti yang dia jukan didepan persidangan;
Atas keterangan anak saksi, Terdakwa menyatakan ben ar dan tidak keberatan;
Halaman 13 4. ZEA GITA MAHESWARI binti PURWO PUTRANTO, tanpa d isumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa anak saksi mengenal dan tidak memiliki hubu ngan keluarga sedarah atau semenda, tidak dalam ikatan suami istr i, dan tidak terikat hubungan kerja dengan Terdakwa;
- Bahwa anak saksi pernah diperiksa penyidik di kep olisian sehubungan dengan perkara ini;
- Bahwa anak saksi menjelaskan Terdakwa sering menga jak bermain dan sering datang ke rumah anak saksi;
- Bahwa anak saksi kenal dengan anak saksi Amelia me rupakan kakak kandung dari anak saksi;
- Bahwa anak saksi menjelaskan mempunyai hubungan ke dekatan dengan Terdakwa karena Terdakwa sering datang ke rumah ana k saksi dan sering membantu mengasuh anak saksi, anak saksi Zea dan anak saksi Amelia kalau saksi Evawati tidak berada dirumah;
- Bahwa anak saksi menjelaskan tidak ingat kapan Ter dakwa melakukan perbuatan cabul terhadap anak saksi Amelia. Yang pa sti perbuatan tersebut dilakukan didepan televise dekat ruang tam u dalam rumah;
- Bahwa anak saksi tidak tahu berapa kali Terdakwa m elakukan perbuatan cabul terhadap anak saksi Amelia;
- Bahwa anak saksi menjelaskan pada hari dan tanggal yang tidak dapat diingat lagi sekira malam hari, saat anak saksi sed ang menonton televisi sambil bermain handphone didekat ruang tamu bersama dengan anak saksi Abdiel dan anak saksi Amelia, tak berapa lama datang Terdakwa masuk lewat pintu depan yang sudah terbuka dan lang sung duduk disamping anak saksi. Setelah duduk Terdakwa langsu ng mencium pipi anak saksi dan langsung pindah di sebelah kiri anak saksi Amelia dan anak saksi langsung melihat handphone lagi. Anak sa ksi juga melihat Terdakwa mencium pipi anak saksi Amelia lalu tangan Terdakwa dimasukkan ke dalam baju yang dipakai anak sksi Ame lia. Pada saat Terdakwa melakukan pencabulan, anak saksi hanya foc us saja ke handphone lalu saat Terdakwa memegang tubuh dan mas uk kedalam celana lalu handphone yang dipegang oleh anak saksi Amelia diberikan ke anak saksi dan anak saksi Amelia mengatakan akan pergi ke kamar mandi. Selanjutnya anak saksi lanjut bermain handph one bersama dengan anak saksi Abdiel dan Terdakwa tetap duduk d isamping sambil menonton televise. Karena anak saksi Amelia tidak s egera kembali, anak Halaman 14 saksi mencarinya di kamar mandi akan tetapi tidak a da lalu anak saksi masuk lagi ke dalam rumah sambil mengatakan ke Terd akwa “Mbak Amel ilang Mbak Amel ilang” kemudian Terdakwa bersama de ngan anak saksi mencari anak saksi Amelia didepan rumah tidak berap a lama saksi Evawati pulang;
- Bahwa anak saksi menjelaskan awalnya pada saat ber ada didepan televise, anak saksi Abdiel duduk bermain handphone pada posisi paling kiri, kemudian anak saksi Amelia duduk di sebelah k anan anak saksi abdiel sambil duduk ebrmain handphone sedang anak s aksi duduk disebelah kanan anak saksi Amelia melihat handphone yang dipegang anak saksi Amelia. kemudian Terdakwa datang duduk d isebelah kanan anak saksi, setelah Terdakwa mencium pipi anak saks i, anak saksi langsung pindah duduk diantara anak saksi Abdiel da n anak saksi Amelia dan Terdakwa duduk disamping anak saksi Amelia. - Bahwa tujuan anak saksi pindah tempat duduk Karena ingin bergantian melihat handphone nya;
- Bahwa yang anak saksi lihat Terdakwa datang menciu m pipi dan tanpa menjelaskan apapun;
- Bahwa anak saksi membenarkan barang bukti yang dia jukan didepan persidangan;
Atas keterangan anak saksi, Terdakwa menyatakan ben ar dan tidak keberatan;
5. WAMEN binti Alm DAKYAN, dibawah sumpah pada poko knya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi mengenal dan tidak memiliki hubungan keluarga sedarah atau semenda, tidak dalam ikatan suami istri, dan t idak terikat hubungan kerja dengan Terdakwa;
- Bahwa saksi pernah diperiksa penyidik di kepolisi an sehubungan dengan perkara ini;
- Bahwa saksi menjelaskan Terdakwa memiliki 2 orang anak dan sudah beristri;
- Bahwa saksi menjelaskan awalnya pada hari Rabu tan ggal 29 Juni 2022 sekira pukul 18.30 wib pada saat saksi berada di ru mah saksi diberitahu oleh saksi Darmin kalau ada anak saksi Amelia yang datang kerumah sambil menangis kemudian saksi menghampiri dan mena nyakan kepada anak saksi Amelia “kenapa mel, diseneni buk mu to ( kenapa mel, dimarahi ibukmu to)” kemudian anak saksi Amelia men jelaskan “gak bu Halaman 15 Ena, aku dikonokne pak Marno Maneh (tidak ibu Ena, saya dicabuli Pak Marno lagi)” kemudian saksi menanyakan “lha ibukmu ning ndi wae (lha ibuk kamu dimana saja)” kemudian anak saksi Amelia menjawab “ibuk kulakan jeruk sama mbah” kemudian saksi menjawab “k alau beitu kamu disini dulu saja nunggu ibuk kamu”. Setelah menanya kan hal tersebut anak saksi Amelia diam saja sambil menangis dan mem eluk saksi. Lalu saksi menanyakan lagi “diapakne (diapakan)” lalu an ak saksi Amelia menjawab “dadaku digrayahi (dadaku diraba)” kemudia n saksi bertanya lagi “liyane gak diapak-apakne mel? (lainnya tidak diapa-apakan mel)” lalu anak saksi Amelia tidak menjawab dan hanya menggele ng-gelengkan kepala saja, kemudian saksi mengatakan “nakno neng kene wae mel, ngenteni bukmu mantuk (kalau begitu tunggu disini M el, nunggu ibu kamu pulang)”. Mendengar hal tersebut, saksi langsung ke luar rumah dan pergi ke rumah anak saksi Amelia namun saksi melihat Terd akwa didepan rumah kakek anak saksi Amelia, karena Terdakwa meli hat saksi lalu Terdakwa menyapa saksi “nyang ndi buk (kemana buk)” kemudian saksi menjawab “golek susu pak Marno (cari susu Pak Marno )”. Kemudian saksi berjalan ke warung lalu pulang lagi. Sesampai nya di rumah saksi berkata kepada anak saksi Amelia “wes we nang kene wae ketoke bukmu urung muleh, Pak Marno iseh nang kno (sudah kamu di sini dulu saja kelihatannya ibuk kamu belum pulang, Pak Marno masi h disana)”. - Bahwa saksi menjelaskan setelah mendengar cerita t ersebut kemudian saksi menanyakan kepada anak saksi Amelia berapa ka li dan anak saksi Amelia menjawab kalau Terdakwa sudah 3 (tiga) kali mencabuli anak saksi Amelia yaitu : 
1. Pada hari Sabtu tanggal 23 April 2022 sekira puk ul 19.00 wib di rumah saksi Evawati di Desa Sugihwaras Rt 22 Rw 06 Kecama tan maospati Kabupaten Magetan;
2. Pada hari Senin tanggal 23 Mei 2022 sekira pukul 18.30 wib di jalan belakang rumah Desa Sugihwaras Rt 22 Rw 06 Kecamata n maospati Kabupaten Magetan;
3. Pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2022 sekira pukul 18.00 wib bertempat di Desa Sugihwaras Rt 22 Rw 06 Kecamatan maospati K abupaten Magetan;
- Bahwa sebelumnya anak saksi Amelia tidak pernah be rcerita apapun kepada saksi mengenai perbuatan Terdakwa;
Halaman 16 - Bahwa saksi menceritakan ke saksi Evawati selaku i bu dari anak saksi Amelia. Tanggapan saksi Evawati adalah menyuruh dia m saksi dan permasalahan ini akan diselesaikan dengan sdr. Purw o Putranto (suami dari saksi Evawati);
- Bahwa saksi tidak mengetahui apakah anak saksi Ame lia ada melakukan perlawanan atau tidak;
- Bahwa saksi tidak mengetahui apakah Terdakwa ada m enggunakan bujuk rayu, serangkaian kebohongan atau ancaman kek erasan, namun dari cerita Anak saksi Amelia menjelaskan Terdakwa ada memberikan ancaman kekerasan berupa “ojo ngomong ibuk karo mba hmu, awas lo (awas jangan bilang ibuk sama nenekmu, awas yaa)”;
- Bahwa berdasarkan cerita dari anak saksi Amelia pe rnah diberi oleh uang oleh Terdakwa;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diajukan didepan persidangan;
Atas keterangan saksi, Terdakwa menyatakan benar da n tidak keberatan;
6. DARMIN bin Alm SIRIN, dibawah sumpah pada pokokn ya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi mengenal dan tidak memiliki hubungan keluarga sedarah atau semenda, tidak dalam ikatan suami istri, dan t idak terikat hubungan kerja dengan Terdakwa;
- Bahwa saksi pernah diperiksa penyidik di kepolisi an sehubungan dengan perkara ini;
- Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2022 sekira pukul 18.30 wib saat saksi sedang menonton tv, anak saksi Ameli a datang kerumah dengan menggedor pintu rumah saksi. kemudian saksi membuka dan melihat anak saksi Amelia menangis seperti orang ke takutan. Lalu anak saksi Amelia mengatakan “Ma Ena ten pundi pak (Mak Ena ada dimana pak?)”. Lalu saksi menanyakan kenapa Mel, dimarahi ibu mu ta” lalu anak saksi Amelia mengatakan “wedi ro Pak Marno (Takut s ama Pak Marno)”. kemudian saksi mempersilakan anak saksi Amelia untu k masuk ke dalam rumah dan duduk di depan televise lalu saksi mencar i saksi Wamen. Setekah bertemu dengan saksi Wamen lalu saksi menga takan kepada saksi Wamen kalau ada anak saksi Amelia menunggu di rumah sambil menangis. Sesampainya di rumah saksi Wamen menanyak an kepada anak saksi Amelia “kenapa mel, diseneni buk mu to ( kenapa Mel, dimarahi ibu mu ya)” kemudian anak saksi Amelia men jawab “gak buk, Halaman 17 aku dikonokne Pak Marno maneh (tidak buk, aku dicab uli pak Marno lagi)”. Lalu saksi meninggalkan saksi Wamen dan anak saksi Amelia untuk bercertia. Tak lama kemudian datang saksi Evawati k erumah untuk mencari anak saksi Amelia. - Bahwa saksi menjelaskan setelah mendengar cerita t ersebut kemudian saksi menanyakan kepada anak saksi Amelia berapa ka li dan anak saksi Amelia menjawab kalau Terdakwa sudah 3 (tiga) kali mencabuli anak saksi Amelia yaitu : 
1. Pada hari Sabtu tanggal 23 April 2022 sekira puk ul 19.00 wib di rumah saksi Evawati di Desa Sugihwaras Rt 22 Rw 06 Kecama tan maospati Kabupaten Magetan;
2. Pada hari Senin tanggal 23 Mei 2022 sekira pukul 18.30 wib di jalan belakang rumah Desa Sugihwaras Rt 22 Rw 06 Kecamata n maospati Kabupaten Magetan;
3. Pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2022 sekira pukul 18.00 wib bertempat di Desa Sugihwaras Rt 22 Rw 06 Kecamatan maospati K abupaten Magetan;
- Bahwa sebelumnya anak saksi Amelia tidak pernah be rcerita apapun kepada saksi mengenai perbuatan Terdakwa;
- Bahwa saksi menceritakan ke saksi Evawati selaku i bu dari anak saksi Amelia. Tanggapan saksi Evawati adalah menyuruh dia m saksi dan permasalahan ini akan diselesaikan dengan sdr. Purw o Putranto (suami dari saksi Evawati);
- Bahwa saksi tidak mengetahui apakah anak saksi Ame lia ada melakukan perlawanan atau tidak;
- Bahwa saksi tidak mengetahui apakah Terdakwa ada m enggunakan bujuk rayu, serangkaian kebohongan atau ancaman kek erasan, namun dari cerita Anak saksi Amelia menjelaskan Terdakwa ada memberikan ancaman kekerasan berupa “ojo ngomong ibuk karo mba hmu, awas lo (awas jangan bilang ibuk sama nenekmu, awas yaa)”;
- Bahwa berdasarkan cerita dari anak saksi Amelia pe rnah diberi oleh uang oleh Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa terkenal baik dilingkungan sekitar rumahnya;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diajukan didepan persidangan;
Atas keterangan saksi, Terdakwa menyatakan benar da n tidak keberatan;
Halaman 18 7. SUMIYATUN binti Alm SOMO SAIMUN, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi mengenal dan tidak memiliki hubungan keluarga sedarah atau semenda, tidak dalam ikatan suami istri, dan t idak terikat hubungan kerja dengan Terdakwa;
- Bahwa saksi pernah diperiksa penyidik di kepolisi an sehubungan dengan perkara ini;
- Bahwa anak saksi Amelia sejak kecil sering dibant u diasuh oleh Terdakwa kurang lebih sejak anak saksi Amelia umur 2 (dua) tahun sampai dengan anak saksi Amelia masuk kelas 2 (dua) SD;
- Bahwa Terdakwa bukan pengasuh yang dibayar oleh s aksi Evawati;
- bahwa saksi baru mendengar kalau anak saksi Ameli a dilakukan pencabulan oleh Terdakwa yaitu pada tanggal 16 Juli 2022;
- Bahwa saksi tidak mengetahui cara Terdakwa melaku kan pencabulan terhadap anak saksi Amelia dan untuk kejadiannya se banyak 3 (tiga) kali yaitu pada hari Sabtu yanggal 23 April 2022 dan yan g terakhir tanggal 29 Juni 2022 di rumah anak saksi Amelia di Desa Sugihw aras Rt 22 Rw 06 kecamatan Maospati Kabupaten Magetan;
- Bahwa setelah ketahuan di cabuli oleh Terdakwa an ak saksi Amelia tidak mau keluar rumah;
- Bahwa akibat dari perbuatan Terdakwa tersebut kel uaraga anak saksi Amelia merasa di permalukan dan anak saksi Amelia m enjadi malu dan pendiam;
- Bahwa saksi tidak tahu apakah Terdakwa dengan ana k saksi Amelia menjalin hubungan asmara atau pacaran;
- Bahwa saksi mengetahui kalau Terdakwa sudah menik ah dan mempunyai anak namun tidak mempunyai seorang anak p erempuan;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diajuka n didepan persidangan. Atas keterangan saksi, Terdakwa menyatakan benar da n tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memb erikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa pernah diperiksa oleh Penyidik Kepo lisian;
- Bahwa Terdakwa kenal dengan anak saksi Amelia akan tetapi tidak ada hubungan keluarga dengan nya;
- Bahwa Terdakwa menjelaskan jarak rumah Terdakwa de ngan rumah anak saksi Amelia berhadapan hanya berbatasan dengan jal an raya saja;
Halaman 19 - Bahwa Terdakwa sering datang ke rumah anak saksi A melia sejak dahulu dan sering diminta untuk mengasuh anak saksi Amelia , anak saksi Zea dan anak saksi Abdiel;
- Bahwa Terdakwa menerangkan tidak mempunyai hubunga n asmara dengan anak saksi Amelia;
- Bahwa Terdakwa sudah menikah dan memiliki 2 (dua) orang anak;
- Bahwa Terdakwa menjelaskan pernah melakukan perbua tan cabul terhadap anak saksi Amelia antara lain: a. Pada tanggal 23 April 2022 sekira pukul 18.30 wi b bertempat di rumah anak saksi Amelia di Desa Sugihwaras Rt 22 Rw 06 Ke camatan Maospati Kabupaten Magetan. Awalnya setelah magrib sekira pu kul 18.30 wib Terdakwa datang ke rumah anak saksi Amelia, pada sa at itu orang tua nya yaitu saksi Evawati sedang tidak berada di ruma h. Kemudian Terdakwa melihat anak saksi Amelia tidur di depan t elevise, lalu Terdakwa duduk disebelah anak saksi Amelia, setelah itu anak saksi Amelia terbangun melihat Terdakwa. Lalu Terdakwa me ngatakan kepada anak saksi Amelia “awakmu ketoke kesel sekolah, ken e tak pijeti (kelihatannya kamu capek sekolah, sini saya pijat)” kemudian Terdakwa memijat tangan kanan anak saksi Amelia. Setelah itu Terdakwa memijat pundak lalu memegang payudara anak saksi Amelia. Ka rena terangsang Terdakwa mencium bibir dan tangan kanan Terdakwa me megang kemaluan anak saksi Amelia lalu memainkannya. Terda kwa melakukannya kurang lebih 15 menitan. Tak lama kemu dian datang saksi Evawati dan membuatkan kopi Terdakwa. Setelah itu T erdakwa memberi uang sebesar Rp. 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) kepada anak saksi Amelia;
b. Pada tanggal 23 Mei 2022 sekira pukul 18.30 wib di jalan belakang rumah anak saksi Amelia. Bahwa awalnya Terdakwa melihat p engerjaan tower di belakang rumah lalu Terdakwa melihat ada tamu datan g ke rumah anak saksi Amelia untuk menemui orang tua anak saksi Ame lia akan tetapi orang tuanya tidak ada. Lalu Terdakwa menghampiri a nak saksi Amelia yang berada di belakang rumah melihat tower dengan mengatakan “ibukmu gak ono neng omah, digoleki (ibuk kamu tida k ada di rumah, dicari)”. Lalu Terdakwa bersama dengan anak saksi A melia pergi mencari anak saksi Amelia. Di tengah perjalanan Terdakwa me ngatakan kepada anak saksi Amelia “we ngomong ibukmu to, wong ora t ak opo-opone awakmu (kamu bilang ibuk mu ya, kan tidak saya apa- apakan kamu)”. Halaman 20 Lalu sambil jalan berdua tepatnya di belakang rumah anak saksi Amelia, Terdakwa memegang payudara anak saksi Amelia menggu nakan tangan kanan. Setelah itu Terdakwa memberikan uang sebesar Rp. 20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) ke anak saksi Amelia. Saat mendekati rumah, Terdakwa menukarkan uang Rp. 20.000,00 (dua puluh r ibu rupiah) tersebut dengan uang sebesar Rp. 50.000,00 (lima pu luh ribu rupiah) dengan mengatakan “mesakne, iki tak ganti, nggo tuk u pulsa (kasihan, ini saya ganti, buat beli pulsa) lalu Terdakwa dan anak saksi Amelia sampai di rumah anak saksi Amelia;
c. Pada tanggal 29 Juni 2022 sekira pukul 18.00 wib bertempat di rumah anak saksi Amelia. Awalnya Terdakwa melihat anak sa ksi Amelia sedang menonton TV dan orang tuannya tidak ada di rumah ke mudian Terdakwa masuk kedalam rumah. Lalu Terdakwa mencium pipi kan an anak saksi Amelia dan memegang payudara serta memainkan alat k elaminnya. Tak lama kemudian anak saksi Amelia pamit untuk buang a ir kecil tetapi setelah Terdakwa tunggu lama tidak segera kembali. Lalu orang tua anak saksi Amelia datang ke rumah.;
- Bahwa Terdakwa bisa melakukan perbuatan cabul kepa da anak saksi Amelia karena orang tuanya yaitu saksi Evawati seda ng tidak berada di rumah dan ayahnya kerja di Surabaya;
- Bahwa Terdakwa menjelaskan tidak ada yang mengetah ui perbuatan Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa setelah melakukan perbuatan cabul s elalu memberikan uang kepada anak saksi Amelia. Dari dahulu Terdakwa juga sering memberikan uang kepada anak-anak dari saksi Evawati yaitu anak saksi Amelia, anak saksi Abdiel dan anak saksi Zea;
- Bahwa Terdakwa menjelaskan Terdakwa memberikan uan g sebesar Rp. 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) kepada anak saks i Amelia pada perbuatan pertama dan kedua agar anak saksi Amelia diam dan tak mengatakan kepada siapapun atas perbuatan Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa menjelaskan sebelum melakukan perbu atan cabul Terdakwa tidak ada meminta ijin kepada orang tua an ak saksi Amelia;
- Bahwa selain anak saksi Amelia, Terdakwa tidak ada melakukan perbuatan cabul kepada siapapun;
- Bahwa Terdakwa pernah dicari oleh orang tua anak s aksi Amelia yang mengatakan akan membunuh Terdakwa karena telah mela kukan cabul kepada anak saksi Amelia;
Halaman 21 - Bahwa saat Terdakwa melakukan perbuatannya, anak s aksi Amelia tidak ada melakukan perlawanan;
- Bahwa Terdakwa belum pernah dihukum;
- Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti yang dipe rlihatkan di persidangan;
Menimbang, bahwa dipersidangan Terdakwa tidak mengh adirkan saksi yang meringankan (a de charge) bagi dirinya;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum di persidangan telah mengajukan barang bukti sebagai berikut : 
1. 1 (satu) buah celana pendek warna coklat;
2. 1 (satu) buah baju warna merah;
3. 1 (satu) buah celana dalam warna merah muda;
4. 1 (satu) buah bra warna putih;
5. 1 (satu) buah kasur lipat warna merah;
6. 1 (satu) buah kaos warna merah;
Bahwa barang bukti tersebut telah disita menurut ke tentuan perundang- undangan yang berlaku maka barang bukti ini dapat d ipertimbangkan dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa di persidangan Penuntut umum telah mengajukan bukti surat berupa surat Visum Et Repertum dari UPT D RSUD dr Sayidiman Magetan Nomor: 490/2315/403.300/2022 tanggal 16 Jul i 2022 yang ditandatangani oleh dr. Mulya Kurniawan, Sp.OG deng an kesimpulan setelah dilakukan pemeriksaan didapatkan seorang perempuan dengan usia sebelas tahun sebelas bulan dengan selaput dara yang masih utuh;
Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, segala sesuatu yang tersebut dalam Berita Acara Persidanga n dianggap telah termuat dan dipertimbangkan dalam putusan ini ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai beriku t : - Bahwa para saksi maupun Terdakwa telah di periksa oleh penyidik sehubungan dengan perkara ini dan masing-masing men gakui serta membenarkan semua keterangannya di dalam Berita Aca ra Pemeriksaan (BAP) Penyidik dan telah di bubuhi tanda tangan;
- Bahwa pada hari Sabtu tanggal 23 April 2022 sekir a pukul 19.00 wib, pada saat anak saksi Amelia tertidur di depan televisi r umahnya tiba-tiba anak saksi Abdiel yang tiduran disamping anak saksi Amel ia membangunkan dan mengatakan “ enek pak marno (ada pak Marno), lalu anak saksi Amelia Halaman 22 terbangun menengok kearah Terdakwa ternyata Terdakw a juga menengok kearah anak saksi Amelia sambil tersenyum, lalu ana k saksi Amelia mengatakan “ lo kat kapan Pak Marno nang kene (lo sejak kapan pa k Marno berada di sini)” dan dijawab Terdakwa “ wes kat mau (sudah dari tadi), kekeselen kowe ki, kene tak pijeti (kecapekan kamu ini, sini saya pijat)” Terdakwa memegang tangan kanan anak saksi Amelia sa mbil memijatnya kemudian anak saksi Amelia mengatakan “Iyo (iya)”. Pada saat itu dengan posisi masih terlentang dan dengan menggunakan kedu a tangannya Terdakwa memijat tangan kanan lalu memijat punggung dilanjutkan dengan memijat dada bagian kanan, tak lama kemudian tangan Terdakwa langsung memegang payudara kanan sambil meremas-remas payuda ra kanan dari luar baju, setelah itu Terdakwa memasukkan tanganny a kedalam baju dan meremas-remas payudara dari dalam baju, setelah itu Terdakwa mengeluarkan payudara dari dalam bra dan langsung m encium putting payudara anak saksi Amelia, tidak lama kemudian Ter dakwa mencium bibir sambil Terdakwa memainkan kemaluan anak saksi Ameli a dengan menggunakan telunjuk tangan kanan. Terdakwa melakuk an berulang kali sampai dengan setengah jam lamanya, pada saat itu T erdakwa sempat menuntun tangan anak saksi Amelia untuk memegang ke maluan Terdakwa akan tetapi ditarik oleh anak saksi Amelia. Tak lam a kemudian saksi Evawati bersama dengan nenek anak saksi Amelia datang ke ru mah sehingga Terdakwa mengakhiri perbuatannya dan saksi Evawati mengatakan akan membuatkan kopi untuk Terdakwa, pada saat saksi Eva wati berada didapur Terdakwa memberikan uang anak saksi Amelia sebesar Rp. 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) sambil mengatakan “ Gak usah mbok omongne ibuk wong gak tak apak-apakne, gak loro kan” (tidak usah kamu katakan kepada ibu kamu, karena tidak saya apa-apakan, tidak sakit kan ), setelah itu anak saksi Amelia diam saja lalu pada saat Terdakwa pulang ana k saksi Amelia menceritakan kepada saksi Evawati. - Bahwa selanjutnya pada hari Senin tanggal 23 Mei 2022 sekira pukul 18.30 wib pada saat saksi Evawati sedang pergi dan anak s aksi Amelia bermain di belakang rumah dan ternyata Terdakwa sudah berada d itempat yang sama. Tak lama ada tamu yang mencari saksi Evawati lalu T erdakwa mengatakan “digoleki opo piye ibuk (dicari apa bagaimana ibu) dan anak saksi Amelia mengatakan “Ayo”. Setelah itu anak saksi Amelia dan Terdakwa berjalan di jalanan gang belakang rumah. Pada saat sampai di ga ng yang sempit Terdakwa mengatakan “ dek kae we ngomong ibuk ye, mosok ngomong ibuk Halaman 23 wong gak tak apak-apakne (kemarin kamu bilang ibu t o, masak bilang ibu kan tidak saya apa –apakan) dan anak saksi Amelia hanya mengatakan “ogak (tidak)“ . Setelah itu sampai di jalan yang gelap Terdakwa m emberikan uang kepada anak saksi Amelia sebesar Rp. 20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) dan mengatakan “ iki dingo tuku pulsa (ini buat beli pulsa)” kemudian anak saksi Amelia dan Terdakwa berjalan di arah yan g gelap dan tepatnya dijalan yang gelap tiba-tiba Terdakwa meraba-raba p ayudara dari luar baju anak saksi Amelia sambil mengatakan “ loro gak (sakit tidak)” namun anak saksi Amelia hanya diam saja, karena merasa takut a khirnya anak saksi Amelia mempercepat langkah kakinya agar sampai ruma h. Setelah sampai dirumah Terdakwa menukarkan uang sebesar Rp. 20.000 ,00 (dua puluh ribu rupiah) dengan uang sebesar Rp. 50.000,00 (lima pul uh ribu rupiah) sambil mengatakan “ ndi tak ijolne duitmu ngesakne dinggo tuku pulsa mo sok Rp. 20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) (mana saya tukar uangmu kasihan untuk beli pulsa Rp. 20.000,00 (dua puluh ribu rupiah). setelah itu Terdakwa pulang kerumah dan anak saksi Amelia menceritakan kepada s aksi Evawati (ibu) sambil menangis. - Bahwa selanjutnya pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2022 sekira pukul 18.00 wib pada saat anak saksi Amelia sedang tiduran di d epan televisi di dalam rumah bersama dengan anak saksi Abdiel dan anak sak si Zea dengan posisi anak saksi Amelia duduk berada ditengah antara Anak saksi Abdiel dan anak saksi Zea tiba – tiba Terdakwa masuk kedalam rumah yang pintunya tidak terkunci dan duduk disebelah kanan anak saksi Zea. Lalu Terdakwa menciumi pipi anak saksi Zea kemudian Terdakwa pind ah kesamping kanan anak saksi Amelia langsung mencium pipi kanan sambi l tangan Terdakwa masuk kedalam baju anak saksi Amelia meremas-remas payudara. Setelah itu tangan kanan Terdakwa masuk kedalam celana dan memainkan telunjuk tangan kanannya kedalam kemaluan anak saksi Amelia, tidak lama kemudian anak saksi Amelia mengatakan “ sek-sek aku kebelet pipis tak pipis disik (sebentar saya mau buang air dahulu)”, lalu anak saksi Amelia keluar rumah langsung menuju kamar mandi akan tetapi anak saksi Amelia tidak masuk kedalam kamar mandi melainkan langsung lari m enangis menuju ke rumah saksi Wamen untuk menceritakan kejadian terse but;
- Bahwa berdasarkan surat Visum Et Repertum dari UP TD RSUD dr Sayidiman Magetan Nomor: 490/2315/403.300/2022 tang gal 16 Juli 2022 yang ditandatangani oleh dr. Mulya Kurniawan, Sp.OG dengan kesimpulan Halaman 24 setelah dilakukan pemeriksaan didapatkan seorang pe rempuan dengan usia sebelas tahun sebelas bulan dengan selaput dara yan g masih utuh. Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta huk um tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pi dana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penunt ut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pas al 82 ayat (1) Undang- Undang Republik Indonesia Nomor 17 tahun 2016 tenta ng Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak Jo. Pasal 64 ayat (1) KUH P, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Setiap orang;
2. Dengan sengaja Melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan, memaksa, melakukan tipu muslihat, serangkaian kebohongan ata u membujuk anak untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul;
3. Jika antara beberapa perbuatan, meskipun masing- masing merupakan kejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemik ian rupa sehingga harus dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Maje lis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1. Unsur “Setiap orang” Menimbang, bahwa yang dimaksudkan dengan “Setiap or ang” dalam Undang - undang ini menurut hemat Majelis Hakim ada lah sama pemahamannya dengan “Barang siapa” sebagaimana term uat dalam delik pidana umum lainnya, yaitu yang dimaksud dengan ora ng ( een eider ) atau manusia ( naturlijke persoon ) yang dianggap cakap dan mampu sebagai subjek hukum;
Menimbang, bahwa menurut Buku Pedoman Pelaksanaan T ugas dan administrasi Buku II, edisi Revisi tahun 2004, Hal 208 Dari Mahkamah Agung RI dan Putusan Mahkamah Agung RI No. 1398 K/Pid/1994 t anggal 30 Juni 1995 terminologi kata “Barang siapa” atau “HIJ” adalah sebagai siapa saja yang harus di jadikan Terdakwa atau setiap orang sebagai subjek hukum (pendukung hak dan kewajiban) yang dapat dan mampu dimintai pertanggungjawaban dalam segala tindakannya;
Halaman 25 Menimbang, bahwa dalam kaitan ini, orang sebagai su byek hukum sebagaimana layaknya haruslah memenuhi kriteria kem ampuan dan kecakapan bertanggung jawab secara hukum, atau yang disebut j uga sebagai syarat subyektif dan syarat obyektif;
Menimbang, secara obyektif, orang yang disangka ata u didakwa melakukan tindak pidana haruslah sudah dewasa secar a hukum, serta cakap dan mampu dalam arti tidak terganggu akal pikiranny a, serta dapat memahami dan menyadari sepenuhnya akan apa yang diperbuat hi ngga akibat yang bakal ditimbulkan dari perbuatannya itu;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini Penuntut Umum te lah menghadirkan Marno bin Alm Mangun Latif sebagai Ter dakwa, yang setelah ditanyakan identitasnya telah sesuai dengan yang te rcantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum dan selama persidangan Majeli s Hakim tidak melihat adanya kelainan - kelainan ataupun keadaan yang men unjukkan kurang sempurnanya akal Terdakwa Marno bin Alm Mangun Lati f, sehingga Terdakwa dipandang sebagai manusia normal;
Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis Hakim berk eyakinan Terdakwa Marno bin Alm Mangun Latif adalah Subjek H ukum dalam perkara ini, sehingga Majelis Hakim berpendapat bahwa dalam perk ara ini tidaklah terjadi kesalahan mengenai orang ( error in persona) , namun untuk dapat menentukan apakah perbuatan Terdakwa terbukti bersalah atau ti dak sebagaimana didakwakan kepadanya, maka akan dipertimbangkan dal am pertimbangan unsur - unsur selanjutnya;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum dia tas Majelis Hakim berkesimpulan unsur ini telah terpenuhi;
Ad. 2. Unsur “Dengan sengaja Melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan, memaksa, melakukan tipu muslihat, serang kaian kebohongan atau membujuk anak untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul” Menimbang, bahwa unsur ini merupakan unsur alternat if artinya apabila salah satu dari unsur ini telah terbukti maka unsur ini terpenuhi secara sah menurut hukum;
Menimbang, bahwa unsur sengaja ditempatkan diawal p erumusan suatu delik, hal ini berarti bahwa unsur-unsur perb uatan sebagaimana yang terdapat dalam delik tersebut haruslah dipenuhi ada nya unsur sengaja dan melawan hukum;
Halaman 26 Menimbang, bahwa pengertian sengaja menurut memorie Van Toelichting (MvT) adalah sengaja yang bersifat umum yaitu: menghendaki (willens ) atau mengetahui ( wetens );
Menimbang, bahwa sengaja pada dasarnya adalah melakukan suatu perbuatan yang didorong oleh suatu keinginan untuk berbuat atau bertindak yang ditujukan kepada suatu perbuatan sebagai perwu judan dari pada kehendak orang yang melakukannya;
Menimbang, bahwa oleh karenanya unsur sengaja adalah merupakan unsur yang bersifat subjektif yang melekat pada nia t atau kehendak si pelaku (ic Terdakwa) dimana niat atau kehendak tersebut ad alah merupakan suatu keadaan yang benar-benar disadari dan menyadari pul a akan akibat yang timbul dari perbuatannya;
Menimbang, bahwa sebelum Majelis Hakim mempertimbangkan lebih lanjut apakah dalam diri Terdakwa melekat unsur sen gaja atau tidak terlebih dahulu akan dipertimbangkan apakah Terdakwa terbukt i melakukan perbuatan materiil sebagaimana yang didakwakan Jaksa Penuntut Umum kepada Terdakwa;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap d ipersidangan bahwa Terdakwa mencabuli Anak Korban sebanyak 3 (ti ga) kali yaitu yang pertama pada hari Sabtu tanggal 23 April 2022 sekir a pukul 19.00 wib, yang kedua pada hari Senin tanggal 23 Mei 2022 sekira pu kul 18.30 wib dan yang ketiga pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2022 sekira p ukul 18.00 wib bertempat di Desa Sugihwaras Rt 22 Rw 06 Kecamatan Maospati Kabu paten Magetan Propinsi Jawa Timur;
Bahwa Terdakwa melakukan perbuatan cabul kepada Ana k Korban dengan cara yang pertama pada hari Sabtu tanggal 23 April 2022 sekira pukul 
19.00 wib, pada saat anak saksi Amelia tertidur di depan televisi rumahnya tiba- tiba anak saksi Abdiel yang tiduran disamping anak saksi Amelia membangunkan dan mengatakan “ enek pak marno (ada pak Marno), lalu anak saksi Amelia terbangun menengok kearah Terdakwa ter nyata Terdakwa juga menengok kearah anak saksi Amelia sambil tersenyum, lalu anak saksi Amelia mengatakan “ lo kat kapan Pak Marno nang kene (lo sejak kapan pa k Marno berada di sini)” dan dijawab Terdakwa “ wes kat mau (sudah dari tadi), kekeselen kowe ki, kene tak pijeti (kecapekan kamu ini, sini saya pijat)” Terdakwa memegang tangan kanan anak saksi Amelia sa mbil memijatnya kemudian anak saksi Amelia mengatakan “Iyo (iya)”. Pada saat itu dengan posisi masih terlentang dan dengan menggunakan kedu a tangannya Terdakwa Halaman 27 memijat tangan kanan lalu memijat punggung dilanjut kan dengan memijat dada bagian kanan, tak lama kemudian tangan Terdakwa lan gsung memegang payudara kanan sambil meremas-remas payudara kanan dari luar baju, setelah itu Terdakwa memasukkan tangannya kedalam baju dan meremas-remas payudara dari dalam baju, setelah itu Terdakwa meng eluarkan payudara dari dalam bra dan langsung mencium putting payudara ana k saksi Amelia, tidak lama kemudian Terdakwa mencium bibir sambil Terdakw a memainkan kemaluan anak saksi Amelia dengan menggunakan telun juk tangan kanan. Terdakwa melakukan berulang kali sampai dengan sete ngah jam lamanya, pada saat itu Terdakwa sempat menuntun tangan anak saksi Amelia untuk memegang kemaluan Terdakwa akan tetapi ditarik oleh anak saksi Amelia. Tak lama kemudian saksi Evawati bersama dengan nenek an ak saksi Amelia datang ke rumah sehingga Terdakwa mengakhiri perbua tannya dan saksi Evawati mengatakan akan membuatkan kopi untuk Terda kwa, pada saat saksi Eva wati berada didapur Terdakwa memberikan uang an ak saksi Amelia sebesar Rp. 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) samb il mengatakan “ Gak usah mbok omongne ibuk wong gak tak apak-apakne, gak lor o kan” (tidak usah kamu katakan kepada ibu kamu, karena tidak saya apa -apakan, tidak sakit kan), setelah itu anak saksi Amelia diam saja lalu pada s aat Terdakwa pulang anak saksi Amelia menceritakan kepada saksi Evawati sela njutnya pada hari Senin tanggal 23 Mei 2022 sekira pukul 18.30 wib pada saa t saksi Evawati sedang pergi dan anak saksi Amelia bermain di belakang rum ah dan ternyata Terdakwa sudah berada ditempat yang sama. Tak lama ada tamu yang mencari saksi Evawati lalu Terdakwa mengatakan “ digoleki opo piye ibuk (dicari apa bagaimana ibu) dan anak saksi Amelia mengatakan “Ayo”. Setelah itu anak saksi Amelia dan Terdakwa berjalan di jalanan gang belakang rumah. Pada saat sampai di gang yang sempit Terdakwa mengatakan “ dek kae we ngomong ibuk ye, mosok ngomong ibuk wong gak tak apak-apakn e (kemarin kamu bilang ibu to, masak bilang ibu kan tidak saya apa –apakan ) dan anak saksi Amelia hanya mengatakan “ ogak (tidak)“ . Setelah itu sampai di jalan yang gelap Terdakwa memberikan uang kepada anak saksi Amelia s ebesar Rp. 20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) dan mengatakan “ iki dingo tuku pulsa (ini buat beli pulsa)” kemudian anak saksi Amelia dan Terdakwa berjalan di arah yang gelap dan tepatnya dijalan yang gelap tiba-tiba Terdakwa meraba-raba payudara dari luar baju anak saksi Amelia sambil mengatakan “ loro gak (sakit tidak)” namun anak saksi Amelia hanya diam saja, karena merasa ta kut akhirnya anak saksi Amelia mempercepat langkah kakinya agar sampai ruma h. Setelah sampai Halaman 28 dirumah Terdakwa menukarkan uang sebesar Rp. 20.000 ,00 (dua puluh ribu rupiah) dengan uang sebesar Rp. 50.000,00 (lima pul uh ribu rupiah) sambil mengatakan “ ndi tak ijolne duitmu ngesakne dinggo tuku pulsa mo sok Rp. 20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) (mana saya tukar uangmu kasihan untuk beli pulsa Rp. 20.000,00 (dua puluh ribu rupiah). setelah itu Terdakwa pulang kerumah dan anak saksi Amelia menceritakan kepada s aksi Evawati (ibu) sambil menangis kemudian pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2022 sekira pukul 
18.00 wib pada saat anak saksi Amelia sedang tidura n di depan televisi di dalam rumah bersama dengan anak saksi Abdiel dan an ak saksi Zea dengan posisi anak saksi Amelia duduk berada ditengah anta ra Anak saksi Abdiel dan anak saksi Zea tiba – tiba Terdakwa masuk kedalam r umah yang pintunya tidak terkunci dan duduk disebelah kanan anak saksi Zea. Lalu Terdakwa menciumi pipi anak saksi Zea kemudian Terdakwa pindah kesamp ing kanan anak saksi Amelia langsung mencium pipi kanan sambil tangan Te rdakwa masuk kedalam baju anak saksi Amelia meremas-remas payudara. Sete lah itu tangan kanan Terdakwa masuk kedalam celana dan memainkan telunju k tangan kanannya kedalam kemaluan anak saksi Amelia, tidak lama kemu dian anak saksi Amelia mengatakan “ sek-sek aku kebelet pipis tak pipis disik (sebentar saya mau buang air dahulu)”, lalu anak saksi Amelia keluar rumah langsung menuju kamar mandi akan tetapi anak saksi Amelia tidak mas uk kedalam kamar mandi melainkan langsung lari menangis menuju ke rumah sa ksi Wamen untuk menceritakan kejadian tersebut dan dihubungkan deng an hasil pemeriksaan sebagaimana tertuang dalam surat Visum Et Repertum dari UPTD RSUD dr Sayidiman Magetan Nomor : 490/2315/403.300/2022 tan ggal 16 Juli 2022 yang ditandatangani oleh dr. Mulya Kurniawan, Sp.OG deng an kesimpulan setelah dilakukan pemeriksaan didapatkan seorang perempuan dengan usia sebelas tahun sebelas bulan dengan selaput dara yang masih utuh maka Majelis Hakim berkesimpulan bahwa perbuatan yang dilakukan oleh T erdakwa adalah benar sebatas tangan Terdakwa langsung memegang payudara kanan sambil meremas-remas payudara kanan dari luar baju, setela h itu Terdakwa memasukkan tangannya kedalam baju dan meremas-remas payudara dari dalam baju, setelah itu Terdakwa mengeluarkan payud ara dari dalam bra dan langsung mencium putting payudara anak saksi Amelia , tidak lama kemudian Terdakwa mencium bibir sambil Terdakwa memainkan ke maluan anak saksi Amelia dengan menggunakan telunjuk tangan kanan. Te rdakwa melakukan berulang kali sampai dengan setengah jam lamanya, p ada saat itu Terdakwa sempat menuntun tangan anak saksi Amelia untuk meme gang kemaluan Halaman 29 Terdakwa akan tetapi ditarik oleh anak saksi Amelia dan Terdakwa tidak ada memasukkan kemaluannya kedalam kemaluan korban Amel ia yang mana perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa Menimbang, bahwa perbuatan Terdakwa yang tangan Ter dakwa langsung memegang payudara kanan sambil meremas-rem as payudara kanan dari luar baju, setelah itu Terdakwa memasukkan tan gannya kedalam baju dan meremas-remas payudara dari dalam baju, setelah itu Terdakwa mengeluarkan payudara dari dalam bra dan langsung mencium puttin g payudara anak saksi Amelia, tidak lama kemudian Terdakwa mencium bibir sambil Terdakwa memainkan kemaluan anak saksi Amelia dengan menggun akan telunjuk tangan kanan. Terdakwa melakukan berulang kali sampai deng an setengah jam lamanya, pada saat itu Terdakwa sempat menuntun tan gan anak saksi Amelia untuk memegang kemaluan Terdakwa akan tetapi ditari k oleh anak saksi Amelia dan Terdakwa tidak ada memasukkan kemaluanny a kedalam kemaluan korban Amelia yang mana perbuatan tersebut dilakuka n Terdakwa, Majelis menilai perbuatannya itu merupakan tergolong perbua tan cabul;
Menimbang, bahwa kemudian dengan cara / instrumen a pakah Terdakwa melakukan perbuatan cabul itu sebagaimana disyaratkan dalam unsur ini, Majelis Hakim mempertimbangkannya sebaga i berikut : Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan la lu telah disimpulkan bahwasanya Terdakwa telah melakukan per buatan cabul terhadap korban Amelia dan faktanya kejadian tersebut dilaku kan Terdakwa berulang kali dan di tempat yang berbeda-beda hingga terjadi penc abulan itu terus menerus, untuk itu majelis menilai Terdakwa telah melakukan membujuk anak terhadap korban untuk dapat melakukan pencabulan itu ;
Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 1 angk a 1 UU RI No.35 tahun 2014 tentang Perubahan Atas UU No.23 Ta hun 2002 tentang Perlindungan Anak yang berbunyi : “Anak adalah sese orang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun, termasuk anak yan g masih dalam kandungan” dan dihubungkan dengan Surat Kutipan Akt a Kelahiran yang dikeluarkan oleh Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten Nganjuk No.AL 707.0099202 tanggal 8 September 2010 menerangkan bahwa anak korban Amelia Berlina Fitri binti Purwo Putran to lahir pada tanggal 15 Agustus 2010 dari ayah Purwo Putranto dan Ibu Evawa ti, bahwa pada saat kejadian anak korban Amelia Berlina Fitri binti Pur wo Putranto masih berusia sekitar 11 (sebelas) tahun 8 (delapan) bulan dan ma sih dikategorikan sebagai Halaman 30 anak dan atau setidak-tidaknya masih berstatus seba gai seorang anak sehingga layak dan patut di lindungi haknya;
Menimbang, bahwa dari pertimbangan-pertimbangan ter sebut diatas maka dengan terpenuhinya unsur “membujuk anak, untu k melakukan perbuatan cabul” maka terpenuhilah apa yang dikehen daki oleh unsur kedua secara keseluruhan;
Ad. 3. Unsur “Jika antara beberapa perbuatan, mesk ipun masing-masing merupakan kejahatan atau pelanggaran, ada hubungann ya sedemikian rupa sehingga harus dipandang sebagai satu perbuata n berlanjut” Menimbang, bahwa berdasarkan yurisprudensi dan ilmu pengetahuan hukum pidana, maka pengertian dari Unsur Perbuatan Berlanjut dalam pasal 64 (1) KUHP terjadi bilamana bermacam-macam perbuatan yang dilakukan, jaraknya antara satu dengan lainnya tidak terlalu l ama, dan yang diakibatkan oleh satu kehendak;
Menimbang, bahwa Terdakwa melakukan perbuatan cabul kepada anak korban Amelia tersebut sebanyak 3 (tiga) kali yaitu: 
1. Pada hari Sabtu tanggal 23 April 2022 sekira puk ul 19.00 wib di rumah saksi Evawati di Desa Sugihwaras Rt 22 Rw 06 Kecamatan ma ospati Kabupaten Magetan;
2. Pada hari Senin tanggal 23 Mei 2022 sekira pukul 18.30 wib di jalan belakang rumah Desa Sugihwaras Rt 22 Rw 06 Kecamata n maospati Kabupaten Magetan;
3. Pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2022 sekira pukul 18.00 wib bertempat di Desa Sugihwaras Rt 22 Rw 06 Kecamatan maospati Kabu paten Magetan;
yang mana perbuatan yang satu dengan perbuatan yang lainnya masih berhubungan dan sejenis yaitu perbuatan cabul yang dilakukan dengan cara yang sama;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimban gan tersebut diatas maka unsur ketiga terpenuhi secara sah;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 82 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 17 tahun 201 6 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak Jo. Pasal 64 ayat (1) KUH P telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan Halaman 31 melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dala m dakwaan tunggal penuntut umum;
Menimbang, bahwa selanjutnya terhadap nota pembelaan yang diajukan oleh Terdakwa yang pada pokoknya memohon k eringanan hukuman karena Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya menurut Majelis Hakim yang memeriksa perkara ini sesuai dengan pemb elaan Terdakwa tersebut turut menguatkan keyakinan Majelis Hakim bahwa Terdakwa telah melakukan suatu perbuatan pidana sebagaimana yang t elah didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa selama pemeriksaan berlangsung Maj elis Hakim tidak melihat dan menemukan adanya hal – hal atau k eadaan – keadaan yang dapat dipergunakan sebagai alasan pemaaf maupu n alasan pembenar sebagaimana ditentukan dalam Undang – Undang, maupu n yang tercantum dalam azas – azas hukum tidak tertulis serta Yurisp rudensi untuk dapat menghilangkan sifat “melawan hukum” dari perbuatan pidana yang dilakukan Terdakwa, maka berdasarkan ketentuan Pasal 193 (1) KUHAP, Terdakwa haruslah dinyatakan bersalah dan harus pula dijatuh i pidana yang setimpal dengan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena berdasarkan pertimbang an dan kesimpulan Majelis Hakim diatas, bahwa seluruh unsu r – unsur yang dikehendaki atau disyaratkan dari pasal Undang – Un dang yang didakwakan kepada Terdakwa telah terpenuhi berdasarkan bukti – bukti yang sah, maka setelah mengadakan penilaian secara arif dan bijaks ana atas kekuatan pembuktian dan atas suatu petunjuk dalam setiap kea daan serta setelah mengadakan pemeriksaan secara cermat dan seksama be rdasarkan hati nurani atas apa yang dikemukakan selama persidangan perkara ini, akhirnya Majelis Hakim memperoleh keyakinan dan kesimpulan p endapat, bahwa Terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersala h melakukan perbuatan pidana seperti yang didakwakan kepadanya dalam dakwaan sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut Pasal 82 ayat (1) Undang- Undang Republik Indonesia Nomor 17 tahun 2016 tenta ng Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak Jo. Pasal 64 ayat (1) KUH P;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa masih berada dalam rumah tahanan, maka terdapat cukup alasan bagi Maje lis Hakim untuk Halaman 32 mengurangkan masa penangkapan dan masa penahanan ya ng telah dijalani Terdakwa dari pidana yang akan dijatuhkan padanya;
Menimbang, bahwa selain dari pidana penjara ternyat a terhadap diri Terdakwa juga akan dikenakan pidana denda maka terh adap diri Terdakwa tersebut haruslah dikenakan pula pidana denda yang besarnya akan disebutkan dalam amar putusan ini, dan apabila dend a tersebut tidak dibayar maka akan diganti dengan pidana kurungan yang laman ya akan disebutkan dalam amar putusan ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 33 aya t (1) KUHP jo Pasal 22 ayat (4) KUHAP, dikarenakan pidana yang akan dijatuhkan kepada Terdakwa lebih lama dari waktu selama para T erdakwa berada dalam tahanan, maka dalam pekara ini ditetapkan pula agar Terdakwa tetap ditahan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajuka n di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : Menimbang, bahwa barang bukti berupa : 
1. 1 (satu) buah celana pendek warna coklat;
2. 1 (satu) buah baju warna merah;
3. 1 (satu) buah celana dalam warna merah muda;
4. 1 (satu) buah bra warna putih;
5. 1 (satu) buah kasur lipat warna merah;
6. 1 (satu) buah kaos warna merah;
Bahwa barang bukti tersebut dipergunakan untuk mela kukan kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusna hkan;
Menimbang, bahwa tujuan pemidanaan bukanlah semata- mata untuk membalas dendam atas perbuatan pidana yang telah di lakukan oleh Terdakwa, akan tetapi juga bersifat edukatif yaitu instrumen pembelajaran bagi Terdakwa, agar dapat memperbaiki sikap dan perbuatannya di ma sa yang akan datang dan juga pembelajaran bagi masyarakat yang lain aga r tidak melakukan perbuatan pidana sebagaimana yang dilakukan oleh Te rdakwa;
Menimbang, bahwa sebelum Majelis Hakim menjatuhkan pidana kepada Terdakwa maka dipandang perlu untuk memperti mbangkan keadaan- keadaan yang dapat memberatkan maupun meringankan;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa menimbulkan trauma bagi anak k orban;
- Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa belum pernah dihukum;
Halaman 33 - Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;
- Terdakwa merupakan tulang punggung keluarga dan s udah lanjut usia;
Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 222 ay at (1) KUHAP, dikarenakan Terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatu hi pidana maka Terdakwa harus pula dibebani untuk membayar biaya p erkara ;
Memperhatikan, Pasal 82 ayat (1) Undang-Undang Repu blik Indonesia Nomor 17 tahun 2016 tentang Penetapan Peraturan Pem erintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua Atas Undang- Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Ana k Jo. Pasal 64 ayat (1) KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang H ukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersan gkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa Marno bin Alm Mangun Latif telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Membujuk Anak Melakukan Perbuatan Cabul Secara berlanjut ”;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 8 (delapan) tahun dan pidana denda sejumlah Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dengan ket entuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurung an selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang t elah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang di jatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah celana pendek warna coklat;
- 1 (satu) buah baju warna merah;
- 1 (satu) buah celana dalam warna merah muda;
- 1 (satu) buah bra warna putih;
- 1 (satu) buah kasur lipat warna merah;
- 1 (satu) buah kaos warna merah;
Dimusnahkan;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perka ra sejumlah Rp.5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Magetan, pada hari Senin tanggal 31 Oktober 2022 , oleh kami, Mellina Nawang Wulan, S.H., M.H. , sebagai Hakim Ketua, Fredy Tanada, S.H., M.H. , dan Emmy Haryono Saputro, S.H., M.H. , masing-masing sebagai Halaman 34 Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sid ang terbuka untuk umum pada hari Selasa tanggal 01 November 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu ole h Heru Prasetyawan Hendratmoko, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadil an Negeri Magetan, serta dihadiri oleh Suryaningsih, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa tanpa didampingi Penasehat Hukumnya;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Fredy Tanada, S.H., M.H. Mellina Nawang Wulan, S.H., M.H. Emmy Haryono Saputro, S.H., M.H. Panitera Pengganti, Heru Prasetyawan Hendratmoko, S.H. Halaman 35