HK HA.1 HA.2 Nomor 103/Pid.B/2022/PN Mgt 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Magetan yang mengadili perkara p idana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menja tuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Terdakwa di tangkap tanggal 25 Juni 2022;
Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh : 
1. Penyidik 26 Juni 2022 sampai dengan tanggal 15 J uli 2022;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 16 Juli 2022 sampai dengan tanggal 24 Agustus 2022;
3. Penuntut sejak tanggal 24 Agustus 2022 sampai d engan tanggal 12 September 2022;
4. Majelis Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 07 September 2022 sampai dengan tanggal 06 Oktober 2022;
5. Majelis Hakim Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pe ngadilan Negeri sejak tanggal 07 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 05 De sember 2022;
Terdakwa tidak didampingi Penasihat Hukum dan mengh adap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Magetan Nomor 103/Pid.B/2022/PN Mgt tanggal 07 September 2022 tentang penunjukan Majeli s Hakim;
1. Nama lengkap : Sugeman bin Alm Imam Sabin;
2. Tempat lahir : Magetan;
3. Umur / tanggal lahir : 59 Tahun / 11 Februari 1963;
4. Jenis kelamin : Laki - laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Jl. Pancasila No. 43 RT.002/RW.001, Desa Sempol, Kecamatan Maospati, Kabupaten Magetan;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Pensiunan. Halaman 1 HK HA.1 HA.2 - Penetapan Majelis Hakim Nomor 103/Pid.B/2022/PN M gt tanggal 07 September 2022 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangk utan;
Setelah mendengar keterangan Saksi - saksi dan Terd akwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persida ngan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang di ajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa Sugeman bin Alm Imam Sabin t erbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi tanpa ijin” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHPidana, sebagaimana dalam dakwaan kami. 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Sugeman Bi n Alm Imam Sabin dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun, dikura ngi selama Terdakwa berada dalam tahanan, dengan perintah agar Terdakwa tetap ditahan. 3. Menyatakan barang bukti berupa : 1 (satu) lembar kertas warna kuning berisi tulisan angka-angka tombokkan togel 1 (satu) lembar kertas warna putih berisi tulisan angka-angka tombokkan togel;
Dirampas untuk dimusnahkan. Uang tunai Rp 30.000,00 (Tiga Puluh Ribu Rupiah) Dirampas untuk Negara. 4. Memerintahkan agar Terdakwa dibebani membayar bi aya perkara sebesar Rp 
5.000,- (lima ribu rupiah). Setelah mendengar pembelaan Terdakwa yang pada poko knya Terdakwa mengakui perbuatannya dan mohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan o leh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai beri kut : Halaman 2 HK HA.1 HA.2 Bahwa Terdakwa Sugeman bin Alm Imam Sabin pada hari Sabtu tanggal 25 Juni 2022 sekira pukul 20.45 WIB atau setidak-ti daknya pada suatu waktu lain di bulan Juni Tahun 2022, bertempat di warung milik saksi MUJIONO tepatnya di Desa Karagsono, Kec.Barat Barat Kabupaten Magetan a tau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam da erah Hukum Pengadilan Negeri Magetan yang berwenang memeriksa dan mengadi li, dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusaha an untuk itu, dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya s esuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara, perbuatan Terdakwa d ilakukan dengan cara sebagai berikut : Bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas, awalny a Terdakwa berangkat dari rumah dengan tujuan ke warung milik saksi MUJIONO, setiba diwarung tersebut sekitar pukul 20.05 WIB Terdakwa langsung duduk di kursi warung sambil bermain handphone, lalu datang saksi SUGENG menitipkan secarik kertas yang berisi angka togel beserta uang tombokan kemudian Terdakwa menyuruh saksi SUGENG untuk menaruh titipa n tombokan tersebut di depan Terdakwa duduk, pada saat Terdakwa sedang dud uk satu meja dengan saksi SUGENG dan saksi MUJIONO tiba-tiba datang sak si MARYOKO dan saksi IRFAN DOMO yang merupakan petugas dari Polsek Barat dengan menunjukkan surat perintah penangkapan untuk melakukan penangka pan terhadap Terdakwa. Bahwa pada saat penangkapan ditemukan barang bukti berupa1 (satu) lembar kertas tombokan berwarna kuning, uang tunai sebesar Rp 16.000,- (enam belas ribu rupiah) yang terletak di meja depan Terd akwa duduk sedangkan 1 (satu) lembar kertas putih berisi tombokan dan uang tunai sebesar Rp 14.000,- (empat belas ribu rupiah) terletak di kotak kacamat a Terdakwa. Bahwa cara Terdakwa melakukan perjudian yaitu setia p hari mulai pukul 
20.00 WIB, penombok awalnya datang menemui Terdakwa dan menyampaikan angka-angka judi togel yang hendak dipasang beserta uang taruhannya, Lalu Terdakwa pada pukul 21.00 WIB menyerahkan/menyetork an kepada pengepul dengan sebutan caping gunung yang berada di daerah Maospati kemudian Terdakwa tidak menunggu sampai siaran nomor togel j enis Hongkong tersebut keluar pada pukul 23.00 WIB. Aturan permainan judi togel jenis hongkong tersebut adalah penombok membeli nomor minimal Rp. 1.000,- (seribu rupiah) dan maksimal tidak terbatas, apabila angka pen ombok cocok 2 (dua) angka Halaman 3 HK HA.1 HA.2 dengan angka keluar mendapatkan Rp. 65.000,00 (enam puluh lima ribu rupiah) kali lipat dari jumlah tombokannya. Kalau angka pen ombok cocok 3 (tiga) angka dengan angka yang keluar mendapatkan Rp. 350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah),. Sedangkan apabila angka penombok cocok 4 (empat) angka dengan angka yang keluar mendapatkan Rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah). Bahwa Terdakwa melakukan perjudian jenis togel suda h berlangsung selama seminggu lamanya dan bersifat untung-untunga n dengan memperoleh keuntungan sebesar kurang lebih Rp 20.000,- (dua pu luh ribu rupiah). Terdakwa mendapatkan komisi sebesar 10% dari pengepul yang d igunakan untuk membeli minuman kopi. Terdakwa melakukan perjudian jenis to gel Hongkong tidakamemiliki ijin dari pihak yang berwenang. Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam d alam Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP. Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Te rdakwa telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Pen untut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut : Saksi 1. Maryoko , dibawah sumpah didepan persidangan menerangkan se bagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik dan ket erangan yang saksi berikan sudah benar dan di tuangkan dalam Berita Ac ara Pemeriksaan serta di bubuhi tanda tangan;
- Bahwa saksi selaku petugas Kepolisian dari Polsek Barat yang menangkap Terdakwa;
- Bahwa saksi bersama dengan saksi IRFAN DOMO. S mel akukan penangkapan terhadap pelaku perjudian togel Hongkon g yang dilakukan oleh Terdakwa Sugeman bin Alm Imam Sabin, alamat Ds. Sem pol Rt. 2 Rw 1 Kec. Maospati Kab. Magetan, Pada hari Sabtu tanggal 25 J uni 2022 sekira pukul 
20.45 Wib di warung saksi JIYONO Ds. Karansono Rt 13 Rw 03 Kec. Barat Kab. Magetan;
- Bahwa selain mengamankan Terdakwa saksi juga meng amankan barang bukti berupa : 1 (satu) lembar kertas warna kuning berisi tulisan angka-angka tombokkan togel, 1 (satu) lembar kertas warna putih berisi tulisan Halaman 4 HK HA.1 HA.2 - angka-angka tombokkan togel, Uang tunai Rp 30.000 ,00 (Tiga Puluh Ribu Rupiah). - Bahwa Terdakwa melakukan tindak pidana perjudian t ersebut untuk dirinya sendiri dan juga untuk orang umum, peran Terdakwa a dalah menerima titipan dari penombok togel Hongkong, yang menjadi pengepul orang dengan sebutan caping gunung yang berada di daerah Kecamat an Maospati, Kabupaten Magetan. - Bahwa ditunjukkan oleh penuntut umum barang bukti berupa 1 (satu) lembar kertas warna kuning berisi tulisan angka-angka tomb okkan togel, 1 (satu) lembar kertas warna putih berisi tulisan angka-angk a tombokkan togel, Uang tunai Rp 30.000,00 (Tiga Puluh Ribu Rupiah) bahwa barang bukti tersebut adalah bukti Terdakwa sebagai sarana melakukan perj udian Togel Hongkong dan menerima titipan uang dan angka tombokkan dari penombok. - Bahwa pada saat dilakukan penangkapan barang bukti 1 (satu) lembar kertas warna kuning berisi tulisan angka-angka tombokkan t ogel dan uang Rp 
16.000,00 (Enam Belas Ribu Rupiah) berada dia atas meja didepan Terdakwa dan 1 (satu) lembar kertas warna putih berisi tulis an angka-angka tombokkan togel dan uang Rp 4.000,00 (Empat Ribu Rupiah) bera da di dalam tempat kacamata milik Terdakwa. - Bahwa Terdakwa dalam melakukan tindak pidana perju dian dengan cara para penombok memasang tombokan dan menyerahkan uang tom bokan togel, angka tombokkan ditulis pada kertas warna kuning de ngan jumlah uang Rp.16.000,00 (Enam Belas Ribu Rupiah) dan angka tom bokkanya yaitu : 72 - 7, 96-3, 66-3, 27-3 sedangkan tombokan yang di tuli s dikertas warna putih dengan uang tombokkan uang Rp 14.000,00 (Empat Bela s Ribu Rupiah) adalah tombokan Terdakwa yang angka tombokannya ada lah : 71-3, 87-, 21- , 10-3, 22-3, 83-2, 85-, 82-, 78-, 12-, 01-, 17- - Bahwa Terdakwa melakukan perjudian Togel jenis Hon gkong bersifat untung- untungan dan uang sebagai taruhannya, perjudian tog el jenis hongkong tersebut dilakukan oleh Terdakwa di warung milik sa ksi JIYONO Ds. Karansono Rt 13 Rw 03 Kec. Barat Kab. Magetan para penombok memasang angka tombokan dengan menulis angka tombokkannya di kertas dan menyerahkan uang tombokan kepada Terdakwa, kemudian uang dan angka tombokkan oleh Terdakwa dikirim kepada pengepul yan g berada di warung Caping Gunung di Daerah Kecamatan Maospati, Kab upaten Magetan, pada saat di tangkap Terdakwa belum sepa t mengirim titipan angka Halaman 5 HK HA.1 HA.2 tombokkan ke warung caping gunung, penombok judi To gel Hongkong yang titip kepada Terdakwa apabila angka yang di beli s esuai dengan yang keluar maka per Rp 1.000 (seribu rupiah) nya jika 2 (Dua) angka akan mendapatkan hadiah uang sebesar Rp. 65.000,- (enam puluh lima r ibu rupiah), 3 (Tiga) angka Rp 350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupi ah) dan 4 (empat) angka Rp 
2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah), Seda ngkan untuk mengetahui siaran angka judi Togel Hongkong tersebut sekira pu kul 23.00 Wib dari omongan orang atau keesokan harinya. - Bahwa Terdakwa dalam melakukan perjudian tersebut kurang lebih satu Minggu, dan dalam 1 (Satu) minggu sebanyak 7 (tujuh ) kali judi Togel Hongkong dibuka, yaitu pada hari senin, Selasa,Rabu , Kamis, Jumat,Sabtu, Minggu, dan Terdakwa tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang untuk melakukan perjudian jenis togel hongkong tersebut.. - Bahwa Terdakwa menyetor uang titipan tombokan ke w arung caping gunung biasanya sekira pukul 20.00 Wib sampai dengan 21.00 wib, dan meminta tolong pemilik warung saksi JIYONO untuk memboceng SUGEMAN dengan menggunakan sepada motor, selama satu minggu Terdak wa melakukan perjudian tersebut belum pernah ada penombok yang m enang;
Atas keterangan saksi, Terdakwa membenarkannya. Saksi 2. Irfan Domo, S , dibawah sumpah didepan persidangan menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik dan ket erangan yang saksi berikan sudah benar dan di tuangkan dalam Berita Ac ara Pemeriksaan serta di bubuhi tanda tangan;
- Bahwa saksi selaku petugas Kepolisian dari Polsek Barat yang menangkap Terdakwa;
- Bahwa saksi bersama saksi MARYOKO melakukan penang kapan terhadap pelaku perjudian togel Hongkong yang dilakukan oleh Terdakwa Sugeman bin Alm) IMAM SABIN, alamat Ds. Sempol Rt 2 Rw 1 Ke c. Maospati Kab. Magetan, Pada hari Sabtu tanggal 25 Juni 2022 sekir a pukul 20.45 Wib di warung saksi JIYONO Ds. Karansono Rt 13 Rw 03 Kec. Barat Kab. Magetan - Bahwa selain mengamankan Terdakwa juga barang bukt i berupa : 1 (satu) lembar kertas warna kuning berisi tulisan angka-ang ka tombokkan togel, 1 (satu) lembar kertas warna putih berisi tulisan ang ka-angka tombokkan togel, Uang tunai Rp 30.000,00 (Tiga Puluh Ribu Rupiah). Halaman 6 HK HA.1 HA.2 - Bahwa Terdakwa melakukan tindak pidana perjudian t ersebut untuk dirinya sendiri dan juga untuk orang umum, peran Terdakwa a dalah menerima titipan dari penombok togel Hongkong, yang menjadi pengepul orang dengan sebutan caping gunung yang berada di daerah Kecamat an Maospati, Kabupaten Magetan. - Bahwa ditunjukkan oleh penuntut umum barang bukti berupa 1 (satu) lembar kertas warna kuning berisi tulisan angka-angka tomb okkan togel, 1 (satu) lembar kertas warna putih berisi tulisan angka-angk a tombokkan togel, Uang tunai Rp 30.000,00 (Tiga Puluh Ribu Rupiah) bahwa b arang bukti tersebut adalah bukti Terdakwa sebagai sarana melakukan perj udian Togel Hongkong dan menerima titipan uang dan angka tombokkan dari penombok. - Bahwa pada saat dilakukan penangkapan barang bukti 1 (satu) lembar kertas warna kuning berisi tulisan angka-angka tombokkan t ogel dan uang Rp 
16.000,00 (Enam Belas Ribu Rupiah) berada dia atas meja didepan Terdakwa dan 1 (satu) lembar kertas warna putih berisi tulis an angka-angka tombokkan togel dan uang Rp 4.000,00 (Empat Ribu Rupiah) bera da di dalam tempat kacamata milik Terdakwa. - Bahwa Terdakwa dalam melakukan tindak pidana perju dian dengan cara para penombok memasang tombokan dan menyerahkan uang tom bokan togel, angka tombokkan ditulis pada kertas warna kuning de ngan jumlah uang Rp 
16.000,00 (Enam Belas Ribu Rupiah) dan angka tombok kanya yaitu : 72 -7, 96-3, 66-3, 27-3 sedangkan tombokan yang di tulis dikertas warna putih dengan uang tombokkan uang Rp 14.000,00 (Empat Bela s Ribu Rupiah) adalah tombokan Terdakwa yang angka tombokannya ada lah : 71-3, 87-, 21- , 10-3, 22-3, 83-2, 85-, 82-, 78-, 12-, 01-, 17- - Bahwa Terdakwa melakukan perjudian Togel jenis Hon gkong bersifat untung- untungan dan uang sebagai taruhannya, perjudian tog el jenis hongkong tersebut dilakukan oleh Terdakwa di warung milik sa ksi JIYONO Ds. Karansono Rt 13 Rw 03 Kec. Barat Kab. Magetan para penombok memasang angka tombokan dengan menulis angka tombokkannya di kertas dan menyerahkan uang tombokan kepada Terdakwa, kemudian uang dan angka tombokkan oleh Terdakwa dikirim kepada pengepul yan g berada di warung Caping Gunung di Daerah Kecamatan Maospati, Kabupat en Magetan, pada saat di tangkap Terdakwa belum sepat mengirim titip an angka tombokka ke warung caping gunung, penombok judi Togel Hong kong yang titip kepada Terdakwa apabila angka yang di beli s esuai dengan yang Halaman 7 HK HA.1 HA.2 keluar maka per Rp 1.000 (seribu rupiah) nya jika 2 (Dua) angka akan mendapatkan hadiah uang sebesar Rp. 65.000,- (enam puluh lima ribu rupiah), 3 (Tiga) angka Rp 350.000,- (tiga ratus li ma puluh ribu rupiah) dan 4 (empat) angka Rp 2.500.000,- (dua juta lima ratus r ibu rupiah), Sedangkan untuk mengetahui siaran angka judi Togel Hongkong t ersebut sekira pukul 
23.00 Wib dari omongan orang atau keesokan harinya. - Bahwa Terdakwa dalam melakukan perjudian tersebut kurang lebih satu Minggu, dan dalam 1 (Satu) minggu sebanyak 7 (tujuh ) kali judi Togel Hongkong dibuka, yaitu pada hari senin, Selasa,Rabu , Kamis, Jumat,Sabtu, Minggu, dan Terdakwa tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang untuk melakukan perjudian jenis togel hongkong tersebut.. - Bahwa Terdakwa menyetor uang titipan tombokan ke w arung caping gunung biasanya sekira pukul 20.00 Wib sampai dengan 21.00 wib, dan meminta tolong pemilik warung saksi MUJIONO untuk memboceng saksi dengan menggunakan sepada motor, selama satu minggu Terdak wa melakukan perjudian tersebut belum pernah ada penombok yang m enang;
Atas keterangan saksi, Terdakwa membenarkannya. 3. Saksi Sugeng alias Pak Jo, keterangannya dibacakan pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa di tangkap oleh petugas Polsek Bara t pada hari Sabtu tanggal 25 Juni 2022 sekira pukul 20.45 Wib di waru ng saksi JIYONO di Desa Karansono RT.013 /RW.003 Kec. Barat Kab. Magetan s aksi berada di dalam warung dan juga melihat Terdakwa ditangkap petugas Polsek Barat, tetapi saksi tidak kenal siapa nama petugas polsek barat y ang menangkap Sdr. SUGEMAN - Bahwa angka tombokkan saksi yang dititip kepada Te rdakwa adalah: 72 -7, 96-3, 66-3, 27-3 ditulis pada kertas warna kuning d engan jumlah uang Rp 
16.000,00 (Enam Belas Ribu Rupiah). - Bahwa saksi menitip angka tombokan togel kepada Te rdakwa sudah satu minggu, dan yang saksi ketahui Terdakwa melakukan p erjudian tersebut juga sudah satu Minggu, dalam satu minggu tersebut saksi tidak setiap harinya titip angka tombokkan kepada SUGEMAN. - Bahwa tindak pidana perjudian yang dilakukan oleh Terdakwa untuk dirinya sendiri dan juga untuk orang umum, peran Terdakwa a dalah menerima titipan dari penombok perjudian togel jenis Hongkong, yang selanjutnya Terdakwa Halaman 8 HK HA.1 HA.2 setorkan kepada seseorang dengan sebutan caping gun ung yang berada di daerah Kecamatan Maospati, Kabupaten Magetan. - Bahwa pada saat di lakukan penangkapan barang bukt i berada diatas meja di dalam tempat kacamata milik Terdakwa. - Bahwa tindak pidana perjudian yang dilakukan oleh Terdakwa bersifat untung- untungan dan uang sebagai taruhannya, caranya adala h Terdakwa berada di warung milik saksi JIYONO Ds. Karansono Rt 13 Rw 0 3 Kec. Barat Kab. Magetan saksi datang memasang angka tombokan dengan menulis angka tombokkannya di kertas dan menyerahkan uang tomboka n kepada Terdakwa, kemudian uang dan angka tombokkan oleh Terdakwa, pa da saat di tangkap Terdakwa belum sempat mengirim angka tombokkanya ke warung caping gunung, penombok judi Togel Hongkong yang titip kep ada Terdakwa apabila angka yang di beli sesuai dengan yang keluar maka p er Rp 1.000 (seribu rupiah) nya jika 2 (Dua) angka akan mendapatkan had iah uang sebesar Rp. 65.000,- (enam puluh lima ribu rupiah), 3 (Tiga) an gka Rp 350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dan 4 (empat) angka Rp 2.50 0.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah), sedangkan untuk mengetahui siaran ang ka judi Togel Hongkong tersebut sekira pukul 23.00 Wib dari omongan orang, atau keesokan harinya. - Bahwa dalam 1 (Satu) minggu sebanyak 7 (tujuh) kal i judi Togel Hongkongdibuka, yaitu pada hari senin, Selasa,Rabu, Kamis, Jumat,Sabtu, Minggu dan tindak pidana perjudian jenis judi Togel Hongkong yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tidak seijin dari Pemerintah an atau pihak yang berwenang. Atas keterangan saksi, Terdakwa membenarkannya. Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memb erikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa diperiksa dalam perkara ini karena Terdakwa telah melakukan perjudian ;
- Bahwa Terdakwa ditangkap karena melakukan perjudia n jenis judi togel hongkong yang terjadi pada hari Sabtu tanggal 25 Ju ni 2022 sekira pukul 
20.45 Wib di warung milik JIYONO masuk Desa Karangs ono, Kecamatan Barat, Kabupaten Magetan. - Bahwa Terdakwa dalam melakukan perjudian jenis jud i Togel Hongkong tersebut menerima titipan dari penombok judi Togel Hongkong dan juga juga menombok angka tombokkan togel, Terdakwa melakukan perjudian Togel Halaman 9 HK HA.1 HA.2 Hongkong menerima titipan dari penombok kurang lebi h satu minggu, sedangkan yang menjadi pengepul adalah seseorang yang bernama Caping gunung maospati, dan yang yang menjadi bandarnya Terdakwa tidak tahu. - Bahwa yang menitip angka tombokkan kepada Terdakwa adalah seseorang warga Desa karangsono yang nama panggilannya adalah Pak JO dan Terdakwa tidak hafal berapa angka tombokan togel ya ng mereka tombok ditulis pada kertas kuning, selain memasang angka t ombokkan togel dan juga menyerahkan uang tombokan togel kepada Terdakwa yai tu sebesar Rp.16.000. (Enam belas ribu rupiah) Terdakwa juga m emasang angka tombokkan togel sebesar Rp. 14.000.- (empat belas r ibu rupiah). - Bahwa cara Terdakwa melakukan perjudian togel hong kong adalah Terdakwa berada diwarung duduk kemudian ada seorang yang dat ang ke warung sambil menyerahkan tulisan angka tombokan di kertas kuning dan ketika orang tersebut hendak menyerahkan uang tombokan kepada te rdawka lalu datanglah petugas kepolisian melakukan penangkapan terhadap Terdakwa, rencananya setelah Terdakwa menerima titipan angka tombokan akan disetorkan ke warung caping gunung yang berada di w ilayah Maospati, Kabupaten Magetan. - Bahwa ditunjukkan epada Terdakwa barang bukti beru pa uang tunai sebesar Rp. 30.000.- (tiga puluh ribu rupiah), 1 (satu ) le mbar kertas berwarna putih berisi tulisan angka tombokan togel hongkong, dan 1 (satu) lembar kertas berwarna kuning yang berisi tulisan angka tombokan togel yang diperlihatkan oleh penyidik, tersangka membenarkan barang bukti t ersebut adalah bukti tersangka melakukan perjudian togel jenis Hongkong. - Bahwa dari uang titipan tersebut setelah Terdakwa setorkan ke pengepul maka Terdakwa diberikan pengembalian sebesar 10 % d ari besarnya yang Terdakwa setorkan. - Bahwa perjudian togel jenis hongkong yang Terdakwa lakukan bersifat untung-untungan dan uang sebagai taruhannya, carany a adalah Terdakwa datang ke warung milik saksi JIYONO Desa karangsono , Kec. Barat, Kab. Magetan datang penombok menitip/memasang angka tomb okan dan menyerahkan kertas dan uang tombokkan, penombok jud i Togel Hongkong yang titip kepada Terdakwa apabila angka yang di be li sesuai dengan yang keluar maka per Rp 1.000 (seribu rupiah) nya jika 2 (Dua) angka akan mendapatkan hadiah uang sebesar Rp. 65.000,- (enam puluh lima ribu rupiah), 3 (Tiga) angka Rp 350.000,- (tiga ratus li ma puluh ribu rupiah) dan 4 Halaman 10 HK HA.1 HA.2 (empat) angka Rp 2.500.000,- (dua juta lima ratus r ibu rupiah), sedangkan untuk mengetahui siaran angka judi Togel Hongkong t ersebut sekira pukul 
23.00 Wib dari omongan orang, atau keesokan harinya . - Bahwa biasanya Terdakwa datang ke warung milik sak si JIYONO tersebut mulai pukul 20.00 wib dan sekira jam 21.00 wib Terd akwa langsung menyerahkan/menyetorkan uang titipan jugi togel jen is hongkong tersebut ke warung caping gunung, dan Terdakwa tidak menunggu s ampai pengumuman jam 23.00 wib. - Bahwa dalam 1 (Satu) Minggu sebanyak 7 (tujuh) kal i judi Togel Hongkong dibuka, yaitu pada hari Senin, Selasa, Rabu, Kamis, Selasa, Sabtu, Minggu, namun Terdakwa juga kadang tidak datang ke warung t ersebut, perjudian jenis judi Togel Hongkong yang Terdakwa lakukan tid ak merupakan mata pencarian, Terdakwa iseng melakukan perjudian jenis judi Togel Hongkong. - Bahwa awal mula Terdakwa melakukan perjudian togel adalah Terdakwa sering berada di warung saksi JIYONO karena sering bantu mulai warung berdiri, saat itu Terdakwa sering pasang sendiri an gka tombokkan togel kemudian ada penombok lain yang titip angka tombokk an kepada Terdakwa dan diterima. - Bahwa Terdakwa mendapat keuntungan dari warung cap ing gunung sebesar 10 % pada saat setelah Terdakwa menyetor langsung d ikembalikan 10%, dan uang kembalian tersebut digunakan untuk beli minum an kopi - Bahwa selama satu minggu keuntungan Terdakwa kuran g lebih Rp 20.000,00 (Dua Puluih Ribu Rupiah), keuntungan tersebut untuk membeli minuman kopi - Bahwa perjudian jenis judi Togel Hongkong yang Ter dakwa lakukan tersebut hanya iseng dan bersifat untung-untungan saja peker jaan sehari-hari Terdakwa sebenarnya adalah pensiunan TNI dan Terdak wa juga bekerja jual makanan di lanud iswahyudi, dan juga mengantar gas ke warung-warung. - Bahwa Terdakwa mengaku bersalah dan jera atas per buatan yang telah Terdakwa lakukan dan berjanji tidak akan mengulangi nya lagi;
- Bahwa Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi ya ng meringankan ( a de charge ) ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bu kti sebagai berikut :  1 (satu) lembar kertas warna kuning berisi tulisan angka-angka tombokkan togel Halaman 11 HK HA.1 HA.2  1 (satu) lembar kertas warna putih berisi tulisan angka-angka tombokkan togel;
 Uang tunai Rp 30.000,00 (Tiga Puluh Ribu Rupiah). Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah di sit a secara sah menurut hukum dan dapat di gunakan untuk memperkuat pembuktian serta barang bukti tersebut telah di perlihatkan kepada s aksi - saksi maupun Terdakwa dan masing – masing membenarkannya;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai beriku t: - Bahwa Terdakwa diperiksa dalam perkara ini karena Terdakwa telah melakukan perjudian togel (toto gelap);
- Bahwa pekerjaan Terdakwa pensiunan TNI AU;
- Bahwa Terdakwa ditangkap oleh anggota Tim satreskr im Polsek Barat yaitu saksi Maryoko dan saksi Irfan Domo, S di warung sak si JIYONO Ds. Karansono Rt 13 Rw 03 Kec. Barat Kab. Magetan pada hari Sabtu tanggal 25 Juni 2022 sekira pukul 20.45 Wib. - Bahwa perjudian online tersebut dilakukan oleh Te rdakwa dengan carapara penombok memasang angka tombokan dengan menulis ang ka tombokkannya di kertas dan menyerahkan uang tombokan kepada Terd akwa, kemudian uang dan angka tombokkan oleh Terdakwa dikirim kepada pe ngepul yang berada di warung Caping Gunung di Daerah Kecamatan Maospat i, Kabupaten Magetan;
- Bahwa pada saat di tangkap Terdakwa belum sempat mengirim titipan angka tombokka ke warung caping gunung, penombok judi Tog el Hongkong yang titip kepada Terdakwa apabila angka yang di beli se suai dengan yang keluar maka per Rp 1.000 (seribu rupiah) nya jika 2 (Dua) angka akan mendapatkan hadiah uang sebesar Rp. 65.000,- (enam puluh lima r ibu rupiah), 3 (Tiga) angka Rp 350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupi ah) dan 4 (empat) angka Rp 
2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah), Seda ngkan untuk mengetahui siaran angka judi Togel Hongkong tersebut sekira pu kul 23.00 Wib dari omongan orang atau keesokan harinya;
- Bahwa Terdakwa mengaku bersalah dan jera atas per buatan yang telah Terdakwa lakukan dan berjanji tidak akan mengulangi nya lagi;
- Bahwa Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Halaman 12 HK HA.1 HA.2 Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak p idana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penunt ut Umum dengan dakwaan Tunggal, melanggar pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP, yang unsur- unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur "Barang siapa";
2. Unsur "tanpa hak";
3. Unsur "dengan sengaja menawarkan kesempatan kepa da khalayak umum untuk melakukan permainan judi atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu";
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Maje lis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : 
1.Unsur “ Barang siapa” : Menimbang, bahwa yang dimaksudkan dengan “Barang si apa” dalam Undang-undang ini menurut hemat Majelis Hakim adala h sama pemahamannya dengan “Barang siapa” sebagaimana termuat dalam del ik pidana umum lainnya, yaitu yang dimaksud dengan orang ( een eider ) atau manusia ( naturlijke persoon ) yang dianggap cakap dan mampu sebagai subjek hukum;
Menimbang, bahwa menurut Buku Pedoman Pelaksanaan T ugas dan administrasi Buku II, edisi Revisi tahun 2004, Hal 208 Dari Mahkamah Agung RI dan Putusan Mahkamah Agung RI No. 1398 K/Pid/1994 t anggal 30 Juni 1995 terminologi kata “Barang siapa” atau “HIJ” adalah sebagai siapa saja yang harus di jadikan Terdakwa atau setiap orang sebagai subje k hukum (pendukung hak dan kewajiban) yang dapat dan mampu dimintai pertan ggungjawaban dalam segala tindakannya;
Menimbang, bahwa dalam kaitan ini, orang sebagai su byek hukum sebagaimana layaknya haruslah memenuhi kriteria kem ampuan dan kecakapan bertanggung jawab secara hukum, atau yang disebut j uga sebagai syarat subyektif dan syarat obyektif;
Menimbang, secara obyektif, orang yang disangka ata u didakwa melakukan tindak pidana haruslah sudah dewasa secar a hukum, serta cakap dan mampu dalam arti tidak terganggu akal pikiranny a, serta dapat memahami dan menyadari sepenuhnya akan apa yang diperbuat hi ngga akibat yang bakal ditimbulkan dari perbuatannya itu;
Halaman 13 HK HA.1 HA.2 Menimbang, bahwa dalam perkara ini Penuntut Umum te lah menghadirkan Sugeman bin Alm Imam Sabin sebagai Terdakwa, yang setelah ditanyakan identitasnya telah sesuai dengan yang te rcantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum dan selama persidangan Majeli s Hakim tidak melihat adanya kelainan - kelainan ataupun keadaan yang men unjukkan kurang sempurnanya akal Terdakwa Sugeman bin Alm Imam Sabin , sehingga Terdakwa dipandang sebagai manusia normal;
Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis Hakim berk eyakinan Terdakwa Sugeman bin Alm Imam Sabin adalah Subjek Hukum dalam perkara ini, sehingga Majelis Hakim berpendapat bahwa dalam perkara ini tidaklah terjadi kesalahan mengenai orang ( error in persona) , namun untuk dapat menentukan apakah perbuatan Terdakwa terbukti bersalah atau ti dak sebagaimana didakwakan kepadanya, maka akan dipertimbangkan dal am pertimbangan unsur - unsur selanjutnya;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum dia tas Majelis Hakim berkesimpulan unsur ini telah terpenuhi . 2. Unsur “tanpa hak” : Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan "tanpa hak" disini adalah tidak ada kewenangan untuk melakukan suatu perbuatan, dik arenakan sebelumnya tidak mempunyai surat ijin dari yang berwajib;
Menimbang, bahwa yang dimaksud perjudian adalah sua tu kegiatan atau permainan yang bersifat untung - untungan yang dapa t mendatangkan keuntungan ekonomis atau diwujudkan dalam bentuk ua ng;
Menimbang, berdasarkan keterangan saksi Maryoko, sa ksi Irfan Domo, S, saksi Sugeng alias Pak Jo, didukung oleh barang bukti dan dikuatkan oleh keterangan Terdakwa menjelaskan benar saksi Maryoko dan saksi Irfan Domo, S serta tim satreskrim Polsek Barat melakukan penan gkapan terhadap Terdakwa di warung saksi JIYONO Ds. Karansono Rt 13 Rw 03 K ec. Barat Kab. Magetan pada hari Sabtu tanggal 25 Juni 2022 sekira pukul 2 0.45 Wib, karena diduga telah melakukan tindak pidana perjudian dimana Terd akwa tidak memiliki ijin dari pihak yang berwajib untuk mengadakan permainan judi tersebut, oleh karena itu tindakan Terdakwa mengadakan p ermainan judi tersebut merupakan tanpa hak dan merupakan perbuatan melawan Hukum, dengan demikian unsur ini telah terpenuhi;
Halaman 14 HK HA.1 HA.2 3. Unsur "dengan sengaja menawarkan kesempatan kepa da khalayak umum untuk melakukan permainan judi atau dengan sen gaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu" : Menimbang, bahwa berdasarkan saksi Maryoko, saksi I rfan Domo, S, saksi Sugeng alias Pak Jo, didukung oleh barang bukti dan dikuatkan oleh keterangan Terdakwa menjelaskan benar perjudian onl ine tersebut dilakukan oleh Terdakwa dengan carapara penombok memasang ang ka tombokan dengan menulis angka tombokkannya di kertas dan menyerahka n uang tombokan kepada Terdakwa, kemudian uang dan angka tombokkan oleh Terdakwa dikirim kepada pengepul yang berada di warung Caping Gunung di Daerah Kecamatan Maospati, Kabupaten Magetan, pada saat di tangkap T erdakwa belum sepat mengirim titipan angka tombokka ke warung caping gu nung, penombok judi Togel Hongkong yang titip kepada Terdakwa apabila angka yang di beli sesuai dengan yang keluar maka per Rp 1.000 (seribu rupiah ) nya jika 2 (Dua) angka akan mendapatkan hadiah uang sebesar Rp. 65.000,- ( enam puluh lima ribu rupiah), 3 (Tiga) angka Rp 350.000,- (tiga ratus li ma puluh ribu rupiah) dan 4 (empat) angka Rp 2.500.000,- (dua juta lima ratus r ibu rupiah), Sedangkan untuk mengetahui siaran angka judi Togel Hongkong tersebu t sekira pukul 23.00 Wib dari omongan orang atau keesokan harinya;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas ma ka unsur ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 303 ayat (1) ke- 2 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah diny atakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana s ebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakw a telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan p enahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajuka n di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : Menimbang, bahwa barang bukti berupa : 1 (satu) lembar kertas warna kuning berisi tulisan angka-angka tombokkan Halaman 15 HK HA.1 HA.2 togel ;
1 (satu) lembar kertas warna putih berisi tulisan angka-angka tombokkan togel;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah diperg unakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergun akan untuk mengulangi kejahatan maka perlu ditetapkan agar barang bukti t ersebut dirampas untuk dimusnahkan . Uang tunai Rp 30.000,00 (Tiga Puluh Ribu Rupiah) Menimbang, bahwa barang bukti tersebut merupakan ha sil dari kejahatannya dan mempunyai nilai ekonomis, maka sta tusnya akan di rampas untuk Negara;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa bertentangan dengan program pe merintah dalam pemberantasan perjudian;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa belum pernah dihukum;
- Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya dan b erjanji tidak mengulangi lagi perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP dan Und ang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI : 
1. Menyatakan Terdakwa Sugeman bin Alm Imam Sabin telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “tanpa hak dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada k halayak umum untuk bermain judi ” sebagaimana dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum. 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena i tu dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang t elah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Halaman 16 HK HA.1 HA.2 4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa : 1 (satu) lembar kertas warna kuning berisi tulisan angka-angka tombokkan togel 1 (satu) lembar kertas warna putih berisi tulisan angka-angka tombokkan togel;
Dirampas untuk dimusnahkan. Uang tunai Rp 30.000,00 (Tiga Puluh Ribu Rupiah) Dirampas untuk Negara 
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000,- (Lima ribu rupiah). Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Magetan, pada hari Senin , tanggal 10 Oktober 2022 , oleh kami Emmy Haryono Saputro, S.H., M.H. , sebagai Hakim Ketua, Graito Aran Saputro, S.H., M.Hum. dan Dian Lismana Zamroni, S.H., M.Hum . Masing - masing sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut diuc apkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu tanggal 12 Oktober 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, diba ntu oleh Harsih Sukeni, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Mag etan, serta dihadiri oleh Nur Amin, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa;
Hakim - Hakim Anggota, Hakim Ketua, Graito Aran Saputro, S.H., M.Hum. Emmy Haryono Sapu tro, S.H., M.H. Dian Lismana Zamroni, S.H., M.Hum. Panitera Pengganti, Harsih Sukeni, S.H. Halaman 17