Nomor 1/Pid.B/202 3/PN Mgt 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Magetan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama Lengkap : FAESAL OKTAVIAN NASUTION bin ANDI NASUTION ;
2. Tempat Lahir : Magetan;
3. Umur/ Tanggal Lahir : 19 tahun / 2 Okto ber 2003;
4. Jenis Kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Dsn, Kandenan Ngroto RT. 40/RW.0 7, Kel. Plaosan , Kec. Plaosan , Kab. Magetan;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Swasta ;
Terdakwa d itangkap tanggal 2 7 Oktober 2022 dan ditahan di dalam Tahanan Rutan masing -masing oleh : 
1. Penyidik sejak tanggal 28 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 1 6 Novemb er 2022 ;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 17 November 2022 sampai dengan tanggal 26 Desember 2022 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 22 Desember 2022 sampai dengan tanggal 1 0 Januari 2023 ;
4. Hakim P engadilan Negeri sejak tanggal 10 Januari 2023 sampai dengan tanggal 8 Februari 2023 ;
5. Perp anjangan Ketua Pengadilan Negeri magetan sejak tanggal 9 Februari 2023 sampai dengan tanggal 9 April 2023 ;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Magetan Nomor 1/Pid.B/202 3/PN Mgt tanggal 10 Januari 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 1/Pid.B/202 3/PN Mgt tanggal 10 Januari 2023 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Halaman 1 Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai ber ikut: 
1. Menyatakan terdakwa FAESAL OKTAVIAN NASUTION bin ANDI NASUTION telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “secara tanpa ijin dari pejabat yang berwenang memberikan kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi“ seb agaimana dalam Surat dakwaan. 2. Menjatuhkan pidana oleh karena itu terhadap terdakwa FAESAL OKTAVIAN NASUTION bin ANDI NASUTION tersebut diatas dengan hukuman penjara selama 9 (sembilan) bulan dipotong selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan p erintah agar terdakwa tetap ditahan. 3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) lembar kertas paito sydney - 1 (satu) bendel sobekan kertas, - 1 (satu) buah HP merk Vivo Y95 warna hitam beserta simcard dengan nomor 087864290400, DIRAMPAS UNTUK DIMUSNAHKAN - uang tunai Rp. 240.000,00 (dua ratus empat puluh ribu rupiah) DIRAMPAS UNTUK NEGARA 
4. Menetapkan agar terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah). Setelah mendengar permohona n secara lisan terdakwa yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum secara lisan terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan ;
Menimbang, penuntut umum telah menghadirkan terdakwa di persi dangan dengan dakwaan sebagai berikut : Bahwa terdakwa FAESAL OKTAVIAN NASUTION bin ANDI NASUTION pada hari kamis tanggal 27 Oktober 2022 sekira pukul 13.00 wib atau setidak - tidaknya pada suatu waktu termasuk dalam dalam bulan Oktober tahun 2022 bertempa t di warung kopi milik bu Saminah yang berlokasi di Pasar sayu termasuk Desa Plaosan Kecamatan Plaosan Kabupaten Magetan atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Magetan, “secara tanpa ijin dengan sen gaja mengadakan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk Halaman 2 bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya suatu syarat atau dipenuhinya sesuatu cara” perbuata n mana dilakukan dengan cara sebagai berikut ;
---------------------------------------------------- ------------------------------ - Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, terdakwa tanpa seijin dari pejabat yang berwenang bertindak sebagai p engecer atau menerima titipan perjudian togel (toto gelap) melayani masyarakat umum yang menebak nomor toto gelap menggunakan uang sebagai taruhannya dengan menyiapkan peralatan berupa sobekan kertas dan bolpoint untuk menulis angka pasangan/tombokan dar i masyarakat umum dengan angka taruhan sesuai keinginan masyarakat yang datang kepada terdakwa, berikut besar nya taruhan minimal taruhan Rp. 1000, - (seribu rupiah) terbesar tidak terbatas. - Bahwa perjudian jenis togel jenis sydney yang dilakukan oleh terda kwa setiap hari dan perpengharapan untuk menang dengan cara terdakwa menunggu para pemasang taruhan sambil menyiapkan alat berupa sobekan kertas untuk mencatat nomor tebakan dari para pemasang taruhan dari masyarakat selanjutnya para pemasang taruhan mend atangi terdakwa, lalu pemasang taruhan tersebut lalu mencatat angka taruhan serta besarnya uang taruhan yang diinginkan pemasang tersebut setelah itu terdakwa memfoto dengan menggunakah Hand Phone milik terdakwa selanjutnya terdakwa mengirimkan foto -foto a ngka -angka taruhan tersebut kepada pengepul yaitu bernama PLENTHUS (DPO) beserta uang taruhan dari para pemasang taruhan. - Bahwa ketentuan permainan judi jenis togel sydney yang dilakukan terdakwa tersebut adalah jika angka taruhan dari Para pemasang terseb ut sesuai dengan angka yang keluar maka pemasang taruhan tersebut maka pemasang tersebut mendapatkan hadiah uang dari Pengepul melalui terdakwa sessuai besarnya taruhan, yaitu jika angka pemasang taruhan cocok dengan yang keluar yaitu tebakan 2 (dua) angka taruhan Rp. 1000, mendapatkan hadiah Rp. 70.0 00,-, jika cocok 3 (tiga) angka , mendapatkan hadiah uang Rp. 350.000, -, jika cocok 4 akan mendapatkan hadiauh uang sebesar Rp. 2.500.000, - jika angka taruhan tidak cocok dengan angka yang keluar maka uang taruh an menj adi milik bandar. Dan permainan judi jenis togel tersebut bersifat untung -untungan. Halaman 3 - Bahwa dari omset permainan judi togel yang dilakukan, terdakwa mendapatkan komisi 15% yang dipergunakan terdakwa untuk kebutuhan hidup. Perbuatan Terdakwa sebagaim ana diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 ayat (1) ke –2 KUHPidana;
Menimbang, bahwa atas dakwaan Penuntut Umum tersebut Terdakwa tidak mengajukan keberatan ;
Menimb ang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -saksi se bagai berikut: 
1. PURWANTO, S.H. dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya s ebagai berikut: - Bahwa saksi pernah memberikan keterangan di penyidik dan keterangannya benar ;
- Bahwa benar saksi tidak kenal dengan terdakwa dan antara saksi dengan terdakwa tidak memil iki hubungan keluarga maupun pekerjaan;
- Bahwa saksi telah menangkap terdakwa FAESAL OKTAVIAN NASUTION bin ANDI NASUTION pada hari Kamis tanggal 27 Oktober 2022 sekira pukul 13.00 wib bertempat di warung kopi milik bu Saminah yang berlokasi di Pasar sayu r termasuk Desa Plaosan Kecamatan Plaosan Kabupaten Magetan ;
- Bahwa saksi menangkap terdakwa bersama dengan rekan satu tim dari Satreskrim di Polres Magetan ;
- Bahwa terdakwa ditangkap karena di duga telah melakukan secara tanpa ijin dengan sengaja mengadakan atau member i kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu;
- Bahwa Selanjutnya saksi bersama dengan tim diantaranya adalah saksi ALVIAN melakukan penyelidikan lebih lanjut dan mengumpulkan bukti - bukti dengan surat perintah Kapolres Magetan saksi bersama dengan tim melakukan penangkapan terhadap terdakwa;
- Bahwa terdakwa dalam melakukan perjudian jenis togel sydney yaitu selaku pengecer ;
- Bahwa terdakwa melayani masyarakat umum yang menebak nomor to to gelap menggunakan uang sebagai taruhannya dengan menyiapkan peralatan berupa sobekan kertas dan bolpoint untuk menulis angka pasangan/tombokan dari masyarakat umum dengan angka taruhan sesuai keinginan masyarakat yang dat ang kepada terdakwa, berikut Halaman 4 besaranya taruhan minimal taruhan Rp. 1000, - (seribu rupiah) terbesar tidak terbatas;
- Bahwa perjudian jenis togel sydney yang dilakukan oleh terdakwa setiap hari dan perpengharapan untuk menang lalu para pemasang taruhan mencatat nomor tebakan lalu pemasang taruhan tersebut lalu mencatat angka taruhan serta besarnya uang taruhan yang diinginkan pemasang tersebut setelah itu terdakwa memfoto dengan menggunakah Hand Phone milik terdakwa selanjutnya terdakwa mengirimkan foto-foto angka -angka taruhan tersebut kepa da pengepul yaitu bernama PLENTHUS (DPO) beserta uang taruhan dari para pemasang taruhan;
- Bahwa pada saat terdakwa dilakukan penangkapan dan penggeledahan ditemukan barang bukti yang dipergunakan terdakwa untuk melakukan perjudian tersebut adalah 1 lembar kertas paito sydney, 1 bendel sobekan kertas, 1 buah HP merk Vivo Y95 warna hitam beserta simcard dengan nomor 087864290400, uang tunai Rp. 240.000, -;
- Bahwa ketentuan permainan judi jenis togel sydney yang dilakukan terdakwa tersebut adalah jika angka taru han dari Para pemasang tersebut sesuai dengan angka yang keluar maka pemasang taruhan - Tersebut mendapatkan hadiah uang dari Pengepul melalui terdakwa sesuai besarnya taruhan, yaitu jika angka pemasang taruhan cocok dengan yang keluar yaitu tebakan 2 (dua) angka taruhan Rp. 1000, mendapatkan hadiah Rp. 70.000, -, jika cocok 3 (tiga) angka , mendapatkan hadiah uang Rp. 350.000, -, jika cocok 4 akan mendapatkan hadiah uang sebesar Rp. 2.500.000, - jika angka taruhan tidak cocok dengan angka yang keluar maka uang taruhan menjadi milik bandar. Dan permainan judi jenis togel tersebut bersifat untung - untungan ;
- Bahwa dari omset permainan judi togel yang dilakukan terdakwa mendapatkan komisi 15% yang dipergunakan terdakwa untuk kebutuhan hidup;
- Bahwa terdakwa melakukan perjudian tersebut tidak ada ijin dari pejabat yang berwenang ;
- Bahwa benar barang bukti yang diajukan dipersidangan;
Atas keterangan saksi tersebut terdakwa tid ak keberatan dan membenarkannya;
2. ALVIAN PRIMA MARDA ARROFI dibawah sumpah menerangkan pada pokok nya s ebagai berikut: Halaman 5 - Bahwa benar saksi tidak kenal dengan terdakwa dan antara saksi dengan terdakwa tidak memiliki hubungan keluarga maupun pekerjaan;
- Bahwa saksi telah menangkap terdakwa FAESAL OKTAVIAN NASUTION bin ANDI NASUTION pada hari Kamis tanggal 27 Oktober 2022 sekira pukul 13.00 wib bertempat di warung kopi milik bu Saminah yang berlokasi di Pasar sayu r termasuk Desa Plaosan Kecamatan Plaosan Kabupaten Magetan ;
- Bahwa saksi menangkap terdakwa bersama dengan rekan satu tim dari Satreskrim di Polres Magetan - Bahwa terdakwa ditangkap karena di duga telah melakukan secara tanpa ijin dengan sengaja mengadakan atau member i kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu;
- Bahwa Selanjutnya saksi bersama dengan tim diantaranya adalah saksi Purwanto melakukan penyelidikan lebih lanjut dan mengumpulkan bukti - bukti dengan surat perintah Kapolres Magetan saksi bersama dengan tim melakukan penangkapan terhadap terdakwa;
- Bahwa terdakwa dalam melakukan perjudian jenis togel sydney yaitu selaku pengecer ;
- Bahwa terdakwa melayani masyarakat umum yang menebak nomor toto gelap menggunakan uang sebagai taruhannya dengan menyiapkan peralatan berupa sobekan kertas dan bolpoint untuk menulis angka pasangan/tomboka n dari masyarakat umum dengan angka taruhan sesuai keinginan masyarakat yang dat ang kepada terdakwa, berikut besar anya taruhan minimal taruhan Rp. 1000, - (seribu rupiah) terbesar tidak terbatas;
- Bahwa perjudian jenis togel sydney yang dilakukan oleh terdak wa setiap hari dan perpengharapan untuk menang lalu para pemasang taruhan mencatat nomor tebakan lalu pemasang taruhan tersebut lalu mencatat angka taruhan serta besarnya uang taruhan yang diinginkan pemasang tersebut setelah itu terdakwa memfoto dengan menggunakah Hand Phone milik terdakwa selanjutnya terdakwa mengirimkan foto-foto angka -angka taruhan tersebut kepada pengepul yaitu bernama PLENTHUS (DPO) beserta uang taruhan dari para pemasang taruhan;
- Bahwa pada saat terdakwa dilakukan penangkapan dan penggeledahan ditemukan barang bukti yang dipergunakan terdakwa untuk melakukan perjudian tersebut adalah 1 lembar kertas paito sydney, 1 bendel Halaman 6 sobekan kertas, 1 buah HP merk Vivo Y95 warna hitam beserta simcard dengan nomor 087864290400, uang tunai Rp. 240. 000,-;
- Bahwa ketentuan permainan judi jenis togel sydney yang dilakukan terdakwa tersebut adalah jika angka taruhan dari Para pemasang tersebut sesuai dengan angka yang keluar maka pemasang taruhan - Tersebut mendapatkan hadiah uang dari Pengepul melalui terdakwa sesuai besarnya taruhan, yaitu jika angka pemasang taruhan cocok dengan yang keluar yaitu tebakan 2 (dua) angka taruhan Rp. 1000, mendapatkan hadiah Rp. 70.000, -, jika cocok 3 (tiga) angka , mendapatkan hadiah uang Rp. 350.000, -, jika cocok 4 akan mendapatkan hadiah uang sebesar Rp. 2.500.000, - jika angka taruhan tidak cocok dengan angka yang keluar maka uang taruhan menjadi milik bandar. Dan permainan judi jenis togel tersebut bersifat untung - untungan. - Bahwa dari omset permainan judi togel yang dilak ukan terdakwa mendapatkan komisi 15% yang dipergunakan terdakwa untuk kebutuhan hidup ;
- Bahwa terdakwa melakukan perjudian tersebut tidak ada ijin dari pejabat yang berwenang ;
- Bahwa benar barang bukti yang diajukan dipersidangan;
Atas keterangan saksi terse but terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya ;
3. HARIYADI dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya s ebagai berikut: - Bahwa benar saksi tidak kenal dengan terdakwa dan antara saksi dengan terdakwa tidak memiliki hubungan keluarga maupun pekerjaan;
- Bahwa saksi warga masyarakat yang melihat dan menyaksikan terdakwa FAESAL OKTAVIAN pada saat ditangkap oleh petugas kepolisian ;
- Bahwa pada hari Kamis tanggal 27 Oktober 2022 sekira pukul 13.00 wib bertempat di warung kopi milik bu Saminah yang berlokasi di Pasar sayur termasuk Desa Plaosan Kecamatan Plaosan Kabupaten Magetan terdakwa telah ditangkap oleh pihak kepolisian karena telah melakukan permainan judi togel jenis sydney ;
- Bahwa terdakwa ditangkap karena di duga telah melakukan secara tanpa ijin dengan sengaja mengadakan atau member i kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu;
Halaman 7 - Bahwa Pada saat terdakwa ditangkap tersebut saksi sedang berad a di warung kopi tersebut sedang membeli minuma n dan makana n;
- Bahwa terdakwa dalam melakukan perjudian jenis togel sydney yaitu selaku pengecer ;
- Bahwa terdakwa melayani masyarakat umum yang menebak nomor toto gelap menggunakan uang sebagai taruhannya dengan menyiapkan peralatan berupa sobekan kertas dan bolpoint untuk menulis angka pasangan/tombokan dari masyarakat umum dengan angka taruhan sesuai keinginan masyarakat yang dat ang kepada terdakwa, berikut besar anya taruhan minimal taruhan Rp. 1000, - (seribu rupiah) terbesar tidak terbatas;
- Bahwa perjudian jenis togel sydney yang dilakukan oleh terdakwa setiap hari dan perpengharapan untuk menang lalu para pemasang taruhan mencatat nomor tebakan lalu pemasang taruhan tersebut lalu mencatat angka taruhan serta besarnya uang taruhan yang diinginkan pemasang tersebut setelah itu terdakwa memfoto dengan menggunakah Hand Phone milik terdakwa selanjutnya terdakwa mengirimkan foto-foto angka -angka taruhan tersebut kepada pengepul yaitu bernama PLENTHUS (DPO) beserta uang taruhan dari para pemasang taruhan;
- Bahwa pada saat terdakwa dilakukan penangkapan dan penggeledahan ditemukan barang bukti yang dipergunakan terdakwa untuk melakukan perjudian tersebut adalah 1 lembar kertas paito sydney, 1 bendel sobekan kertas, 1 buah HP merk Vivo Y95 warna hitam beserta simcard dengan nomo r 087864290400, uang tunai Rp. 240.000, -;
- Bahwa ketentuan permainan judi jenis togel sydney yang dilakukan terdakwa tersebut adalah jika angka taruhan dari Para pemasang tersebut sesuai dengan angka yang keluar maka pemasang taruhan - Tersebut mendapatkan hadiah uang dari Pengepul melalui terdakwa sesuai besarnya taruhan, yaitu jika angka pemasang taruhan cocok dengan yang keluar yaitu tebakan 2 (dua) angka taruhan Rp. 1000, mendapatkan hadiah Rp. 70.000, -, jika cocok 3 (tiga) angka , mendapatkan hadiah uang Rp. 350.000, -, jika cocok 4 akan mendapatkan hadiah uang sebesar Rp. 2.500.000, - jika angka taruhan tidak cocok dengan angka yang keluar maka uang taruhan menjadi milik bandar. Dan permainan judi jenis togel tersebut bersifat untung - untungan;
Halaman 8 - Bahwa dari omset permainan judi togel yang dilakukan terdakwa mendapatkan komisi 15% yang dipergunakan terdakwa untuk kebutuhan hidup ;
- Bahwa terdakwa melakukan perjudian tersebut tidak ada ijin dari pejabat yang berwenang ;
- Bahwa benar barang bukti yang diajukan di dala m persidangan ;
Atas keterangan saksi tersebut terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa pada hari Kamis tanggal 27 Oktober 2022 sekira pukul 13.00 wib bertempat di warung kopi milik bu Saminah yang berlokasi di Pasar sayu r termasuk Desa Plaosan Kecamatan Plaosan Kabupaten Magetan terdakwa telah ditangkap oleh pihak kepolisian karena telah melakukan permainan judi togel jenis sydney ;
- Bahwa terdak wa ditangkap karena di duga telah melakukan secara tanpa ijin dengan sengaja mengadakan atau member i kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu;
- Bahwa terdakwa dalam melakukan perjudian jenis togel sydney yaitu selaku pengecer ;
- Bahwa terdakwa melayani masyarakat umum yang menebak nomor toto gelap menggunakan uang sebagai taruhannya dengan menyiapkan peralatan berupa sobekan kertas dan bolpoint untuk menulis angka pasangan/tombokan dari masy arakat umum dengan angka taruhan sesuai keinginan masyarakat yang dat ang kepada terdakwa, berikut besar anya taruhan minimal taruhan Rp. 1000, - (seribu rupiah) terbesar tidak terbatas;
- Bahwa perjudian jenis togel sydney yang dilakukan oleh terdakwa setiap hari dan perpengharapan untuk menang lalu para pemasang taruhan mencatat nomor tebakan lalu pemasang taruhan tersebut lalu mencatat angka taruhan serta besarnya uang taruhan yang diinginkan pemasang tersebut setelah itu terdakwa memfoto dengan menggunakah H and Phone milik terdakwa selanjutnya terdakwa mengirimkan foto-foto angka -angka taruhan tersebut kepada pengepul yaitu bernama PLENTHUS (DPO) beserta uang taruhan dari para pemasang taruhan;
- Bahwa pada saat terdakwa dilakukan penangkapan dan penggeledahan ditemukan barang bukti yang dipergunakan terdakwa untuk melakukan Halaman 9 perjudian tersebut adalah 1 lembar kertas paito sydney, 1 bendel sobekan kertas, 1 buah HP merk Vivo Y95 warna hitam beserta simcard dengan nomor 087864290400, uang tunai Rp. 240.000, -;
- Bahw a ketentuan permainan judi jenis togel sydney yang dilakukan terdakwa tersebut adalah jika angka taruhan dari Para pemasang tersebut sesuai dengan angka yang keluar maka pemasang taruhan -Tersebut mendapatkan hadiah uang dari Pengepul melalui terdakwa sesua i besarnya taruhan, yaitu jika angka pemasang taruhan cocok dengan yang keluar yaitu tebakan 2 (dua) angka taruhan Rp. 1000, mendapatkan hadiah Rp. 70.000, -, jika cocok 3 (tiga) angka , mendapatkan hadiah uang Rp. 350.000, -, jika cocok 4 akan mendapatkan hadiah uang sebesar Rp. 2.500.000, - jika angka taruhan tidak cocok dengan angka yang keluar maka uang taruhan menjadi milik Bandar ;
- Bahwa dari omset permainan judi togel yang dilakukan terdakwa mendapatkan komisi 15% yang dipergunakan terdakwa untuk kebutuh an hidup ;
- Bahwa permainan judi jenis togel tersebut bersifat untung -untungan ;
- Bahwa terdakwa melakukan perjudian tersebut tidak ada ijin dari pejabat yang berwenang;
- Bahwa benar Terdakwa tahu jika perjudian dilarang oleh pemerintah;
- Bahwa benar Terdakwa be lum pernah dihukum;
- Bahwa Terdakwa mengakui perbuatannya menyesal dan berjanji tidak mengulanginya lagi;
Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai beriku t: - 1 (satu) lembar kertas paito sydney ;
- 1 (satu) bendel sobekan kertas;
- 1 (satu) buah HP merk Vivo Y95 warna hitam beserta si mcard dengan nomor 087864290400;
- uang tunai Rp. 240.000,00 (dua ratus empat puluh ribu rupiah) ;
Bahwa barang bukti tersebut telah d isita menurut ketentuan perundang - undangan yang berlaku maka barang bukti ini dapat dipertimbangkan dalam perkara ini;
Halaman 10 Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, segala sesuatu yang tersebut dalam Berita Acara Persidangan dianggap telah ter muat dan di pertimbangkan dalam putusan ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa pada hari Kamis tanggal 27 Oktober 2022 sekira pukul 13.00 wib bertempat di warung kopi milik bu Saminah yang berlokasi di Pasar sayu r termasuk Desa Plaosan Kecamatan Plaosan Kabupaten Magetan terdakwa telah ditangkap oleh pihak kepolisian karena telah melakukan permainan judi togel jenis sydney ;
- Bahwa terdakwa ditangkap karena di duga telah melakukan secara tanpa ijin dengan sengaja mengadakan atau member i kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu;
- Bahwa terdakwa dalam melakukan perjudian jenis togel sydney yaitu selaku peng ecer;
- Bahwa terdakwa melayani masyarakat umum yang menebak nomor toto gelap menggunakan uang sebagai taruhannya dengan menyiapkan peralatan berupa sobekan kertas dan bolpoint untuk menulis angka pasangan/tombokan dari masyarakat umum dengan angka taruhan sesuai keinginan masyarakat yang dat ang kepada terdakwa, berikut besar anya taruhan minimal taruhan Rp. 1000, - (seribu rupiah) terbesar tidak terbatas;
- Bahwa perjudian jenis togel sydney yang dilakukan oleh terdakwa setiap hari dan perpengharapan untuk menan g lalu para pemasang taruhan mencatat nomor tebakan lalu pemasang taruhan tersebut lalu mencatat angka taruhan serta besarnya uang taruhan yang diinginkan pemasang tersebut setelah itu terdakwa memfoto dengan menggunakah Hand Phone milik terdakwa selanjutn ya terdakwa mengirimkan foto-foto angka -angka taruhan tersebut kepada pengepul yaitu bernama PLENTHUS (DPO) beserta uang taruhan dari para pemasang taruhan;
- Bahwa pada saat terdakwa dilakukan penangkapan dan penggeledahan ditemukan barang bukti yang diperg unakan terdakwa untuk melakukan perjudian tersebut adalah 1 lembar kertas paito sydney, 1 bendel sobekan kertas, 1 buah HP merk Vivo Y95 warna hitam beserta simcard dengan nomor 087864290400, uang tunai Rp. 240.000, -;
- Bahwa ketentuan permainan judi jenis togel sydney yang dilakukan terdakwa tersebut adalah jika angka taruhan dari Para pemasang tersebut Halaman 11 sesuai dengan angka yang keluar maka pemasang taruhan -Tersebut mendapatkan hadiah uang dari Pengepul melalui terdakwa sesuai besarnya taruhan, yaitu jika angka pemasang taruhan cocok dengan yang keluar yaitu tebakan 2 (dua) angka taruhan Rp. 1000, mendapatkan hadiah Rp. 70.000, -, jika cocok 3 (tiga) angka , mendapatkan hadiah uang Rp. 350.000, -, jika cocok 4 akan mendapatkan hadiah uang sebesar Rp. 2.500.000, - jika angka taruhan tidak cocok dengan angka yang keluar maka uang taruhan menjadi milik Bandar ;
- Bahwa dari omset permainan judi togel yang dilakukan terdakwa mendapatkan komisi 15% yang dipergunakan terdakwa untuk kebutuhan hidup ;
- Bahwa permainan judi jenis togel tersebut bersifat untung -untungan ;
- Bahwa terdakwa melakukan perjudian tersebut tidak ada ijin dari pejabat yang berwenang ;
- Bahwa benar Terdakwa tahu jika perjudian dilarang oleh pemerintah;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan memperti mbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pa sal 303 ayat (1) ke -2 KUHP yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Barang siapa;
2. Tanpa mendapat ijin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1. Unsur “Barang siapa ” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah setiap orang atau siapa saja selaku subjek hukum atas siapa didakwa melak ukan suatu tindak pidana sebagaimana dalam surat dakwaan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dipersidangan diperoleh fakta -fakta yang diajukan sebagai Terdakwa oleh Jaksa Penuntut Umum adalah pelaku yang bernama FAESAL OKTAVIAN NASUTION bin ANDI NASUTION yang atas identitasnya telah bersesuaian dengan yang tertera dalam Surat Dakwaan dan dipersidangan telah pula dibenarkan oleh saksi -saksi dan tidak disangkal oleh Halaman 12 Terdakwa, sehingga tidak terdapat error in persona dalam mengadili perkara ini dengan demikian unsur ini telah terpenuhi;
Ad.2. Unsur “Tanpa mendapat ijin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu “ Menimbang, bahwa oleh karena perbuatan dalam uns ur ini bersifat alternatif, maka Majelis Hakim akan memilih untuk mempertimbangkan salah satu perbuatan yang terdapat dalam unsur ini yang mana apabila telah terbukti maka seluruh unsur ini pula telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tanpa izin adalah apabila seseorang dalam melakukan sesuatu perbuatan yang berkaitan dengan hukum, dirinya sebelumnya tanpa disertai surat izin dari pihak yang berwenang;
Menimbang, bahwa dimensi unsur “dengan sengaja”, baik menurut pandangan teoritis dan prakti si peradilan bahwa pengertian unsur dengan sengaja mempunyai beberapa corak dan bentuk. Akan tetapi, yang penting bahwa unsur “dengan sengaja” tersebut perbuatan pelaku atau terdakwa harus memenuhi adanya anasir pembuat, yakni terdakwa harus menghendaki (w illen) melakukan perbuatan tersebut dan juga harus mengerti (wetten) akan akibat dari perbuatan itu, atau pula kesengajaan sebagai maksud (opzet oorgmerk) yang berorientasi pada adanya perbuatan yang dikehendaki dan dimaksud pembuat, kesengajaan sebagai ke pastian atau (opzet bij zeker -heids - bewustzijen) atau kesengajaaan sebagai kesadaran akan kemungkinan (opzet bij mogelijkheids -bewustzij atau dolus eventualis) . Maka untuk itu, berikutnya akan diteliti dan dipertimbangkan apakah memang benar Terdakwa sadar akan melakukan perbuatan itu dan telah dipikirkan lebih dahulu dan Terdakwa mengetahui bahwa akibat perbuatan itu melawan hukum sehingga dapat dijatuhkan pidana sesuai asas minimum pembuktian sebagaimana ketentuan pasal 183 KUHAP;
Menimbang, bahwa yang di maksud dengan “ menawarkan” menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI) adalah menunjukkan sesuatu kepada (dengan maksud supaya dibeli, dikontrak, diambil, dipakai);
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “memberikan kesempatan” adalah memberikan peluang y ang seluas -luasnya kepada orang lain;
Menimbang bahwa yang disebut permainan judi adalah tiap -tiap permainan, di mana pada umumnya kemungkinan mendapat untung bergantung pada peruntungan belaka, juga karena pemainnya lebih terlatih atau lebih mahir. Di si tu termasuk segala pertaruhan tentang keputusan perlombaan atau Halaman 13 permainan lain-lainnya yang tidak diadakan antara mereka yang turut berlomba atau bermain, demikian juga segala pertaruhan lainnya;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan bahwa Terdakwa ditangkap oleh Kepolisian pada hari Kamis tanggal 27 Oktober 2022 sekira pukul 13.00 wib bertempat di warung kopi milik bu Saminah yang berlokasi di Pasar sayu r termasuk Desa Plaosan Kecamatan Plaosan Kabupaten Magetan terdakwa te lah ditangkap oleh pihak kepolisian karena telah melakukan permainan judi togel jenis sydney dan setelah dilakukan penggeledahan ditemukan 1 lembar kertas paito sydney, 1 bendel sobekan kertas, 1 buah HP merk Vivo Y95 warna hitam beserta simcard dengan nomor 087864290400, uang tunai Rp. 240.000, - (dua ratus empat puluh ribu rupiah) ;
Menimban g, b ermula terdakwa di tangkap oleh pihak kepolisian dikarenakan terdakwa terdakwa melayani masyarakat umum yang menebak nomor toto gelap menggunakan uang sebagai taruha nnya dengan menyiapkan peralatan berupa sobekan kertas dan bolpoint untuk menulis angka pasangan/tombokan dari masyarakat umum dengan angka taruhan sesuai keinginan masyarakat yang dat ang kepada terdakwa, berikut besar anya taruhan minimal taruhan Rp. 1000, - (seribu rupiah) terbesar tidak terbatas ;
Menimbang, bahwa Bahwa peran Terdakwa adalah sebagai pengecer/menerima titipan dari penombok;
Bahwa perjudian jenis togel sydney yang dilakukan oleh terdakwa setiap hari dan perpengharapan untuk menang lalu para p emasang taruhan mencatat nomor tebakan lalu pemasang taruhan tersebut lalu mencatat angka taruhan serta besarnya uang taruhan yang diinginkan pemasang tersebut setelah itu terdakwa memfoto dengan menggunakah Hand Phone milik terdakwa selanjutnya terdakwa mengirimkan foto-foto angka -angka taruhan tersebut kepada pengepul yaitu bernama PLENTHUS (DPO) beserta uang taruhan dari para pemasang taruhan ;
Bahwa aturan mengenai hadiahnya yaitu jika angka pemasang taruhan cocok dengan yang keluar yaitu tebakan 2 (dua) angka taruhan Rp. 1000, mendapatkan hadiah Rp. 70.000, -, jika cocok 3 (tiga) angka , mendapatkan hadiah uang Rp. 350.000, -, jika cocok 4 akan mendapatkan hadiah uang sebesar Rp. 2.500.000, - jika angka taruhan tidak cocok dengan angka yang keluar maka uang taruhan menjadi milik Bandar ;
Bahwa Bahwa dari omset permainan judi togel yang dilakukan terdakwa mendapatkan komisi 15% yang dipergunakan terdakwa untuk kebutuhan hidup ;
Halaman 14 Menimbang, bahwa dengan tidak adanya kepastian untuk dapat menang dan kemenangan hany a berdasarkan pada untung -untungan belaka, maka permainan togel dengan menggunakan taruhan uang d ikatakan sebagai permainan judi ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi adalah pelaku merupakan orang yang memberi kesempatan kepada orang lain untuk bermain judi kepada siapa saja tanpa memandang siapa orangnya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan, Terdakwa berperan sebagai pengecer/menerima titipan dari penombok yang dilaku kan oleh terdakwa setiap hari dan perpengharapan untuk menang lalu para pemasang taruhan mencatat nomor tebakan lalu pemasang taruhan tersebut lalu mencatat angka taruhan serta besarnya uang taruhan yang diinginkan pemasang tersebut setelah itu terdakwa memfoto dengan menggunakah Hand Phone milik terdakwa selanjutnya terdakwa mengirimkan foto-foto angka -angka taruhan tersebut kepada pengepul yaitu bernama PLENTHUS (DPO) beserta uang taruhan dari para pemasang taruhan hal ini menunjukkan bahwa Terdakwa membe rikan kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi dan diketahuinya pula bahwa permainan judi togel online dilarang oleh Undang -Undang serta untuk melakukan permainan judi togel Sydney dengan taruhan sejumlah uang tersebut tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “ Tanpa mendapat ijin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi ;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari 303 ayat (1) ke -2 KUHP telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pem benar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mem pertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan bersalah dan mampu bertanggung jawab, maka harus dijatuhi pidana ;
Menimba ng, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan Halaman 15 dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan pena hanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti statusnya akan ditentukan dalam amar putusan dibawah ini ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa bertentangan dengan program Pemerintah dalam pemberantasan perjudian ;
- Perbuatan Terdakwa mer esahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa mengaku i dan menyesali perbuatannya;
- Terdakwa bersikap sopan selama di persidangan;
- Terdakwa belum pernah dihukum Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula unt uk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 ayat (1) ke -2 KUHP dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang - undangan lain yang bersangkutan;
MENGADIL I: 
1. Menyatakan terdakwa FAESAL OKTAVIAN NASUTION bin A NDI NASUTION telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ” Tanpa hak dengan sengaja memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk melakukan judi” sebagaimana dakwaan penuntut umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (lima) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetap kan barang bukti berupa : - 1 (satu) lembar kertas paito sydney ;
- 1 (satu) bendel sobekan kertas;
Halaman 16 - 1 (satu) buah HP merk Vivo Y95 warna hitam beserta si mcard dengan nomor 087864290400;
DIRAMPAS UNTUK DIMUSNAHKAN - uang tunai Rp. 240.000,00 (dua ratus empat puluh ribu rupiah) ;
DIRAMPAS UNTU K NEGARA 
6. Membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah) ;
Demikian lah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Magetan pada Hari Rabu , tanggal 22 Februari 2023 oleh FREDY TANADA, SH. , MH. sebagai Ketua Maje lis, GRAITO ARAN SAPUTRO, S.H., M.Hum . dan DIAN L ISMANA ZAMRONI , S.H., M.Hum. masing -masing sebagai Hakim Anggota yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, dibantu oleh HARSIH SUKENI . S.H. Paniter a Pengganti pada Pengadilan Negeri Magetan dengan dihadiri oleh NUR AMIN , S.H., M.Hum . Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Magetan serta Terdakwa ;
Hakim -hakim Anggota : Hakim Ketua, GRAITO A RAN SAPUTRO, S.H., M.Hum . FREDY TANADA, S .H., M.H. DIAN LISMANA ZAMRONI , S.H., M.Hum. Panitera Pengganti, HARSIH SUKENI . S.H. Halaman 17