HK HA.1 HA.2 Nomor 110/Pid.B/2022/PN Mgt 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Magetan yang mengadili perkara p idana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menja tuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Terdakwa di tangkap tanggal 09 Juli 2022. Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh : 
1. Penyidik, sejak tanggal 10 Juli 2022 sampai dengan tanggal 29 Juli 2022;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum, sejak tanggal 30 Juli 2022 sampai dengan tanggal 07 September 2022;
3. Penuntut Umum, sejak tanggal 07 September 2022 s ampai dengan tanggal 26 September 2022;
4. Hakim Pengadilan Negeri, sejak tanggal 23 Septem ber 2022 sampai dengan tanggal 22 Oktober 2022;
5. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Magetan, se jak tanggal 23 Oktober 2022 sampai dengan 21 Desember 2022;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Magetan Nomor : 110/Pid.B/2022/ PN. Mgt, tanggal 23 September 2022 tentang penunjuk an Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor : 110/Pid.B/2022/PN . Mgt, tanggal 23 September 2022 tentang penetapan hari sidang;
1. Nama lengkap : Recky Sataricx Setiawan bin (Alm) Sakiman;
2. Tempat lahir : Ngawi;
3. Umur / tanggal lahir : 48 Tahun / 18 Maret 1974 ;
4. Jenis kelamin : Laki - laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Dk. Dukuh Rt.03, Rw.12, Kelurahan Makamhaji Kecamatan Kartosuro, Kabupaten Sukoharjo, Jawa Tengah ;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Wiraswasta . Halaman 1 HK HA.1 HA.2 - Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangk utan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terda kwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persida ngan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang di ajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa RECKY SATARICX SETIAWAN bin (Alm) SAKIMAN bersalah melakukan Tindak Pidana “Penggelapan” sebagaimana diatur dan diancam Pidana dalam Pasal 3 72 KUHP. 2. Menjatuhkan Pidana terhadap Terdakwa RECKY SATARICX SETIAWAN bin (Alm) SAKIMAN dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dengan dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan, den gan perintah Terdakwa tetap ditahan;
3. Menyatakan barang bukti berupa : 1 (satu) lembar fotocopy BPKB mobil Datsun Go Plus Panca T 1,2 MT Nopol : B 1472 UYX warna abu-abu tua metalik Noka : MHBJ1CH2FFJ032946, Nosin : HR12743642T tahun 2015 a n. YASHINTA BARENNINGSIH K alamat Kp. Muara Bahari Rt. 04 Rw. 13 Kel. Tanjung Priok Kec. Tanjung Priok Jakarta Utara . 1 (satu) lembar surat pemberitahuan dari BCA Finan ce Madiun tertanggal 16 Agustus 2021;
Dikembalikan kepada saksi korban HARTATIK. 1 (satu) unit HP merk Xiaomi warna putih gold;
Dirampas untuk Negara. 4. Menetapkan agar Terdakwa RECKY SATARICX SETIAWAN bin (Alm) SAKIMAN membayar Biaya Perkara sebesar Rp.5.000,- (lima ri bu rupiah) . Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pok oknya menyatakan memohon keringanan hukuman dengan alasan menyesali perbuatannya dan berjanji tidak mengulanginya lagi;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada t untutannya;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tangg apan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permoho nannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan o leh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai beri kut : Kesatu Halaman 2 HK HA.1 HA.2 Bahwa Terdakwa RECKY SATARICX SETIAWAN bin (Alm) SAKIMAN pada hari tanggal yang tidak dapat diingat secara p asti bulan April 2021 sekira pukul 16.00 wib atau setidak-tidaknya dalam tahun 2021, bertempat di warung PPU (Pasar Produk Unggulan) termasuk Ds.Mala ng Kecamatan Maospati Kabuapten Magetan atau setidak-tidaknya pa da suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Magetan, “ dengan sengaja dan melawan hukum, memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang a da dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan”, perbuatan mana dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut d iatas, Terdakwa meminjam 1 (satu) unit mobil Datsun Go Plus Sanca T 1.2 MT No.Pol B 1472 UYX kepada saksi korban HARTATIK yang akan dig unakan untuk sarana transportasi proyek konstruksi baja di Solo dan setelah selesai langsung akan dikembalikan dengan kesepakatan biaya sewa per hari sebesar Rp200.000,- (dua ratus ribu rupiah), namun kenyataannya saksi korban HARTATIK hanya menerima uang jasa sebesar Rp . 1.000.000,- (satu juta rupiah) dan terkadang Rp. 2.000.000,- (d ua juta rupiah). - Bahwa Terdakwa telah menggunakan mobil Datsun Go P lus Sanca milik saksi korban HARTATIK tersebut selama 6 (enam) bula n namun karena proyek Terdakwa macet dan jatuh pailit sehingga Ter dakwa menggadaikan 1 (satu) unit mobil Datsun Go Plus Sanca milik saks i korban HARTATIK tersebut kepada seseorang yang bernama JOKO di term inal Solo dengan kesepakatan harga sebesar Rp 25.000.000,- (dua pulu h lima juta rupiah) tanpa sepengetahuan saksi korban HARTATIK - Selanjutnya Terdakwa menggunakan uang hasil mengga daikan mobil tersebut untuk membayar ongkos tenaga proyek konstr uksi bangunan dan sisanya uang sebesar Rp. 750.000,- (tujuh ratus lim a puluh ribu rupiah) digunakan untuk membeli 1 (satu) buah Hp Xioami war na putih gold. - Bahwa setelah saksi korban HARTATIK menunggu selam a berbulan-bulan 1 (satu) unit mobil Datsun Go Plus Sanca miliknya yang telah disewa oleh Terdakwa tidak segera dikembalikan kemudian sa ksi korban HARTATIK berusaha menghubungi handphone milik Terda kwa namun tidak aktif kemudian saksi korban Hartatik mencari ke rumah Terdakwa yang di Solo sebanyak 3 (tiga) kali namun Terdakwa tidak berada di rumah. Halaman 3 HK HA.1 HA.2 - Bahwa Terdakwa dalam menggadaikan 1 (satu) unit mo bil Datsun Go Plus Sanca T 1.2 MT No.Pol B 1472 UYX tanpa memiliki ij in dari pemiliknya yaitu saksi HARTATIK;
- Akibat perbuatan Terdakwa, saksi HARTATIK mengalam i kerugian sebesar Rp. 65.000.000,- (enam puluh lima juta rupi ah). Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam p idana dalam pasal 372 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana Atau Kedua Bahwa ia Terdakwa RECKY SATARICX SETIAWAN bin (Alm) SAKIMAN pada hari tanggal yang tidak dapat diingat secara pasti bulan April 2021 sekira pukul 16.00 wib atau setidak-tidaknya d alam tahun 2021, bertempat di warung PPU (Pasar Produk Unggulan) ter masuk Ds.Malang Kecamatan Maospati Kabuapten Magetan atau setidak-t idaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Penga dilan Negeri Magetan, dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu ata u martabat palsu, dengan tipu muslihat ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, at au supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang , perbuatan mana dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa pada waktu dan tempat seperti diuraikan diat as, Terdakwa meminjam 1 (satu) unit mobil Datsun Go Plus Sanca T 1.2 MT No.Pol B 1472 UYX kepada saksi korban HARTATIK yang akan dig unakan untuk sarana transportasi proyek konstruksi baja dengan k esepakatan sehari akan dibayar Rp200.000,- (dua ratus ribu rupiah) n amun kenyataannya saksi korban HARTATIK hanya menerima uang jasa sebe sar Rp1000.000,- (satu juta rupiah) dan kadang Rp 2000. 000,- (dua juta rupiah) karena saksi HARTATIK dengan Terdakwa sudah saling mengenal sehingga atas perkataan Terdakwa membuat saksi HAR TATIK tergerak hatinya dan yakin untuk menyerahkan mobil 1 (satu) unit mobil Datsun Go Plus Sanca T 1.2 MT kepada Terdakwa namun pada keny ataannya saksi HARTATIK hanya menerima uang jasa sebesar Rp1000.00 0,- (satu juta rupiah) dan kadang Rp 2000.000,- (dua juta rupiah) tidak mesti. Lalu Terdakwa telah menggunakan mobil Datsun Go Plus San ca milik saksi HARTATIK tersebut selama 6 (enam) bulan namun karen a proyek Halaman 4 HK HA.1 HA.2 Terdakwa macet dan jatuh pailit sehingga Terdakwa m enggadaikan mobil milik saksi korban HARTATIK tersebut kepada seseora ng bernama JOKO di terminal Solo dengan harga sebesar Rp 25.000.000 ,- (dua puluh lima juta rupiah) tanpa sepengetahuan saksi korban HARTA TIK. - Selanjutnya Terdakwa menggunakan uang hasil mengga daikan mobil tersebut untuk membayar ongkos tenaga proyek konstr uksi bangunan dan sisanya uang sebesar Rp. 750.000,- (tujuh ratus lim a puluh ribu rupiah) digunakan untuk membeli 1 (satu) buah Hp Xioami war na putih gold. - Bahwa setelah saksi korban HARTATIK menunggu selam a berbulan-bulan 1 (satu) unit mobil Datsun Go Plus Sanca miliknya yang telah disewa oleh Terdakwa tidak segera dikembalikan kemudian sa ksi korban HARTATIK berusaha menghubungi handphone milik Terda kwa namun tidak aktif kemudian saksi korban Hartatik mencari ke rumah Terdakwa yang di Solo sebanyak 3 (tiga) kali namun Terdakwa tidak berada di rumah. - Akibat perbuatan Terdakwa, saksi HARTATIK mengalam i kerugian sebesar Rp. 65.000.000,- (enam puluh lima juta rupi ah). Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam p idana dalam pasal 378 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana. Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Te rdakwa tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penu ntut Umum telah mengajukan saksi - saksi sebagai berikut : 
1. Hartatik , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah memberikan keterangan di Penyi dik kepolisian dan keterangannya sudah benar dengan di bubuhi tanda ta ngan;
- Bahwa saksi di periksa di persidangan, dalam perk ara Penggelapan yang di lakukan Terdakwa;
- Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa sekitar tahun 2 020;
- Bahwa kejadiannya pada hari tanggal saksi tidak i ngat secara pasti pada bulan April 2021 sekira pukul 16.00 wib di warung P PU (Pasar Produk Unggulan) di Desa Malang, Kecamatan Maospati, Kabup aten Magetan;
- Bahwa Terdakwa meminjam 1 (satu) unit mobil Datsu n Go Plus Sanca T 
1.2 MT No.Pol B 1472 UYX kepada saksi yang akan dig unakan untuk sarana transportasi proyek konstruksi baja;
Halaman 5 HK HA.1 HA.2 - Bahwa biaya sewa disepakati sehari akan dibayar s ebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah);
- Bahwa sebelumnya Terdakwa sudah 3 (tiga) kali mem injam mobil kepada saksi yang digunakan untuk proyeknya yang berada di Solo dan lancar;
- Bahwa saksi hanya menerima uang jasa sebesar Rp.1 .000.000,- (satu juta rupiah) dan kadang Rp 2.000.000,- (dua juta rupiah) ;
- Bahwa saksi mau menyerahkan 1 (satu) unit mobilny a karena saksi korban dan Terdakwa sudah saling mengenal sehingga atas pe rkataan Terdakwa membuat saksi tergerak hatinya dan yakin untuk meny erahkan mobil 1 (satu) unit mobil Datsun Go Plus Sanca T 1.2 MT kep ada Terdakwa;
- Bahwa kenyataannya saksi hanya menerima uang jasa sebesar Rp.1.000.000,- (satu juta rupiah) dan kadang Rp. 2. 000.000,- (dua juta rupiah) tidak mesti;
- Bahwa Terdakwa telah menggunakan mobil Datsun Go Plus Sanca milik saksi tersebut selama 6 (enam) bulan.;
- Bahwa karena proyek Terdakwa macet dan jatuh pail it sehingga Terdakwa menggadaikan mobil milik saksi tersebut kepada sese orang bernama JOKO di terminal Solo dengan harga sebesar Rp. 25.0 00.000,- (dua puluh lima juta rupiah) tanpa sepengetahuan saksi;
- Bahwa Terdakwa menggunakan uang hasil menggadaika n mobil tersebut untuk membayar ongkos tenaga proyek konstruksi bang unan dan sisanya uang sebesar Rp. 750.000,- (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) digunakan untuk membeli 1 (satu) buah Hp Xioami warna putih g old;
- Bahwa setelah saksi menunggu selama berbulan-bula n 1 (satu) unit mobil Datsun Go Plus Sanca miliknya yang telah disewa ole h Terdakwa tidak segera dikembalikan;
- Bahwa saksi telah berusaha menghubungi handphone milik Terdakwa namun tidak aktif kemudian saksi mencari ke rumah T erdakwa yang di Solo sebanyak 3 (tiga) kali namun Terdakwa tidak be rada di rumah;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi mengalami kerugian sebesar Rp.65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah);
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pend apat membenarkannya dan tidak keberatan. 2. Rianto Alias Amir , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : Halaman 6 HK HA.1 HA.2 - Bahwa saksi pernah memberikan keterangan di Penyi dik kepolisian dan keterangannya sudah benar dengan di bubuhi tanda ta ngan;
- Bahwa saksi di periksa di persidangan dalam perka ra Penggelapan yang di lakukan oleh Terdakwa;
- Bahwa kejadiannya pada hari dan tanggal lupa bula n April 2021 sekira jam 
16.00 Wib di PPU (Pasar Produk Unggulan) di desa Ma lang, Kecamatan Maospati, Kabupaten Magetan;
- Bahwa barang yang digelapkan berupa 1 (satu) unit mobil Datsun Go Plus Sanca T 1.2 MT No.Pol B 1472 UYX warna abu-abu tua metalik tahun 2015 beserta STNKnya;
- Bahwa yang menggelapkan mobil milik korban adalah Terdakwa yang beralamat di Makamhaji Kartosuro Jawa tengah;
- Bahwa kejadian tersebut berawal pada saat saksi s edang berada di warung angkringan milik saksi korban di PPU Maospat i kemudian Terdakwa datang dan mengobrol dengan saksi korban, selanjutnya 1 (satu) unit mobil merk Datsun Go Plus Panca warna bau-abu metalik dibawa oleh Terdakwa dan pada saat saksi menanyakan kepada saks i korban yang mengatakan mobilnya tersebut disewa oleh Terdakwa y ang akan digunakan untuk operasional kerja di Solo;
- Bahwa saksi mendengar jika uang sewanya macet dan oleh saksi korban disuruh mengembalikan akan tetapi tidak dikembalika n bahkan HP Terdakwa tidak aktif kemudian saksi diajak oleh sak si korban untuk mencari atau menemui Terdakwa di tempat proyeknya, dirumah kost nya dan di rumah tinggalnya tetapi tidak ketemu;
- Bahwa saksi mendengar jika ternyata mobil tersebu t sudah digadaikan kepada orang lain dan Terdakwa lari ke Jakarta;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban HAR TATIK mengalami kerugian sebesar Rp. 65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah);
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pend apat membenarkannya dan tidak keberatan. 3. Ferry Dovid KW , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah memberikan keterangan di Penyi dik kepolisian dan keterangannya sudah benar dengan di bubuhi tanda ta ngan;
- Bahwa saksi di periksa di persidangan dalam perka ra Penggelapan yang di lakukan oleh Terdakwa;
Halaman 7 HK HA.1 HA.2 - Bahwa saksi telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Minggu tanggal 10 Juli 2022 sekira jam 01.00 Wib d i rumah Terdakwa di Dukuh Rt. 03 Rw. 12 Kelurahan Makamhaji, Kecamatan Kartosuro, Kabupaten Sukoharjo;
- Bahwa kejadiannya berawal pada tanggal 09 Juli 20 22 ada laporan dari saksi korban Hartatik bahwa telah terjadi tindak pi dana penipuan dan atau penggelapan terhadap barang milik saksi korban beru pa 1 (satu) unit mobil Datsun Go Plus Sanca T 1.2 MT Nopol B 1472 UYX warn a abu-abu tua metalik tahun 2015;
- Bahwa saksi telah berhasil menyita barang bukti b erupa : 1 (satu) buah HP merk Xiaomi warna putih gold yang dibeli dari uang hasil menggadaikan 1 (satu) unit mobil Datsun Go Plus Sanca T 1.2 MT Nop ol B 1472 UYX warna abu-abu tua metalik tahun 2015;
- Bahwa selanjutnya saksi membawa tersangka dan bar ang bukti ke Polsek Maospati untuk dilakukan pemeriksaan;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban HAR TATIK mengalami kerugian sebesar Rp. 65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah);
- Bahwa mobil tersebut telah digadaikan kepada sese orang yang bernama Joko yang mengaku alamat Colo Madu Kab. Karanganyar ;
- Bahwa saat menggadaikan 1 (satu) unit mobil Datsu n Go Plus Sanca T 1.2 MT Nopol B 1472 UYX warna abu-abu tua metalik tahun 2015 tersebut tidak ada ijin dari saksi korban;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pend apat membenarkannya dan tidak keberatan. Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memb erikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa pernah memberikan keterangan di Pe nyidik Kepolisian dan keterangan tersebut sudah benar, sehubungan den gan masalah Penggelapan yang dilakukan Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa mengerti di periksa di persidangan terkait tindak pidana perkara Penggelapan yang di lakukan Terdakwa;
- Bahwa kejadiannya berawal pada hari dan tanggal y ang sudah tidak dapat diingat lagi pada bulan April 2021 sekira jam 16.00 Wib di warung PPU (Pasar Produk Unggulan) di Desa Malang Kecamatan Ma ospati, Kabupaten Magetan Terdakwa meminjam 1 (satu) unit m obil Datsun Go Halaman 8 HK HA.1 HA.2 Plus Sanca T 1.2 MT Nopol B 1472 UYX warna abu-abu tua metalik tahun 2015 yang digunakan untuk sarana Transportasi proye k Kontruksi Baja;
- Bahwa Terdakwa mengatakan kepada saksi korban jik a uang sewa mobil akan dibayar per hari sebesar Rp. 200.000,- (dua ra tus ribu rupiah) namun Terdakwa hanya memberi Rp. 1.000.000,- (satu juta r upiah) kadang Rp.2.000.000,- (dua juta rupiah);
- Bahwa 1 (satu) unit mobil Datsun Go Plus Sanca T 1.2 MT Nopol B 1472 UYX warna abu-abu tua metalik tahun 2015 tersebut t elah disewa oleh Terdakwa selama 6 (enam) bulan;
- Bahwa Terdakwa memberi uang jasa kepada saksi kor ban Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) dan kadang Rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) tidak mesti. - Bahwa karena proyek macet dan Terdakwa jatuh pail it kemudian tanpa sepengetahuan saksi korban 1 (satu) unit mobil Dats un Go Plus Sanca T 
1.2 MT Nopol B 1472 UYX warna abu-abu tua metalik t ahun 2015 tersebut digadaikan kepada seseorang yang bernama Joko dan k etemuan di terminal Solo sebesar Rp.25.000.000,- (dua puluh li ma juta rupiah);
- Bahwa uang hasil menggadaikan mobil milik saksi k orban tersebut dipergunakan oleh Terdakwa untuk membeli 1 (satu) b uah HP Xiaomi warna putih gold, kemudian setelah Terdakwa mempuny ai uang akan menebus mobil kepada Joko ternyata Hpnya sudah tida k aktif;
- Bahwa saksi korban selalu menanyakan mobil milikn ya tersebut sehingga Terdakwa menghindar pergi ke Jakarta;
- Bahwa Terdakwa ditangkap oleh petugas Kepolisian pada hari Minggu tanggal 10 Juli 2022 sekira jam 01.00 saat sedang b erada di rumah;
- Bahwa tujuan Terdakwa menggadaikan 1 (satu) unit mobil Datsun Go Plus Sanca T 1.2 MT Nopol B 1472 UYX warna abu-abu tua m etalik tahun 2015 karena ingin mendapat uang yang uangnya digunakan u ntuk membayar ongkos pekerja dan yang Rp. 750.000,- (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) untuk membeli 1 (satu) buah HP Xiaomi warna putih g old;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban HAR TATIK mengalami kerugian sebesar Rp. 65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah);
- Bahwa Terdakwa merasa bersalah dan menyesal atas perbuatannya;
Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa menyatakan tidak menghadirkan saksi a de charge / saksi yang meringa nkan;
Menimbang, bahwa dipersidangan diperlihatkan barang bukti berupa : Halaman 9 HK HA.1 HA.2 - 1 (satu) lembar fotocopy BPKB mobil Datsun Go Plus Panca T 1,2 MT Nopol : B 1472 UYX warna abu-abu tua metalik Noka : MHBJ1CH2FFJ032946, Nosin : HR12743642T tahun 2015 a n. YASHINTA BARENNINGSIH K alamat Kp. Muara Bahari Rt. 04 Rw. 1 3 Kel. Tanjung Priok Kec. Tanjung Priok Jakarta Utara;
- 1 (satu) lembar surat pemberitahuan dari BCA Finan ce Madiun tertanggal 16 Agustus 2021;
- 1 (satu) unit HP merk Xiaomi warna putih gold;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut tel ah dilakukan penyitaan sebagaimana yang ditentukan oleh peratura n yang berlaku, sehingga dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan di persidangan, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa para saksi maupun Terdakwa telah di periksa oleh penyidik sehubungan dengan perkara ini dan masing-masing men gakui serta membenarkan semua keterangannya di dalam Berita Aca ra Pemeriksaan (BAP) Penyidik dan telah di bubuhi tanda tangan;
- Bahwa telah terjadi peristiwa Penggelapan 1 (satu) buah mobil Datsun Go Plus Panca T 1,2 MT Nopol : B 1472 UYX warna abu-ab u tua metalik Noka : MHBJ1CH2FFJ032946, Nosin : HR12743642T tahun 2015 an. YASHINTA BARENNINGSIH K alamat Kp. Muara Bahari Rt. 04 Rw. 13 Kel. Tanjung Priok Kec. Tanjung Priok Jakarta Utara milik korban Hartatik yang di lakukan oleh Terdakwa;
- Bahwa kejadiannya berawal pada hari dan tanggal y ang sudah tidak dapat diingat lagi pada bulan April 2021 sekira jam 16.00 Wib di warung PPU (Pasar Produk Unggulan) di Desa Malang Kecamatan Ma ospati, Kabupaten Magetan, Terdakwa meminjam 1 (satu) unit mobil Datsun Go Plus Sanca T 1.2 MT Nopol B 1472 UYX warna abu-abu tua metalik tahun 2015 yang akan digunakan untuk Transportasi proyek Kontruksi Baja;
- Bahwa Terdakwa mengatakan kepada saksi korban jik a uang sewa mobil akan dibayar per hari sebesar Rp. 200.000,- (dua ra tus ribu rupiah) namun Terdakwa hanya memberi Rp.1.000.000,- (satu juta ru piah) kadang Rp.2.000.000,- (dua juta rupiah);
- Bahwa 1 (satu) unit mobil Datsun Go Plus Sanca T 1.2 MT Nopol B 1472 UYX warna abu-abu tua metalik tahun 2015 tersebut t elah disewa oleh Terdakwa selama 6 (enam) bulan. Halaman 10 HK HA.1 HA.2 - Bahwa Terdakwa memberi uang jasa kepada saksi kor ban Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) dan kadang Rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) tidak mesti. - Bahwa karena proyek macet dan Terdakwa jatuh pail it kemudian tanpa sepengetahuan saksi korban 1 (satu) unit mobil Dats un Go Plus Sanca T 
1.2 MT Nopol B 1472 UYX warna abu-abu tua metalik t ahun 2015 tersebut digadaikan kepada seseorang yang bernama Joko dan k etemuan di terminal Solo sebesar Rp.25.000.000,- (dua puluh li ma juta rupiah). - Bahwa uang hasil menggadaikan mobil milik saksi k orban tersebut dipergunakan oleh Terdakwa untuk membayar ongkos pe kerja dan yang Rp. 750.000,- (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) untuk membeli 1 (satu) buah HP Xiaomi warna putih gold, kemudian setelah T erdakwa mempunyai uang akan menebus mobil kepada Sdr. Joko ternyata Hpnya sudah tidak aktif. - Bahwa saksi korban selalu menanyakan mobil milikn ya tersebut sehingga Terdakwa menghindar pergi ke Jakarta. - Bahwa Terdakwa ditangkap oleh petugas Kepolisian pada hari Minggu tanggal 10 Juli 2022 sekira jam 01.00 saat sedang b erada di rumah. - Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban HAR TATIK mengalami kerugian sebesar Rp. 65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah);
- Bahwa Terdakwa merasa bersalah dan menyesal atas perbuatannya;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta huk um tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pi dana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penunt ut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, yaitu dak waan Kesatu melanggar Pasal 372 KUHP atau dakwaan Kedua melanggar Pasal 3 78 KUHP, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-f akta hukum tersebut diatas akan memilih langsung dakwaan alternatif kes atu yaitu melanggar Pasal 372 KUHP yang unsur - unsurnya sebagai beriku t : 
1. Unsur Barang siapa;
2. Unsur dengan sengaja;
3. Unsur memiliki dengan melawan hukum;
4. Unsur barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagi an adalah kepunyaan orang lain;
5. Unsur yang ada dalam kekuasaannya bukan karena k ejahatan;
Halaman 11 HK HA.1 HA.2 Menimbang, bahwa terhadap unsur - unsur tersebut Ma jelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad. 1. Unsur “Barang siapa” : Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “Barang siapa ” sebagaimana termuat dalam delik pidana umum lainnya , yaitu yang dimaksud dengan orang ( een eider ) atau manusia ( naturlijke persoon ) yang dianggap cakap dan mampu sebagai subjek hukum;
Menimbang, bahwa menurut Buku Pedoman Pelaksanaan T ugas dan administrasi Buku II, edisi Revisi tahun 2004, Hal 208 Dari Mahkamah Agung RI dan Putusan Mahkamah Agung RI No. 1398 K/Pid/199 4 tanggal 30 Juni 1995 terminologi kata “Barang siapa” atau “HIJ” adalah sebagai siapa saja yang harus di jadikan Terdakwa atau setiap orang se bagai subjek hukum (pendukung hak dan kewajiban) yang dapat dan mampu dimintai pertanggungjawaban dalam segala tindakannya;
Menimbang, bahwa dalam kaitan ini, orang sebagai su byek hukum sebagaimana layaknya haruslah memenuhi kriteria kem ampuan dan kecakapan bertanggung jawab secara hukum, atau yang disebut juga sebagai syarat subyektif dan syarat obyektif;
Menimbang, bahwa secara obyektif, orang yang disang ka atau didakwa melakukan tindak pidana haruslah sudah dewa sa secara hukum, serta cakap dan mampu dalam arti tidak terganggu ak al pikirannya, serta dapat memahami dan menyadari sepenuhnya akan apa ya ng diperbuat hingga akibat yang bakal ditimbulkan dari perbuatan nya itu;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini Penuntut Umum te lah menghadirkan Recky Sataricx Setiawan bin (Alm) Sakiman sebagai Terdakwa, yang setelah ditanyakan identitasnya tela h sesuai dengan yang tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum dan sel ama persidangan Majelis Hakim tidak melihat adanya kelainan - kelai nan ataupun keadaan yang menunjukkan kurang sempurnanya akal Terdakwa Recky Sataricx Setiawan bin (Alm) Sakiman , sehingga Terdakwa dipandang sebagai manusia normal;
Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis Hakim berk eyakinan Terdakwa Recky Sataricx Setiawan bin (Alm) Sakiman adalah Subjek Hukum dalam perkara ini, sehingga Majelis Hakim ber pendapat bahwa dalam perkara ini tidaklah terjadi kesalahan mengenai ora ng ( error in persona) , namun untuk dapat menentukan apakah perbuatan Terda kwa terbukti Halaman 12 HK HA.1 HA.2 bersalah atau tidak sebagaimana didakwakan kepadany a, maka akan dipertimbangkan dalam pertimbangan unsur - unsur se lanjutnya;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum dia tas Majelis Hakim berkesimpulan unsur ini telah terpenuhi ;
Ad. 2. Unsur “dengan sengaja” : Menimbang bahwa didalam teori hukum pidana yang dim aksud dengan unsur “dengan sengaja” (dolus) haruslah terwujud dalam kehendak dan pengetahuan (willens en wetens) dari si pelaku untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu perbuatan tertentu dimana s i pelaku harus menghendaki dan menyadari perbuatannya tersebut dan mengetahui akibat dari perbuatannya merupakan dilarang atau diharuska n undang-undang;
Menimbang, bahwa sebagaimana fakta yang terungkap d i persidangan, yang didasarkan atas keterangan saksi- saksi dan dibenarkan oleh Terdakwa serta bersesuaian pula dengan barang bukti yang diajukan di persidangan, bahwa awalnya pada bulan April 2021 se kira jam 16.00 Wib di warung PPU (Pasar Produk Unggulan) di Desa Malang, Kecamatan Maospati, Kabupaten Magetan, Terdakwa telah meminjam 1 (satu) unit mobil Datsun Go Plus Sanca T 1.2 MT Nopol B 1472 UYX warna abu-a bu tua metalik tahun 2015 milik korban Hartatik dengan harga sewa mobil per hari sebesar Rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) yang di gunaka n Terdakwa untuk mobilitas pekerjaan proyek;
Menimbang, bahwa oleh karena proyek macet dan Terda kwa jatuh pailit kemudian 1 (satu) unit mobil Datsun Go Plus Sanca T 1.2 MT Nopol B 1472 UYX warna abu-abu tua metalik tahun 2015 milik korban Hartatik tersebut tanpa sepengetahuan korban Hartatik, mobil tersebut digadaikan kepada seseorang yang bernama Joko dan ketemuan di terminal Solo sebesar Rp.25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah ) dan uangnya dipergunakan oleh Terdakwa untuk membayar ongkos pe kerja proyek dan sisanya untuk membeli 1 (satu) buah HP Xiaomi warna putih gold, sehingga mengakibatkan saksi korban Hartatik mengalami kerug ian sebesar Rp.65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah);
Menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta diatas maka Majelis Hakim berpendapat bahwa perbuatan Terdakwa yang telah den gan sengaja menggadaikan mobil tersebut tanpa seijin korban Har tatik telah terpenuhi;
Halaman 13 HK HA.1 HA.2 Ad. 3. Unsur “memiliki dengan melawan hukum” : Menimbang, bahwa pengertian dari kata “memiliki den gan melawan hukum” in casu mempunyai maksud bahwa Terdakwa melakukan perbuatan memiliki itu tanpa hak atau kekuasaan, karena Terda kwa bukan orang yang memiliki atau bukan sebagai pemilik;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi tersebut diatas dan keterangan Terdakwa serta dari fakta hukum yang terungkap di mana Terdakwa menggadaikan mobil milik korban Hartatik d engan tanpa meminta ijin kepada korban, selaku pemiliknya sehingga korb an mengalami kerugian sebesar Rp. 65.000.000,- (enam puluh lima juta rupi ah) dan korban melaporkan kejadian ini kepada polisi;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan ters ebut di atas maka unsur ketiga ini telah terpenuhi;
Ad.4. Unsur “barang sesuatu yang seluruhnya atau se bagian adalah kepunyaan orang lain” : Menimbang, bahwa pengertian “barang” adalah semua b enda baik berwujud maupun tidak berwujud, benda hidup maupun benda mati yang mempunyai nilai ekonomis dalam aktivitas kehidupan di dalam masyarakat, kemudian yang dimaksud dengan “seluruhnya atau seba gian adalah kepunyaan orang lain” adalah barang yang menjadi ob jek bukan miliknya yang sah menurut hukum dan untuk dapat dipersalahka n atas unsur ini cukup kiranya Terdakwa mengetahui bahwa benda tersebut bu kan merupakan benda kepunyaan Terdakwa sendiri;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan Terdakwa di persidangan, bahwa perbuatan Terdakwa yang telah menggadaikan 1 (satu) unit mobil Datsun Go Plus Sanca T 1.2 MT Nop ol B 1472 UYX warna abu-abu tua metalik tahun 2015 yang akan digunakan untuk sarana Transportasi proyek Kontruksi Baja oleh Terdakwa me rupakan barang milik korban Hartatik dengan tujuan ingin mendapat uang y ang uangnya digunakan untuk membayar ongkos pekerja dan yang Rp. 750.000, - (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) untuk membeli 1 (satu) buah HP X iaomi warna putih gold tersebut, dan akibat perbuatan Terdakwa tersebut, k orban Hartatik mengalami kerugian sebesar Rp. 65.000.000,- (enam p uluh lima juta rupiah) Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan ter sebut di atas maka unsur keempat ini telah terpenuhi;
Halaman 14 HK HA.1 HA.2 Ad. 5. Unsur “yang ada dalam kekuasaannya bukan kar ena kejahatan” : Menimbang, bahwa pengertian “yang ada dalam kekuasa annya bukan karena kejahatan” disini adalah atas barang mana si pelaku mempunyai penguasaan secara langsung terhadap barang tersebut dan pada saat sil pelaku melakukan perbuatan melawan hukum barang ter sebut sudah berada langsung dibawah penguasaan si pelaku, pengertian i ni untuk membedakan dengan tindak pidana pencurian dimana tindak pidana pencurian saat perbuatan mengambil barang itu masih berada dalam k ekuasaan orang;
Menimbang, berdasarkan keterangan para saksi dan Te rdakwa di persidangan, bahwa Terdakwa adalah awalnya pada bul an April 2021 sekira jam 16.00 Wib di warung PPU (Pasar Produk Unggulan) di Desa Malang, Kecamatan Maospati, Kabupaten Magetan, Terdakwa mem injam 1 (satu) unit mobil Datsun Go Plus Sanca T 1.2 MT Nopol B 1472 UY X warna abu-abu tua metalik tahun 2015 yang akan digunakan untuk sarana Transportasi proyek Kontruksi Baja dan mengatakan kepada korban jika ua ng sewa mobil akan dibayar per hari sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus r ibu rupiah) namun Terdakwa hanya memberi Rp. 1.000.000,- (satu juta r upiah) kadang Rp.2.000.000,- (dua juta rupiah);
Menimbang, bahwa 1 (satu) unit mobil Datsun Go Plus Sanca T 1.2 MT Nopol B 1472 UYX warna abu-abu tua metalik tahun 20 15 tersebut telah disewa oleh Terdakwa selama 6 (enam) bulan;
Menimbang, bahwa karena proyek macet dan Terdakwa j atuh pailit, tanpa sepengetahuan korban kemudian 1 (satu) unit m obil Datsun Go Plus Sanca T 1.2 MT Nopol B 1472 UYX warna abu-abu tua m etalik tahun 2015 tersebut digadaikan kepada seseorang yang bernama J oko dan ketemuan di terminal Solo sebesar Rp. 25.000.000,- (dua puluh l ima juta rupiah) dan uang hasil menggadaikan mobil milik korban tersebut dipe rgunakan untuk membayar ongkos pekerja dan yang Rp. 750.000,- (tuj uh ratus lima puluh ribu rupiah) untuk membeli 1 (satu) buah HP Xiaomi warna putih gold;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi k orban Hartatik mengalami kerugian sebesar Rp. 65.000.000,- (enam p uluh lima juta rupiah);
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas maka unsur ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 372 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara Halaman 15 HK HA.1 HA.2 sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaim ana didakwakan dalam dakwaan kesatu Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim t idak menemukan hal - hal yang dapat menghapuskan pertang gungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasa n pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertang gung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakw a telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangka n seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan p enahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat. Keadaan yang meringankan : - Terdakwa belum pernah di hukum;
- Terdakwa mengakui terus terang kesalahannya dan be rjanji tidak akan mengulangi perbuatannya;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajuka n di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebag ai berikut : Menimbang, bahwa barang bukti berupa : 1 (satu) lembar fotocopy BPKB mobil Datsun Go Plus Panca T 1,2 MT Nopol : B 1472 UYX warna abu-abu tua metalik Noka : MHBJ1CH2FFJ032946, Nosin : HR12743642T tahun 2015 a n. YASHINTA BARENNINGSIH K alamat Kp. Muara Bahari Rt. 04 Rw. 1 3 Kel. Tanjung Priok Kec. Tanjung Priok Jakarta Utara. 1 (satu) lembar surat pemberitahuan dari BCA Finan ce Madiun tertanggal 16 Agustus 2021;
Halaman 16 HK HA.1 HA.2 Menimbang, bahwa barang bukti tersebut milik saksi korban Hartatik dan sudah tidak di pergunakan lagi dalam perkara la in, maka statusnya akan di kembalikan kepada saksi korban Hartatik. 1 (satu) unit HP merk Xiaomi warna putih gold;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut di pergunaka n Terdakwa dalam melakukan kejahatannya, maka statusnya akan d i rampas untuk Negara. Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pi dana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 372 KUHP dan Undang - undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peratur an perundang - undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI : 
1. Menyatakan Terdakwa Recky Sataricx Setiawan bin (Alm) Sakiman tersebut diatas, telah terbukti secara sah dan meya kinkan bersalah melakukan tindak pidana Penggelapan sebagaimana dalam dakwaan Alternatif kesatu Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena i tu dengan pidana penjara selama 2 (Dua) tahun ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang t elah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang di jatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti : 1 (satu) lembar fotocopy BPKB mobil Datsun Go Plus Panca T 1,2 MT Nopol : B 1472 UYX warna abu-abu tua metalik Noka : MHBJ1CH2FFJ032946, Nosin : HR12743642T tahun 2015 a n. YASHINTA BARENNINGSIH K alamat Kp. Muara Bahari Rt. 04 Rw. 13 Kel. Tanjung Priok Kec. Tanjung Priok Jakarta Utara . 1 (satu) lembar surat pemberitahuan dari BCA Finan ce Madiun tertanggal 16 Agustus 2021;
Dikembalikan kepada saksi korban Hartatik. 1 (satu) unit HP merk Xiaomi warna putih gold;
Dirampas untuk Negara. 6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perka ra sejumlah Rp.5000.00 (lima ribu rupiah);
Halaman 17 HK HA.1 HA.2 Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Ma jelis Hakim Pengadilan Negeri Magetan, pada hari Selasa , tanggal 25 Oktober 2022 , oleh Emmy Haryono Saputro, S.H., M.H. , sebagai Hakim Ketua, Graito Aran Saputro, S.H., M.Hum. dan Dian Lismana Zamroni, S.H., M.Hum. , masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu tanggal 26 Oktober 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut , dibantu oleh Etmi Susilowati, S.H. , Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Magetan , serta dihadiri oleh Nur Amin, S.H., Penuntut Umum dan Ter dakwa. Hakim - Hakim Anggota, Hakim Ketua, Graito Aran Saputro, S.H., M.Hum. Emmy Haryono Sa putro, S.H., M.H. Dian Lismana Zamroni, S.H., M.Hum. Panitera Pengganti, Etmi Susilowati, S.H. Halaman 18