Nomor 102/Pid.B/2022/PN Mgt 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Magetan yang mengadili perkara p idana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menja tuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Erys Bagas Prabowo bin Jono;
2. Tempat lahir : Magetan;
3. Umur/Tanggal lahir : 24 tahun / 12 Desember 19 97;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Desa Gebyok, Rt.01, Rw.02, Ke camatan Karangrejo, Kabupaten Magetan;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Swasta;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 19 Juni 2022 dan di tahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 19 Juni 2022 sampai denga n tanggal 8 Juli 2022;
2. Penyidik Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak t anggal 9 Juli 2022 sampai dengan tanggal 17 Agustus 2022;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 16 Agustus 2022 samp ai dengan tanggal 4 September 2022;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 29 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 27 September 2022;
5. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Magetan sej ak tanggal 28 September 2022 sampai dengan tanggal 26 November 20 22;
Terdakwa tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Magetan Nomor 102/Pid.B/2022/PN Mgt tanggal 29 Agustus 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 102/Pid.B/2022/PN M gt tanggal 29 Agustus 2022 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangk utan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persida ngan;
Halaman 1 Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang di ajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyatakan Terdakwa Agus Wahyudi bin Wagimin” te lah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Pencurian” ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang t elah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang di jatuhkan;;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah dosbook HP merk Oppo typeA15s warna putih dengan nomor Imei 1 :860591059898319, Imei 2 : 86059105989 8301;
- 1 (satu) buah Handphone merk Oppo type A15S warna biru misteri dengan nomor Imei 1 :860591059898319, Imei 2 : 8605 91059898301;
Dikembalikan kepada saksi Semiati - 1 (satu) unit sepeda motor Honda Revo fit warna h itam Nopol AE 6790 HW;
- 1 (satu) buah STNK sepeda motor Honda Revo fit wa rna hitam Nopol AE 6790 HW Nomor Rangka MH1JBK110JK526114, Nosin : JBK 1E1521678 pemilik Eko Nurwinanto Alamat Desa Kare RW 02 Rt 06 Madiun;
- 1 (satu) buah tas ransel warna cokelat merk Poloa lto;
- 1 (satu) buah celana panjang warna hitam merk AMC ;
- 1 (satu) buah Switer warna hitam merk Baeweah;
Dikembalikan kepada terdakwa Erys Bagas Prabowo bin Jono 
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perka ra sejumlah Rp 
5.000,00 (lima ribu rupiah);
Setelah mendengarkan pembelaan dari terdakwa yang p ada pokoknya terdakwa mengakui perbuatannya dan menyesalinya ser ta terdakwa memohon agar terhadap dirinya diberikan keringanan hukuman ;
Setelah mendengarkan Jawaban dari Jaksa Penuntut Um um sehubungan dengan pembelaan dari terdakwa tersebut, yang pada pokoknya tetap dengan tuntutan pidananya, sedangkan terdakwa tetap dengan pembelaannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan o leh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai beri kut: Bahwa terdakwa ERYS BAGAS PRABOWO bin JONO pada hari Jumat tanggal 22 April 2022 sekira pukul 12.00 wib atau s etidak-tidaknya pada suatu Halaman 2 waktu dalam tahun 2022 bertempat di rumah saksi Sem iati tepatnya di Desa Turi Rt 06 Rw 03 Kecamatan Panekan Kabupaten Mageta n Propinsi Jawa Timur atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Magetan berwenang me ngadili, “ mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepuny aan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum”, perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut: Bahwa pada waktu dan tempat seperti diuraikan diata s, terdakwa datang ke rumah saksi Semiati untuk menawarkan pinj aman koperasi kepada saksi Semiati dan saksi Semiati mempersilakan terda kwa untuk masuk ke dalam rumah. Lalu pada saat terdakwa menawarkan pin jaman, saksi Semiati masuk ke kamar mandi yang berjarak kurang lebih 4 m eter dari ruang tamu. Pada saat saksi Semiati berada di kamar mandi, terd akwa melihat 1 (satu) buah Handphone merk Oppo tipe A15S warna biru yang terge letak diatas meja ruang tamu. Terdakwa memastikan situasi sepi dan aman sel anjutnya terdakwa mengambil 1 (satu) buah Handphone merk Oppo tipe A1 5S warna biru tersebut menggunakan tangan kanan lalu pergi meninggalkan ru mah saksi Semiati. Bahwa terdakwa mengambil 1 (satu) buah Handphone me rk Oppo tipe A15S warna biru milik saksi Semiati tidak ada ijin dari pemiliknya dan kerugian yang dialami oleh saksi Semiati sebesar Rp. 1.400.0 00,00 (satu juta empat ratus ribu rupiah). Perbuatan terdakwa Itersebut sebagaimana diatur dan diancam Pidana dalam Pasal 362 KUHP;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, T erdakwa menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penu ntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut: 
1. SEMIATI , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa benar saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan bersedia memberikan keterangan yang sebenarnya;
- Bahwa benar saksi merupakan korban pencurian yang dilakukan oleh terdakwa;
- Bahwa benar saksi menerangkan pada hari Jumat tang gal 22 April 2022 sekira pukul 12.10 wib bertempat di rumah saksi Des a Turi Rt 06 Rw 03 Kecamatan Panekan Kabupaten Magetan saksi telah keh ilangan 1 (satu) buah Handphone merk oppo;
Halaman 3 - Bahwa benar saksi menerangkan awalnya terdakwa dat ang ke rumah saksi untuk menawarkan produk koperasinya dan saksi mengijinkan terdakwa untuk masuk ke ruang tamu. Pada saat terda kwa berada diruang tamu, saksi masuk ke kamar mandi untuk buan g air kecil. Pada saat saksi kembali lagi ke ruang tamu melihat terda kwa sudah tidak ada dan handphone milik saksi juga tidak ada;
- Bahwa benar saksi menerangkan handphone merk Oppo milik saksi diletakkan di meja ruang tamu;
- Bahwa benar pada saat saksi mau ke kamar mandi mas ih melihat handphone tergeletak di meja ruang tamu;
- Bahwa benar handphone milik saksi yaitu 1 (satu) b uah handphone merk Oppo type A 15s warna biru misteri;
- Bahwa benar saksi mempunyai bukti kepemilikan yait u 1 (satu) buah dosbook handphone oppo A15s;
- Bahwa benar yang mengetahui di rumah saksi kedatan gan terdakwa adalah saksi Mahfud yang merupakan anak saksi sendi ri;
- Bahwa benar saksi dan saksi Mahfud mencoba mencari handphone dan mencoba menghubungi nya akan teteapi sudah tidak ak tif;
- Bahwa benar saksi menerangkan terdakwa tidak ada i jin dari saksi untuk mengambil handphone milik saksi;
- Bahwa benar kerugian yang dialami oleh saksi kuran g lebih sebesar Rp. 2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) (har ga awal beli handphone) . Untuk harga sekarang saksi tidak menge tahui berapa harga handphonenya kurang lebih Rp. 1.400.000,00 (s atu juta empat ratus ribu rupiah);
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diajukan didepan persidangan. Menimbang, bahwa terhadap keterangan Saksi tersebut , Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya;
2. MAHFUD EFENDI , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa benar saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan bersedia memberikan keterangan yang sebenarnya;
- Bahwa benar saksi menerangkan pada hari Jumat tang gal 22 April 2022 sekira pukul 11.40 wib saat saksi mau berangkat ke masjid untuk menunaikan jumatan, saksi melihat terdakwa bertamu ke rumah saksi menemui saksi Semiati. Saksi melihat terdakwa berbi cara dengan saksi Halaman 4 Semiati di ruang tamu kemudian saksi pergi ke masji d. Sepulangnya dari masjid saksi diberitahu oleh saksi Semiati kal au Handphone merk Oppo milik saksi Semiati telah hilang;
- Bahwa benar saksi menerangkan saksi Semiati mengat akan kalau handphone sebelumnya di letakkan di meja ruang tamu ;
- Bahwa benar saksi menerangkan setelah handphone hi lang selanjutnya saksi dan saksi Semiati mencoba menghubungi handpho ne tersebut dan ternyata tidak aktif lagi;
- Bahwa benar saksi menerangkan handphone milik saks i yaitu Handphone merk Oppo A15s warna putih;
- Bahwa kerugian yang dialami oleh saks Semiati kura ng lebih sebesar Rp. 1.400.000,00 (satu juta empat ratus ribu rupiah ) dan terdakwa tidak ada ijin dari saksi Semiati;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diajukan didepan persidangan. Menimbang, bahwa terhadap keterangan Saksi tersebut , Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memb erikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa benar terdakwa diperiksa di persidangan yait u sehubungan dengan perkara pencurian yang dilakukan terdakwa - Bahwa berawal terdakwa pada hari Jumat tanggal 22 April 2022 sekira pukul 12.00 wib bertempat di rumah saksi Semiati te rdakwa datang untuk menawarkan pinjaman koperasi;
- Bahwa benar terdakwa bekerja di koperasi di Madiun ;
- Bahwa benar sebelumnya terdakwa sudah janjian deng an saksi Semiati untuk datang kerumah saksi Semiati menawarkan produ k;
- Bahwa benar terdakwa mendapatkan kontak saksi Semi ati dari teman- temannya;
- Bahwa saat terdakwa datang kerumah saksi Semiati k emudian menemui saksi Semiati di ruang tamu;
- Bahwa pada saat berada di ruang tamu, saksi Semiat i langsung ke kekamar mandi. Kemudian pada saat saksi Semiati ber ada di kamar mandi, terdakwa melihat 1 (satu) buah handphone Opp o milik saksi Semiati berada di meja ruang tamu. Saat keadaan sep i langsung terdakwa ambil menggunakan tangan kanan dan langsun g dimasukkan ke saku kemudian terdakwa pergi dari rumah saksi Se miati;
Halaman 5 - Bahwa benar terdakwa mengambil barang berupa handp hone Oppo warna biru misteri A15s;
- Bahwa kerugian yang dialami oleh saks Semiati kura ng lebih sebesar Rp. 1.400.000,00 (satu juta empat ratus ribu rupiah ) - Bahwa terdakwa tidak ada ijin dari saksi Semiati;
- Bahwa benar semua barang bukti yang diperlihatkan di persidangan. - Bahwa Terdakwa mengakui perbuatannya menyesali per buatannya dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi ya ng meringankan ( a de charge );
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bu kti sebagai berikut: - 1 (satu) buah dosbook HP merk Oppo typeA15s warna putih dengan nomor Imei 1 :860591059898319, Imei 2 : 86059105989 8301;
- 1 (satu) buah Handphone merk Oppo type A15S warna biru misteri dengan nomor Imei 1 :860591059898319, Imei 2 : 8605 91059898301;
- 1 (satu) unit sepeda motor Honda Revo fit warna hi tam Nopol AE 6790 HW;
- 1 (satu) buah STNK sepeda motor Honda Revo fit war na hitam Nopol AE 6790 HW Nomor Rangka MH1JBK110JK526114, Nosin : JBK1E1521678 pemilik Eko Nurwinanto Alamat Desa Kar e RW 02 Rt 06 Madiun;
- 1 (satu) buah tas ransel warna cokelat merk Poloal to;
- 1 (satu) buah celana panjang warna hitam merk AMC;
- 1 (satu) buah Switer warna hitam merk Baeweah;
Bahwa barang bukti tersebut telah disita menurut ke tentuan perundang- undangan yang berlaku maka barang bukti ini dapat d ipertimbangkan dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusa n ini, segala sesuatu yang tersebut dalam Berita Acara Persidanga n dianggap telah termuat dan dipertimbangkan dalam putusan ini ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai beriku t: - Bahwa baik saksi-saksi maupun terdakwa telah diper iksa di kepolisian dan keterangannya benar semua;
- Bahwa pada hari Jumat tanggal 22 April 2022 sekira pukul 12.00 wib di rumah saksi korban Semiati yang beralamat di Desa T uri Rt 06 Rw 03 Halaman 6 Kecamatan Panekan Kabupaten Magetan terdakwa telah mengambil barang milik korban berupa 1 (satu) buah handphone merk Oppo type A 15s warna biru misteri milik saksi Semiati;
- Bahwa berawal terdakwa datang ke rumah saksi Semia ti untuk menawarkan pinjaman koperasi kepada saksi Semiati d an saksi Semiati mempersilakan terdakwa untuk masuk ke dalam rumah. Lalu pada saat terdakwa menawarkan pinjaman, saksi Semiati masuk k e kamar mandi yang berjarak kurang lebih 4 meter dari ruang tamu. Pada saat saksi Semiati berada di kamar mandi, terdakwa melihat 1 ( satu) buah Handphone merk Oppo tipe A15S warna biru yang terge letak diatas meja ruang tamu. Terdakwa memastikan situasi sepi d an aman selanjutnya terdakwa mengambil 1 (satu) buah Handph one merk Oppo tipe A15S warna biru tersebut menggunakan tangan ka nan lalu pergi meninggalkan rumah saksi Semiati;
- Bahwa terdakwa mengambil 1 (satu) buah Handphone m erk Oppo tipe A15S warna biru milik saksi Semiati tidak ada ijin dari pemiliknya;
- Bahwa kerugian yang dialami oleh saksi Semiati seb esar Rp. 1.400.000,00 (satu juta empat ratus ribu rupiah). Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta huk um tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pi dana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penunt ut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pas al 362 Kitab Undang- undang Hukum Pidana yang unsur-unsurnya adalah seba gai berikut: 
1. Barang siapa ;
2. Mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau se bagian milik orang lain ;
3. Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan huku m;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Maje lis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur Barang Siapa : Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa menurut hukum pidana ialah setiap orang atau siapa saja sebagai s ubyek hukum yang diduga melakukan suatu tindak pidana dalam hal ini Terdakw a Erys Bagas Prabowo bin Jono yang identitas lengkapnya sebagaimana tercantu m secara jelas dan lengkap dalam surat dakwaan Penuntut Umum dan hal t ersebut telah dibenarkan Halaman 7 Terdakwa sendiri dipersidangan, sehingga tidak terd apat kesalahan mengenai subyek hukum atau error in persona dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, unsur pertama yaitu “Barang Siapa” telah terpenuhi;
Ad.2. Unsur Mengambil Sesuatu Barang yang Seluruhny a atau Sebagian Milik Orang Lain Menimbang, bahwa yang di maksud dengan unsur mengam bil sesuatu barang yaitu perbuatan mengambil adalah harus ada p erbuatan aktif, ditujukan pada benda dan berpindahnya kekuasaan benda itu ke dalam kekuasaannya, sedangkan yang dimaskud seluruhnya atau sebagian mi lik orang lain adalah benda tersebut tidak perlu sepenuhnya milik Saksi S ugiharti, melainkan cukup sebagian saja, sedangkan yang sebagian milik Terdak wa telah dapat memenuhi unsur tersebut;
Menimbang, bahwa pada hari Jumat tanggal 22 April 2 022 sekira pukul 
12.00 wib di rumah saksi korban Semiati yang berala mat di Desa Turi Rt 06 Rw 03 Kecamatan Panekan Kabupaten Magetan terdakwa tel ah mengambil barang milik korban berupa 1 (satu) buah handphone merk Op po type A 15s warna biru misteri milik saksi Semiati;
Menimbang, bahwa perbuatan tersebut dilakukan denga n cara awalnya terdakwa datang ke rumah saksi Semiati untuk menawa rkan pinjaman koperasi kepada saksi Semiati dan saksi Semiati mempersilaka n terdakwa untuk masuk ke dalam rumah. Lalu pada saat terdakwa menawarkan pinjaman, saksi Semiati masuk ke kamar mandi yang berjarak kurang lebih 4 m eter dari ruang tamu. Pada saat saksi Semiati berada di kamar mandi, terd akwa melihat 1 (satu) buah Handphone merk Oppo tipe A15S warna biru yang terge letak diatas meja ruang tamu. Terdakwa memastikan situasi sepi dan aman sel anjutnya terdakwa mengambil 1 (satu) buah Handphone merk Oppo tipe A1 5S warna biru tersebut menggunakan tangan kanan lalu pergi meninggalkan ru mah saksi Semiati;
Kemudian pada saat terdakwa mengambil 1 (satu) buah Handphon e merk Oppo tipe A15S warna biru milik saksi Semiati tidak ada ijin dari pemiliknya dan Hand Phone tersebut dipergunakan oleh terdakwa sendiri seolah-olah Hand Phone tersebut adalah milik terdakwa;
Menimbang, bahwa berdasarkan hal tersebut, maka Maj elis Hakim berpendapat bahwa unsur tersebut telah terpenuhi;
Ad.3. Unsur Dengan Maksud Untuk Dimiliki Secara Mel awan Hukum Menimbang, bahwa yang di maksud dengan unsur memili ki secara melawan hukum artinya ialah sebelum bertindak melak ukan perbuatan Halaman 8 mengambil benda, ia sudah menghendaki ( willen ) dan mengetahui (weten) bahwa memiliki benda orang lain dengan cara mengamb il tanpa ijin pemiliknya adalah bertentangan dengan hukum;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap d i persidangan, bahwa terdakwa telah mengambil barang milik korban berupa 1 (satu) buah Handphone merk Oppo tipe A15S warna biru tanpa seiz in Saksi Semiati selaku pemiliknya;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi ko rban menderita kerugian kurang lebih sebesar Rp. 1.400.000,00 (sat u juta empat ratus ribu rupiah);
Menimbang bahwa berdasarkan hal tersebut, maka Maje lis Hakim berpendapat bahwa unsur tersebut telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 362 Kitab Undang-undang Hukum Pidana telah terpenuhi, maka Te rdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan Penuntu t Umum;
Menimbang, bahwa selanjutnya terhadap nota pembelaan yang diajukan oleh terdakwa yang pada pokoknya memohon k eringanan hukuman karena terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya menurut Majelis Hakim yang memeriksa perkara ini sesuai dengan pembelaan terdakwa tersebut turut menguatkan keyakinan Majelis Hakim bahwa terdakwa telah melaku kan suatu perbuatan pidana sebagaimana yang telah didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim t idak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggu ngjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf , maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertang gung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakw a telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan p enahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Halaman 9 Menimbang, bahwa mengenai barang bukti yang diajuka n dipersidangan maka status barang bukti tersebut aka n ditentukan sebagaimana disebutkan dalam amar putusan ini ;
Menimbang, bahwa tujuan pemidanaan bukanlah semata- mata untuk membalas dendam atas perbuatan pidana yang telah di lakukan oleh Terdakwa, akan tetapi juga bersifat edukatif yaitu instrumen pembelajaran bagi Terdakwa, agar dapat memperbaiki sikap dan perbuatannya di ma sa yang akan datang dan juga pembelajaran bagi masyarakat yang lain aga r tidak melakukan perbuatan pidana sebagaimana yang dilakukan oleh Te rdakwa;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
- Bahwa perbuatan terdakwa telah merugikan saksi ko rban Semiati;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa mengakui perbuatannya, menyesali perbuat annya dan berjanji tidak akan mengulagi perbuatannya lagi;
- Terdakwa belum menikmati hasilnya;
- Bahwa antara terdakwa dan korban sudah ada perdam aian yang dilakukan didepan Kepala Kelurahan Panekan;
- Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi p idana, maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 362 Kitab Undang Undang Hukum Pidana dan Undang Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acar a Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa Erys Bagas Prabowo bin Jono terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ pencurian” ;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena i tu dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang t elah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang di jatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa: Halaman 10 - 1 (satu) buah dosbook HP merk Oppo typeA15s warna putih dengan nomor Imei 1 :860591059898319, Imei 2 : 86059105989 8301;
- 1 (satu) buah Handphone merk Oppo type A15S warna biru misteri dengan nomor Imei 1 :860591059898319, Imei 2 : 8605 91059898301;
Dikembalikan kepada saksi Semiati - 1 (satu) unit sepeda motor Honda Revo fit warna h itam Nopol AE 6790 HW;
- 1 (satu) buah STNK sepeda motor Honda Revo fit wa rna hitam Nopol AE 6790 HW Nomor Rangka MH1JBK110JK526114, Nosin : JBK 1E1521678 pemilik Eko Nurwinanto Alamat Desa Kare RW 02 Rt 06 Madiun;
- 1 (satu) buah tas ransel warna cokelat merk Poloa lto;
- 1 (satu) buah celana panjang warna hitam merk AMC ;
- 1 (satu) buah Switer warna hitam merk Baeweah;
Dikembalikan kepada terdakwa Erys Bagas Prabowo bin Jono 
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp 5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Magetan, pada hari Rabu tanggal 2 8 September 2022, oleh kami, FREDY TANADA, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , GRAITO ARAN SAPUTRO, S.H., M.Hum. dan DIAN LISMANA ZAMRONI, S.H ., M.Hum masing- masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketu a dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh TJATUR WINDARN ANTO, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Magetan, serta dih adiri oleh SURYANINGSIH, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa. Hakim Anggota, Hakim Ketua, Ttd. Ttd. GRAITO ARAN SAPUTRO, S.H., M.Hum. FR EDY TANADA, S.H., M.H. Ttd. DIAN LISMANA ZAMRONI, S.H., M.Hum. Panitera Pengganti, Ttd. TJATU R WINDARNANTO, S.H. Halaman 11