Nomor 132/Pid.B/2022/PN Mgt 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Magetan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:
1.Nama Lengkap :NURHADI BIN LAMINTO
2.Tempat Lahir :Magetan;
3.Umur/ Tanggal Lahir:35 tahun/ 21 Juni 1987 ;
4.Jenis Kelamin :Laki-laki;
5.Kebangsaan :Indonesia;
6.Tempat tinggal :Dkh. Sampung Rt. 03 Rw. 02 Kel. Sampung Kec. Kawedanan Kab. Magetan ;
7.Agama :Islam;
8.Pekerjaan :Karyawan Swasta;
Terdakwa ditangkap tanggal 06 September 2022 ;
Terdakwa ditahan di dalam Tahanan Rutan oleh :
-Penyidik sejak tanggal 7 September 2022 sampai dengan tanggal 26 September 2022 -Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 27 September 2022 sampai dengan tanggal 5 November 2022 -Penuntut Umum sejak tanggal 3 November 2022 sampai dengan tanggal 22 November 2022 -Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 17 November 2022 sampai dengan tanggal 16 Desember 2022 -Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 17 Desember 2022 sampai dengan tanggal 14 Februari 2023 Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Magetan Nomor 132/Pid.B/2022/PN Mgt tanggal 17 November 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim; -Penetapan Majelis Hakim Nomor 132/Pid.B/2022/PN Mgt tanggal 17 November 2022 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan Terdakwa NURHADI bin LAMINTO terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Perjudian” sebagaimana didakwakan dalam dakwaan penuntut umum.
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa NURHADI bin LAMINTO dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 3 (tiga) bulan, dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan;
3.Menyatakan barang bukti berupa :
-1 (satu) unit Handphone Redmi Note 8 warna hitam, IMEI 1 :
863144045285782, IMEI 2 : 863144045285790;
-1 (satu) handphone Samsung Duos warna putih IMEI 1 :
359941080024421 IMEI 2 : 35994080024429;
-1 (satu) buah simcard telkomsel dengan nomor telepon 081232597711;
-3 (tiga) buah buku yang berisi rekapan tombokan togel;
-1 (satu) buah bolpoin warna hitam;
-1 (satu) buah bolpoin warna merah;
-1 (satu) buah ATM Debit BRI warna biru dengan nomor ATM 6013 0130 4040 9422;
Dirampas untuk dimusnahkan
4.Memerintahkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp 5.000,- (lima ribu rupiah) Setelah mendengar permohonan secara lisan terdakwa yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum secara lisan terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan ;
Menimbang, penuntut umum telah menghadirkan terdakwa di persidangan dengan dakwaan sebagai berikut :
Kesatu Bahwa terdakwa NURHADI bin LAMINTO pada hari Selasa tanggal 06 September 2022 sekira pukul 21.00 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada tahun 2022 bertempat di Dukuh Sampung Rt 03 Rw 02 Kelurahan Sampung Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan Propinsi Jawa Timur atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Magetan berwenang mengadili, tanpa mendapat ijin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan itu, dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara”, perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut: -Bahwa pada hari Selasa tanggal 06 September 2022 sekira pukul 21.00 wib pada saat terdakwa sedang melayani penombok togel dan juga ada saksi Minarto yang sedang meramal nomor togel lalu dilakukan penangkapan berdasarkan informasi dari masyarakat oleh saksi Arif dan saksi alvian disaksikan oleh saksi Minarto karena melakukan perjudian jenis Togel Hongkong. Pada saat dilakukan penangkapan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone Merk Redmi Note 8 warna hitam, 1 (satu) buah handphone merk Samsung Duos warna putih, 1 (satu) buah simcard telkomsel dengan nomor telepon 0812322597711, 3 (tiga) buah buku yang berisi catatan rekapan tobokan angka judi togel, 1 (satu) buah bolpoint warna hitam, 1 (satu) buah bolpoint warna merah, 1 (satu) ATM debit BRI warna biru dengan nomor ATM 6013 0130 4040
9422.
-Bahwa cara terdakwa mendaftar online adalah terdakwa membuka google crome lalu mengetik www.pinemas.club setelah terbuka lalu masuk ke dalam aplikasi “Yogapro Wap” dan mendaftarkan diri dengan memasukkan username, password, selain itu terdakwa juga deposit saldo dengan cara mentransfer sejumlah uang sebagai modalnya setelah berhasil selanjutnya terdakwa dapat melayani para penombok yang hendak memasang angka judi togel kepada terdakwa;
-Bahwa cara terdakwa melakukan perjudian jenis togel adalah : dengan menggunakan sarana 2 (dua) buah Handphone milik terdakwa masing- masing 1 (satu) buah Handphone Samsung dan 1 (satu) buah Handphone Redmi Note 8. Sekira pukul 20.00 wib s/d 22.30 wib biasanya para penombok yang hendak memasang /menombok angka judi togel mengirimkan sms atau whatsapp angka judi togel beserta besar uang taruhan ke handphone milik terdakwa 081232597711, dan setelah terdakwa terima balas “ok”, dan pesan whatsapp dari para penombok tidak terdakwa hapus karena sebagai bukti pembelian dan juga bukti untuk melakukan penagihan, selain itu para penombok juga datang ke rumah sambil menyerahkan sobekan kertas yang berisi angka judi togel beserta dengan besar uang taruhannya selanjutnya angka yang dipasang oleh para penombok tersebut terdakwa belikan ke situs judi togel online dengan nama “Yogapro Wap” dengan alamat link www.pinemas.club dengan cara sebagai berikut:
1)pertama dengan menggunakan sarana 1 (satu) buah Handphone android milik terdakwa membuka Google Crome;
2)Kedua mengetik www.pinemas.club ;
3)ketiga setelah situs Yogapro wap terbuka selanjutnya terdakwa memasukkan username “NUR88” kemudian memasukkan password “Pandeem87” lalu menekan login;
4)memasukkan angka yang hendak dipasang berikut besar taruhannya;
5)apabila angka yang hendak dipasang berikut besar uang taruhannya berhasil masuk, maka akan muncul rekap angka dipasang berikut besar uang taruhannya yang menandakan bahwa pembelian angka judi togel berhasil diterima dan demikian seterusnya;
-Bahwa aturan permainan sebagai berikut: dengan minimal pembelian Rp. 1.000,00 (seribu rupiah) dan maksimalnya tidak ada batasannya.
Misalkan pembelian Rp. 1.000,00 (seribu rupiah) cocok 2 (dua) angka akan mendapatkan imbalan Rp. 90.000,00 (sembilan puluh ribu rupiah), cocok 3 (tiga) angka mendapatkan imbalan Rp. 700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) dan cocok 4 (empat) angka akan mendapatkan imbalan Rp.
9.000.000,00 (sembilan juta rupiah). Apabila angka yang di beli cocok dengan angka yang keluar maka uang otomatis masuk kedalam rekening BRI milik terdakwa dan apabila angka yang ditombok tidak ada yang cocok dengan yang keluar maka uang akan menjadi milik Bandar. Serta apabila penombok yang melakukan pembelian angka judi togel kepada terdakwa angka yang dipasang cocok dengan angka yang keluar maka penombok mengambil uangnya kepada terdakwa. -Bahwa omzet yang diperoleh terdakwa sekira Rp. 400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp. 1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan keuntungan yang didapatkan terdakwa sebesar Rp. 20% (dua puluh persen) masuk kedalam rekening BRI terdakwa. Bahwa perjudian jenis togel bersifat untung-untungan dan terdakwa dalam melakukan perjudian jenis togel tidak ada ijin dari pihak yang berwenang.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 303 ayat (1) ke 2 KUHP;
Atau Kedua Bahwa terdakwa NURHADI bin LAMINTO pada hari Selasa tanggal 06 September 2022 sekira pukul 21.00 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada tahun 2022 bertempat di Dukuh Sampung Rt 03 Rw 02 Kelurahan Sampung Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan Propinsi Jawa Timur atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Magetan berwenang mengadili, “dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan perjudian ”, perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut: -Bahwa pada hari Selasa tanggal 06 September 2022 sekira pukul 21.00 wib pada saat terdakwa sedang melayani penombok togel dan juga ada saksi Minarto yang sedang meramal nomor togel lalu dilakukan penangkapan berdasarkan informasi dari masyarakat oleh saksi Arif dan saksi alvian disaksikan oleh saksi Minarto karena melakukan perjudian jenis Togel Hongkong. Pada saat dilakukan penangkapan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone Merk Redmi Note 8 warna hitam, 1 (satu) buah handphone merk Samsung Duos warna putih, 1 (satu) buah simcard telkomsel dengan nomor telepon 0812322597711, 3 (tiga) buah buku yang berisi catatan rekapan tobokan angka judi togel, 1 (satu) buah bolpoint warna hitam, 1 (satu) buah bolpoint warna merah, 1 (satu) ATM debit BRI warna biru dengan nomor ATM 6013 0130 4040
9422.
-Bahwa cara terdakwa mendaftar online adalah terdakwa membuka google crome lalu mengetik www.pinemas.club setelah terbuka lalu masuk ke dalam aplikasi “Yogapro Wap” dan mendaftarkan diri dengan memasukkan username, password, selain itu terdakwa juga deposit saldo dengan cara mentransfer sejumlah uang sebagai modalnya setelah berhasil selanjutnya terdakwa dapat melayani para penombok yang hendak memasang angka judi togel kepada terdakwa;
-Bahwa cara terdakwa melakukan perjudian jenis togel adalah : dengan menggunakan sarana 2 (dua) buah Handphone milik terdakwa masing- masing 1 (satu) buah Handphone Samsung dan 1 (satu) buah Handphone Redmi Note 8. Sekira pukul 20.00 wib s/d 22.30 wib biasanya para penombok yang hendak memasang /menombok angka judi togel mengirimkan sms atau whatsapp angka judi togel beserta besar uang taruhan ke handphone milik terdakwa 081232597711, dan setelah terdakwa terima balas “ok”, dan pesan whatsapp dari para penombok tidak terdakwa hapus karena sebagai bukti pembelian dan juga bukti untuk melakukan penagihan, selain itu para penombok juga datang ke rumah sambil menyerahkan sobekan kertas yang berisi angka judi togel beserta dengan besar uang taruhannya selanjutnya angka yang dipasang oleh para penombok tersebut terdakwa belikan ke situs judi togel online dengan nama “Yogapro Wap” dengan alamat link www.pinemas.club dengan cara sebagai berikut:
1)pertama dengan menggunakan sarana 1 (satu) buah Handphone android milik terdakwa membuka Google Crome;
2)Kedua mengetik www.pinemas.club ;
3)ketiga setelah situs Yogapro wap terbuka selanjutnya terdakwa memasukkan username “NUR88” kemudian memasukkan password “Pandeem87” lalu menekan login;
4)memasukkan angka yang hendak dipasang berikut besar taruhannya;
5)apabila angka yang hendak dipasang berikut besar uang taruhannya berhasil masuk, maka akan muncul rekap angka dipasang berikut besar uang taruhannya yang menandakan bahwa pembelian angka judi togel berhasil diterima dan demikian seterusnya;
-Bahwa aturan permainan sebagai berikut: dengan minimal pembelian Rp. 1.000,00 (seribu rupiah) dan maksimalnya tidak ada batasannya.
Misalkan pembelian Rp. 1.000,00 (seribu rupiah) cocok 2 (dua) angka akan mendapatkan imbalan Rp. 90.000,00 (sembilan puluh ribu rupiah), cocok 3 (tiga) angka mendapatkan imbalan Rp. 700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) dan cocok 4 (empat) angka akan mendapatkan imbalan Rp.
9.000.000,00 (sembilan juta rupiah). Apabila angka yang di beli cocok dengan angka yang keluar maka uang otomatis masuk kedalam rekening BRI milik terdakwa dan apabila angka yang ditombok tidak ada yang cocok dengan yang keluar maka uang akan menjadi milik Bandar. Serta apabila penombok yang melakukan pembelian angka judi togel kepada terdakwa angka yang dipasang cocok dengan angka yang keluar maka penombok mengambil uangnya kepada terdakwa.
-Bahwa omzet yang diperoleh terdakwa sekira Rp. 400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp. 1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan keuntungan yang didapatkan terdakwa sebesar Rp. 20% (dua puluh persen) masuk kedalam rekening BRI terdakwa. Bahwa perjudian jenis togel bersifat untung-untungan dan terdakwa dalam melakukan perjudian jenis togel tidak ada ijin dari pihak yang berwenang.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 45 ayat (2) Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 11 tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik;
Menimbang, bahwa atas dakwaan Penuntut Umum tersebut Terdakwa tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.ARIF WILIANTO, SH dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa pada hari selasa tanggal 06 September 2022 saksi bersama dengan saksi Alvian dan anggota Reskrim lainnya mendapatkan perintah dari pimpinan untuk melakukan penyelidikan perjudian di wilayah polres Magetan, setelah itu kami mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa ada seseorang yang beralamat di Kelurahan Sampung Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan telah melayani pembelian angka judi togel, berbekal informasi tersebut selanjutnya pada hari selasa tanggal 06 September 2022 sekira pukul 21.00 wib bertempat di sebuah rumah di Dusun Sampung Kawedanan saksi bersama dengan tim melakukan penangkapan terhadap terdakwa Nurhadi; -Bahwa pada saat melakukan penangkapan terhadap terdakwa, hanya ada terdakwa saja, akan tetapi pada saat petugas melakukan penangkapan ada seorang yang berada di lokasi yaitu saksi Minarto;
-Bahwa saksi melakukan penangkapan pada hari Selasa tanggal 06 September 2022 sekira pukul 21.00 wib bertempat di rumah terdakwa di Dukuh Sampung Rt 03 Rw 02 Kelurahan Sampung Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan;
-Bahwa pada saat dilakukan penangkapan terdakwa sedang duduk didalam rumahnya tepatnya di ruang tamu melayani penombok yang hendak membeli/memasang angka judi togel, kemudian saksi dan petugas datang dan menanyakan kegiatan terdakwa, lalu petugas mengecek handphone milik terdakwa yang ditaruh di meja ruang tamu dekat tempat duduknya dan mendapati beberapa pesan Whatsapp dari penombok yang memasang / membeli angka judi togel kepada terdakwa selain itu petugas juga mendapati beberapa bukti buku yang berisi rekapan pembelian angka-angka judi togel;
-Bahwa barang bukti yang berhasil dilakukan penyitaan adalah :
1 (satu) buah Handphone merk Redmi Note 8, warna hitam yang didalamnya terdapat pesan whatapp pembelian angka-angka judi togel;
1(satu) handphone merk Samsung Duos, warna putih yang didalamnya terdapat pesan singkat pembelian angka-angka judi togel;
1 (satu) buah simcard telkomsel dengan nomor telepon 081232597711;
3 (tiga) buah buku yang berisi catatan rekapan tombokan angka judi togel;
1 (satu) buah bolpoint warna hitam;
1 (satu) buah bolpoint warna merah dan 1 (satu) buah ATM debit BRI warna biru;
-Bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang untuk melakukan judi;
-Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diajukan didepan persidangan;
-Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
2. Minarto, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya s ebagai berikut:
-Bahwa saksi mengetahui penangkapan yang dilakukan oleh saksi Arif dan saksi Alvian serta anggota polres lainnya terhadap terdakwa karena pada saat itu saksi sedang berada di rumah terdakwa meramal angka judi togel;
-Bahwa pada saat petugas datang menangkap terdakwa, saksi belum membeli / menombok angka judi togel kepada terdakwa; -Bahwa penangkapan pada hari selasa tanggal 06 September 2022 sekira pukul 21.00 wib bertempat di Dukuh Sampung Kawedanan Magetan;
-Bahwa pada saat dilakukan penangkapan terdakwa sedang duduk di kursi ruang tamu sambil menunggu penombok yang akan memasang angka judi togel sesaat setelah melayani penombok angka judi togel melalui pesan whastapp dan pesan singkat;
-Bahwa barang bukti yang berhasil dilakukan penyitaan adalah :
1 (satu) buah Handphone merk Redmi Note 8, warna hitam IMEI 1 :
863144045285782, IMEI 2: 863144045285790 warna hitam, yang didalamnya terdapat pesan whatapp pembelian angka-angka judi togel;1 (satu) handphone merk Samsung Duos, warna putih IMEI 1 :
359941080024421, IMEI 2 : 35994080024421, yang didalamnya terdapat pesan singkat pembelian angka-angka judi togel;3 (tiga) buah buku yang berisi catatan rekapan tombokan angka judi togel;1 (satu) buah bolpoint warna hitam;1 (satu) buah bolpoint warna merah;1 (satu) buah ATM debit BRI warna biru dengan nomor Atm 6013 0130 4040 9422;
-Bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang;
-Bahwa sifat permainan judi togel yang dilakukan Terdakwa adalah untung-untungan ;
-Atas keterangan saksi tersebut terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa ditangkap oleh Kepolisian pada hari Selasa tanggal 06 September 2022 sekira pukul 21.00 wib di rumah terdakwa Dukuh Sampung Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan karena melakukan perjudian jenis Togel Hongkong;
-Bahwa penangkapan yang mengetahui adalah saksi Minarto;
-Bahwa pada saat penangkapan terdakwa sedang duduk di kursi ruang tamu melayani saksi Minarto yang hendak membeli / memasang angka judi togel, kemudian datang petugas kepolisian menanyakan kegiatan apa yang terdakwa lakukan lalu petugas kepolisian mengecek handphone milik saksi dan mendapati beberapa pesan whatsapp dari penombok yang memasang angka judi togel kepada terdakwa. -Bahwa dalam perjudian jenis togel terdakwa berperan sebagai penjual melayani penombok yang membeli angka judi togel;
-Bahwa terdakwa tidak mengetahui siapa bandarnya;
-bahwa situs judi togel online nya adalah www.pinemas.club ;
-Bahwa cara terdakwa mendaftar online adalah terdakwa membuka goggle crome lalu mengetik www.pinemas.club setelah terbuka lalu masuk ke dalam aplikasi “Yogapro Wap” dan mendaftarkan diri dengan memasukkan username, password, selain itu terdakwa juga deposit saldo dengan cara mentransfer sejumlah uang sebagai modalnya setelah berhasil selanjutnya terdakwa dapat melayani para penombok yang hendak memasang angka judi togel kepada terdakwa;
-Bahwa tedakwa sudah sejak 1 (satu) bulan yang lalu melayani para penombok;
-Bahwa cara terdakwa melakukan perjudian jenis togel adalah : dengan menggunakan sarana 2 (dua) buah Handphone milik terdakwa masing- masing 1 (satu) buah Handphone Android dan analog, sekira pukul 20.00 wib s/d 22.30 wib biasanya para penombok yang hendak memasang /menombok angka judi togel mengirimkan sms atau whatsapp angka judi togel beserta besar uang taruhan ke handphone milik terdakwa 081232597711, dan setelah terdakwa terima balas “ok”, dan pesan whatsapp dari para penombok tidak terdakwa hapus karena sebagai bukti pembelian dan juga bukti untuk melakukan penagihan, selain itu para penombok juga datang ke rumah sambil menyerahkan sobekan kertas yang berisi angka judi togel beserta dengan besar uang taruhannya selanjutnya angka yang dipasang oleh para penombok tersebut terdakwa belikan ke situs judi togel online dengan nama “Yogapro Wap” dengan alamat link www.pinemas.club dengan cara sebagai berikut:
1.pertama dengan menggunakan sarana 1 (satu) buah Handphone android milik terdakwa membuka Google Crome;
2.Kedua mengetik www.pinemas.club ;
3.ketiga setelah situs Yogapro wap terbuka selanjutnya terdakwa memasukkan usermname “NUR88” kemudian memasukkan password “Nur88” lalu menekan login;
4.memasukkan angka yang hendak dipasang berikut besar taruhannya;
5.apabila angka yang hendak dipasang berikut besar uang taruhannya berhasil masuk, maka akan muncul rekap angka dipasang berikut besar uang taruhannya yang menandakan bahwa pembelian angka judi togel berhasil diterima dan demikian seterusnya;
-Bahwa Terdakwa melakukan permainan judi togel hongkong tersebut tidak ada ijin dari pejabat yang berwenang;
-Bahwa sifat permainan judi togel yang dilakukan Terdakwa adalah untung-untungan ;
Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
-1 (satu) unit Handphone Redmi Note 8 warna hitam, IMEI 1 :
863144045285782, IMEI 2 : 863144045285790;
-1 (satu) handphone Samsung Duos warna putih IMEI 1 :
359941080024421 IMEI 2 : 35994080024429;
-1 (satu) buah simcard telkomsel dengan nomor telepon 081232597711;
-3 (tiga) buah buku yang berisi rekapan tombokan togel;
-1 (satu) buah bolpoin warna hitam;
-1 (satu) buah bolpoin warna merah;
-1 (satu) buah ATM Debit BRI warna biru dengan nomor ATM 6013 0130 4040 9422;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : -Bahwa Terdakwa ditangkap oleh Kepolisian pada hari Selasa tanggal 06 September 2022 sekira pukul 21.00 wib di rumah terdakwa Dukuh Sampung Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan karena melakukan perjudian jenis Togel Hongkong;
-Bahwa penangkapan yang mengetahui adalah saksi Minarto;
-Bahwa pada saat penangkapan terdakwa sedang duduk di kursi ruang tamu melayani saksi Minarto yang hendak membeli / memasang angka judi togel, kemudian datang petugas kepolisian menanyakan kegiatan apa yang terdakwa lakukan lalu petugas kepolisian mengecek handphone milik saksi dan mendapati beberapa pesan whatsapp dari penombok yang memasang angka judi togel kepada terdakwa. -Bahwa dalam perjudian jenis togel terdakwa berperan sebagai penjual melayani penombok yang membeli angka judi togel;
-Bahwa terdakwa tidak mengetahui siapa bandarnya;
-bahwa situs judi togel online nya adalah www.pinemas.club ; -Bahwa barang bukti yang berhasil dilakukan penyitaan adalah : 1 (satu) buah Handphone merk Redmi Note 8, warna hitam IMEI 1 :
863144045285782, IMEI 2: 863144045285790 warna hitam, yang didalamnya terdapat pesan whatapp pembelian angka-angka judi togel;1 (satu) handphone merk Samsung Duos, warna putih IMEI 1 :
359941080024421, IMEI 2 : 35994080024421, yang didalamnya terdapat pesan singkat pembelian angka-angka judi togel;3 (tiga) buah buku yang berisi catatan rekapan tombokan angka judi togel;1 (satu) buah bolpoint warna hitam;1 (satu) buah bolpoint warna merah;1 (satu) buah ATM debit BRI warna biru dengan nomor Atm 6013 0130 4040 9422 -Bahwa cara terdakwa mendaftar online adalah terdakwa membuka goggle crome lalu mengetik www.pinemas.club setelah terbuka lalu masuk ke dalam aplikasi “Yogapro Wap” dan mendaftarkan diri dengan memasukkan username, password, selain itu terdakwa juga deposit saldo dengan cara mentransfer sejumlah uang sebagai modalnya setelah berhasil selanjutnya terdakwa dapat melayani para penombok yang hendak memasang angka judi togel kepada terdakwa;
-Bahwa tedakwa sudah sejak 1 (satu) bulan yang lalu melayani para penombok;
-Bahwa cara terdakwa melakukan perjudian jenis togel adalah : dengan menggunakan sarana 2 (dua) buah Handphone milik terdakwa masing- masing 1 (satu) buah Handphone Android dan analog, sekira pukul 20.00 wib s/d 22.30 wib biasanya para penombok yang hendak memasang /menombok angka judi togel mengirimkan sms atau whatsapp angka judi togel beserta besar uang taruhan ke handphone milik terdakwa 081232597711, dan setelah terdakwa terima balas “ok”, dan pesan whatsapp dari para penombok tidak terdakwa hapus karena sebagai bukti pembelian dan juga bukti untuk melakukan penagihan, selain itu para penombok juga datang ke rumah sambil menyerahkan sobekan kertas yang berisi angka judi togel beserta dengan besar uang taruhannya selanjutnya angka yang dipasang oleh para penombok tersebut terdakwa belikan ke situs judi togel online dengan nama “Yogapro Wap” dengan alamat link www.pinemas.club dengan cara sebagai berikut:
1.pertama dengan menggunakan sarana 1 (satu) buah Handphone android milik terdakwa membuka Google Crome;
2.Kedua mengetik www.pinemas.club ; 3.ketiga setelah situs Yogapro wap terbuka selanjutnya terdakwa memasukkan usermname “NUR88” kemudian memasukkan password “Nur88” lalu menekan login;
4.memasukkan angka yang hendak dipasang berikut besar taruhannya;
5.apabila angka yang hendak dipasang berikut besar uang taruhannya berhasil masuk, maka akan muncul rekap angka dipasang berikut besar uang taruhannya yang menandakan bahwa pembelian angka judi togel berhasil diterima dan demikian seterusnya;
-Bahwa Terdakwa melakukan permainan judi togel hongkong tersebut tidak ada ijin dari pejabat yang berwenang;
-Bahwa sifat permainan judi togel yang dilakukan Terdakwa adalah untung-untungan ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum diatas memilih langsung dakwaan alternatif kesatu sebagaimana diatur dalam Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP yang unsur- unsurnya adalah sebagai berikut: 
1.Barang siapa;
2.Tanpa mendapat ijin;
3.Dengan Sengaja;
4.Menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut:
Ad. 1. Unsur “Barang siapa” Menimbang, bahwa yang dimaksudkan dengan Barang Siapa disini adalah orang atau manusia sebagai subjek h ukum yang diduga melakukan perbuatan pidana;
Menimbang, bahwa dalam hal ini terdakwa NURHADI BIN LAMINTO yang identitas lengkapnya sebagaimana tercantum secara jelas dan lengkap dalam surat dakwaan Penuntut Umum hal mana telah di benarkan oleh para saksi maupun pengakuan Terdakwa sendiri dipersidangan maka Majelis Hakim berkeyakinan bahwa unsur “ barang siapa” ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa sebelum Majelis Hakim mempertimbangkan unsur kedua dan ketiga, terlebih dahulu Majelis Hakim akan mempertimbangkan unsur keempat ;
Ad.4. Unsur “Menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu “ Menimbang, bahwa oleh karena perbuatan dalam unsur ini bersifat alternatif, maka Majelis Hakim akan memilih untuk mempertimbangkan salah satu perbuatan yang terdapat dalam unsur ini yang mana apabila telah terbukti maka seluruh unsur ini pula telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan permainan judi adalah tiap- tiap permainan yang mendasarkan pengharapan untuk menang pada umumnya bergantung kepada untung-untungan saja, dan juga kalau pengharapan itu jadi bertambah besar karena kepintaran dan kebiasaan pemain ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan bahwa Terdakwa ditangkap oleh Kepolisian pada hari Selasa tanggal 06 September 2022 sekira pukul 21.00 wib di rumah terdakwa Dukuh Sampung Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan karena melakukan perjudian jenis Togel Hongkong dan setelah dilakukan penggeledahan ditemukan 1 (satu) buah Handphone merk Redmi Note 8, warna hitam IMEI 1 :
863144045285782, IMEI 2: 863144045285790 warna hitam, yang didalamnya terdapat pesan whatapp pembelian angka-angka judi togel;1 (satu) handphone merk Samsung Duos, warna putih IMEI 1 : 359941080024421, IMEI 2 :
35994080024421, yang didalamnya terdapat pesan singkat pembelian angka- angka judi togel;3 (tiga) buah buku yang berisi catatan rekapan tombokan angka judi togel;1 (satu) buah bolpoint warna hitam;1 (satu) buah bolpoint warna merah;1 (satu) buah ATM debit BRI warna biru dengan nomor Atm 6013 0130 4040 9422;
Menimbang, bahwa judi jenis togel Hongkong adalah sebuah permainan yang tidak dapat dipastikan hal apa yang menjadi tolak ukur untuk menjadi pemenangnya, dimana cara permainannya adalah pertama-tama terdakwa mendaftar online adalah terdakwa membuka goggle crome lalu mengetik www.pinemas.club setelah terbuka lalu masuk ke dalam aplikasi “Yogapro Wap” dan mendaftarkan diri dengan memasukkan username, password, selain itu terdakwa juga deposit saldo dengan cara mentransfer sejumlah uang sebagai modalnya setelah berhasil selanjutnya terdakwa dapat melayani para penombok yang hendak memasang angka judi togel kepada terdakwa dan aturan permainannya yaitu dengan minimal pembelian Rp. 1.000,00 (seribu rupiah) dan maksimalnya tidak ada batasannya. Misalkan pembelian Rp. 1.000,00 (seribu rupiah) cocok 2 (dua) angka akan mendapatkan imbalan Rp. 90.000,00 (sembilan puluh ribu rupiah), cocok 3 (tiga) angka mendapatkan imbalan Rp.
700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) dan cocok 4 (empat) angka akan mendapatkan imbalan Rp. 9.000.000,00 (sembilan juta rupiah). Apabila angka yang di beli cocok dengan angka yang keluar maka uang otomatis masuk kedalam rekening BRI milik terdakwa dan apabila angka yang ditombok tidak ada yang cocok dengan yang keluar maka uang akan menjadi milik Bandar.
Serta apabila penombok yang melakukan pembelian angka judi togel kepada terdakwa angka yang dipasang cocok dengan angka yang keluar maka penombok mengambil uangnya kepada terdakwa Menimbang, bahwa cara terdakwa melakukan permainan judi jenis togel Hongkong tersebut adalah dengan menggunakan sarana 2 (dua) buah Handphone milik terdakwa masing-masing 1 (satu) buah Handphone Android dan analog, sekira pukul 20.00 wib s/d 22.30 wib biasanya para penombok yang hendak memasang /menombok angka judi togel mengirimkan sms atau whatsapp angka judi togel beserta besar uang taruhan ke handphone milik terdakwa 081232597711, dan setelah terdakwa terima balas “ok”, dan pesan whatsapp dari para penombok tidak terdakwa hapus karena sebagai bukti pembelian dan juga bukti untuk melakukan penagihan, selain itu para penombok juga datang ke rumah sambil menyerahkan sobekan kertas yang berisi angka judi togel beserta dengan besar uang taruhannya selanjutnya angka yang dipasang oleh para penombok tersebut terdakwa belikan ke situs judi togel online dengan nama “Yogapro Wap” dengan alamat link www.pinemas.club Menimbang, bahwa setiap hari Terdakwa lalu melayani para penombok yang hendak memasang angka taruhan judi togel Hongkong online yang mana untuk angka-angka yang ditaruhi oleh para penombok melalui handphone milik Terdakwa merk Handphone Redmi Note 8 ;
Menimbang, bahwa dengan tidak adanya kepastian untuk dapat menang dan kemenangan hanya berdasarkan pada untung-untungan belaka, maka permainan togel dengan menggunakan taruhan uang dikatakan sebagai permainan judi ; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi adalah pelaku merupakan orang yang memberi kesempatan kepada orang lain untuk bermain judi kepada siapa saja tanpa memandang siapa orangnya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan, Terdakwa berperan sebagai penjual yang melayani penombok yang membeli angka judi togel para penombok yang hendak memasang /menombok angka judi togel mengirimkan sms atau whatsapp angka judi togel beserta besar uang taruhan ke handphone milik terdakwa 081232597711, dan setelah terdakwa terima balas “ok”, dan pesan whatsapp dari para penombok tidak terdakwa hapus karena sebagai bukti pembelian dan juga bukti untuk melakukan penagihan, selain itu para penombok juga datang ke rumah sambil menyerahkan sobekan kertas yang berisi angka judi togel beserta dengan besar uang taruhannya selanjutnya angka yang dipasang oleh para penombok tersebut terdakwa belikan ke situs judi togel online dengan nama “Yogapro Wap” dengan alamat link www.pinemas.club tersebut hal ini menunjukkan bahwa Terdakwa memberikan kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi” telah terpenuhi pada perbuatan Terdakwa ;
Ad. 2.Unsur “Tanpa mendapat ijin” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tanpa hak adalah pelaku haruslah merupakan orang yang tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang untuk melakukan perbuatan memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan, Terdakwa dalam memberikan kesempatan kepada khalayak umum untuk melakukan permainan judi togel Hongkong dengan taruhan sejumlah uang tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “tanpa hak” telah terpenuhi pada perbuatan Terdakwa ;
Ad. 3. Unsur “Dengan sengaja” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sengaja adalah mengetahui atau menghendaki suatu perbuatan yang didasarkan pada adanya suatu niat/kehendak termasuk mengetahui/menghendaki akibat dari perbuatannya ;
Menimbang, bahwa sebagaimana telah dipertimbangkan diatas, Terdakwa telah memberikan kesempatan kepada khalayak umum untuk berjudi dengan cara para penombok datang ke rumah sambil menyerahkan sobekan kertas yang berisi angka judi togel beserta dengan besar uang taruhannya selanjutnya angka yang dipasang oleh para penombok tersebut terdakwa belikan ke situs judi togel online dengan nama “Yogapro Wap” dengan alamat link www.pinemas.club ;
Menimbang, bahwa tindakan Terdakwa melayani tombokan penombok yang menitipkan uang taruhan/tombokan selanjutnya Terdakwa membuka aplikasi browser lalu mengetik situs aplikasi judi togel online dengan nama “Yogapro Wap” dengan alamat link www.pinemas.club , hal ini menunjukkan bahwa Terdakwa menghendaki dilakukannya permainan judi jenis togel online dengan menggunakan taruhan sejumlah uang tersebut dan diketahuinya pula bahwa permainan judi togel online dilarang oleh Undang-Undang;
;
Menimbang, bahwa dengan telah adanya kehendak dari Terdakwa dan Terdakwa telah pula mengetahui akibat dari perbuatannya, maka dengan demikian unsur “dengan sengaja” telah terpenuhi pada perbuatan Terdakwa ;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kesatu;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat me nghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pem benar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan bersalah dan mampu bertanggung jawab, maka harus dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa:
-1 (satu) unit Handphone Redmi Note 8 warna hitam, IMEI 1 :
863144045285782, IMEI 2 : 863144045285790;
-1 (satu) handphone Samsung Duos warna putih IMEI 1 :
359941080024421 IMEI 2 : 35994080024429; -1 (satu) buah simcard telkomsel dengan nomor telepon 081232597711;
-3 (tiga) buah buku yang berisi rekapan tombokan togel;
-1 (satu) buah bolpoin warna hitam;
-1 (satu) buah bolpoin warna merah;
-1 (satu) buah ATM Debit BRI warna biru dengan nomor ATM 6013 0130 4040 9422;
yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan Terdakwa bertentangan dengan program Pemerintah dalam pemberantasan perjudian ;
Keadaan yang meringankan:
-Terdakwa mengaku dan bersikap sopan selama persidangan;
-Terdakwa merupakan tulang punggung keluarga;
-Terdakwa belum pernah dihukum Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I:
1.Menyatakan terdakwa NURHADI BIN LAMINTO telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ” Tanpa hak dengan sengaja memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk melakukan judi”;
2.Menjatuhkan pidana kepada terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 11 (sebelas) bulan ;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4.Menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5.Menetapkan barang bukti berupa :
-1 (satu) unit Handphone Redmi Note 8 warna hitam, IMEI 1 :
863144045285782, IMEI 2 : 863144045285790; -1 (satu) handphone Samsung Duos warna putih IMEI 1 :
359941080024421 IMEI 2 : 35994080024429;
-1 (satu) buah simcard telkomsel dengan nomor telepon 081232597711;
-3 (tiga) buah buku yang berisi rekapan tombokan togel;
-1 (satu) buah bolpoin warna hitam;
-1 (satu) buah bolpoin warna merah;
-1 (satu) buah ATM Debit BRI warna biru dengan nomor ATM 6013 0130 4040 9422.
 Dimusnahkan
6.Membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.
5.000,- (lima ribu rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Magetan pada Hari Selasa, tanggal 17 Januari 2023 oleh MELLINA NAWANG WULAN, SH.M H. sebagai Ketua Majelis, FREDY TANADA, S.H., M.H. dan DIAN LISMANA ZAMRONI,S.H.,M.Hum. masing- masing sebagai Hakim Anggota putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga, dibantu oleh MUHAMMAD OKTAF PATEKKAI. SH. MH. Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri tersebut dengan dihadiri oleh SURYANINGSIH,S.H. Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Magetan serta Terdakwa;
Hakim-hakim Anggota: Hakim Ketua, FREDY TANADA , S.H., M.H. MELLINA NAWANG WULAN, S .H., M.H.
DIAN LISMANA. ZAMRONI, S.H.,M.Hum.
Panitera Pengganti, MUHAMMAD OKTAF PATEKKAI, S.Kom., S.H., M.H.