HK HA.1 HA.2 Nomor 108/Pid.B/2022/PN Mgt 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Magetan yang mengadili perkara p idana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menja tuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Terdakwa di tangkap tanggal 12 Juli 2022. Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh : 
1. Penyidik, sejak tanggal 13 Juli 2022 sampai deng an tanggal 01 Agustus 2022;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum, sejak tanggal 02 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 10 September 2022;
3. Penuntut sejak tanggal 08 September 2022 sampai dengan tanggal 27 September 2022;
4. Majelis Hakim Pengadilan Negeri Magetan, sejak t anggal 22 September 2022 sampai dengan tanggal 21 Oktober 2022;
5. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Magetan, se jak tanggal 22 Oktober 2022 sampai dengan 20 Desember 2022;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Magetan Nomor : 108/Pid.B/2022/ PN. Mgt, tanggal 22 September 2022 tentang penunjuk an Majelis Hakim;
1. Nama lengkap : Siswoko bin Alm Jaimin;
2. Tempat lahir : Magetan;
3. Umur / tanggal lahir : 41 Tahun / 03 Mei 1981;
4. Jenis kelamin : Laki - laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : sesuai KTP Lingkungan Sobontoro RT.05 RW 02, Desa Sobontoro, Kecamatan Karas, Kabupaten Magetan tempat tinggal Kelurahan Mangge Rt.04, Rw.01 Kecamatan Barat, Kabupaten Magetan;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Wiraswasta. Halaman 1 HK HA.1 HA.2 - Penetapan Majelis Hakim Nomor : 45/Pid.B/2022/PN. Mgt, tanggal 22 September 2022 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangk utan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terda kwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persida ngan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang di ajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa SISWOKO bin (Alm) JAIMIN terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Pencurian” sebagaimana didakwakan dalam dakwaan penuntut umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa SISWOKO bin (Alm) JAIMIN dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan, dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perinta h terdakwa tetap ditahan;
3. Menyatakan barang bukti berupa : 
1. 1 (satu) buah dosbook Handphone merkOppo A 95 wa rna hitam bin ang bersinar Nomor Imei 1 : 862619052302175 Imei 2 : 86 2619052302167;
2. 1 (satu) lembar kwitansi pembelian dari CV. Maju bersama tanggal 12 Desember 2021;
3. 1 (satu) buah Handphone merkOppo A 95 warna hita m bin ang bersinar Nomor Imei 1 : 862619052302175 Imei 2 : 86261905230 2167;
Dikembalikan kepada saksi Sunarti 
4. Membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000,00 (lima ribu rupiah). Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pok oknya menyatakan memohon keringanan hukuman dengan alasan menyesali perbuatannya dan berjanji tidak mengulanginya lagi;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada t untutannya;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tangg apan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permoho nannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan o leh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai beri kut : Bahwa terdakwa SISWOKO bin (Alm) JAIMIN pada hari M inggu tanggal 10 Juli 2022 sekira pukul 20.15 wib atau setidak-tida knya pada suatu waktu dalam tahun 2022 bertempat di Desa Purwodadi Rt 14 Rw 02 Kecamatan Barat Kabupaten Magetan Propinsi Jawa Timur atau se tidak-tidaknya pada Halaman 2 HK HA.1 HA.2 suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Magetan berwenang mengadili, “mengambil barang sesu atu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain denga n maksud untuk dimiliki secara melawan hukum”, perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut : - Bahwa sebagaimana waktu dan tempat seperti terseb ut diatas, terdakwa datang ke toko milik saksi Sunarti untuk membeli ke miri dan dilayani oleh anak saksi Nuron. Pada saat anak saksi Nuron melaya ni, terdakwa melihat 1 (satu) buah handphone merk Oppo A95 warna hitam berada diatas meja toko. Lalu terdakwa timbul niat untuk m engambilnya, melihat situasi aman terdakwa mengambil 1 (satu) bu ah handphone merk Oppo tersebut dengan menggunakan tangan kiri dan di masukkan kesaku celana depan kiri kemudian terdakwa membayar total belanja dan pergi pulang ke rumah terdakwa.;
- Bahwa terdakwa tidak ada ijin dari saksi Sunarti sebagai pemilik handphone dan kerugian yang dialami oleh saksi Suna rti kurang lebih sebesar Rp. 2.850.000,00 (dua juta delapan ratus ri bu rupiah);
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam p idana dengan Pasal 362 KUHP . Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Te rdakwa tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penu ntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. SUNARTI , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi di periksa di persidangan, dalam perk ara pencurian Hp milik korban Sunarti yang di lakukan Terdakwa;
- Bahwa saksi kehilangan 1 (satu) buah handphone Op po A95 warna hitam pada hari Minggu tanggal 10 Juli 2022 sekira pukul 20.30 wib di toko milik saksi Desa Purwodadi Rt 14 Rw 02 Kecamatan Barat Ka bupaten Magetan;
- Bahwa saksi kehilangan 1 (satu) buah Handphone Op po A95 warna hitam Imei 1: 862619052302175 dan Imei 2 : 86261905230216 7;
- Bahwa handphone saksi terakhir letakkan di atas m eja toko milik saksi kemudian saksi masuk kedalam rumah karena ada tamu;
- Bahwa toko berdekatan dengan rumah akan tetapi ti dak ditinggali;
- Bahwa saat saksi berada di rumah, toko dijaga ole h anak saksi Nuron yang merupakan anaknya saksi Sunarti;
Halaman 3 HK HA.1 HA.2 - Bahwa pada saat saksi kembali ke toko melihat han dphone yang diletakkan diatas meja sudah tidak ada. Selanjutnya saksi mena nyakan kepada anak saksi Nuron dan menjawab kalau ada 3 pembeli yang d atang ketoko, salah satunya adalah terdakwa yang merupakan tetangga des a;
- Bahwa anak saksi Nuron masih hapal dengan wajah t erdakwa yang membeli di tokonya karena tetangga desa yang pernah beli ke tokonya;
- Bahwa saksi memiliki bukti yaitu 1 (satu) buah do osbook Handphone Opo A95 warna hitam;
- Bahwa saksi tidak tahu cara terdakwa mengambil ha ndphone milik nya;
- Bahwa terdakwa tidak ada ijin dari saksi untuk me ngambil handphone;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pend apat membenarkannya dan tidak keberatan. 2. JOKO RIYANTNO , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi di periksa di persidangan dalam perka ra pencurian Handphone milik korban Sunarti;
- Bahwa saksi menjelaskan pada hari Minggu tanggal 10 Juli 2022 sekira pukul 20.30 wib di dalam toko milik saksi Desa Purw odadi Magetan, saksi Sunarti kehilangan 1 (satu) buah Handphone Oppo mil iknya. - Bahwa saksi baru mengetahui keesokan harinya pada hari senin tanggal 11 Juli 2022 sekira pukul 07.00 wib yang mana saksi Su narti mengatakan kepadanya bahwa handphone yang sebelumnya dletakkan diatas meja toko sudah tidak ada / hilang;
- Bahwa menurut saksi Sunarti di rumahnya ada kedat angan tamu sehingga saksi Sunarti meninggalkan toko kemudian toko ditun ggu oleh saksi Nuron yang ternyata setelah itu handphone milik saksi Sun arti hilang;
- Bahwa saksi Sunarti kehilangan 1 (satu) buah Hand phone Oppo A95 warna hitam Imei 1: 862619052302175 dan Imei 2 : 86261905 2302167;
- Bahwa toko berdempetan dengan rumah akan tetapi t idak ditinggali;
- Bahwa saat saksi Sunarti berada di rumah, toko di jaga oleh anak saksi Nuron yang merupakan anaknya saksi Sunarti;
- Bahwa pada saat saksi Sunarti kembali ke toko mel ihat handphone yang diletakkan diatas meja sudah tidak ada. - Bahwa selanjutnya saksi Sunarti menanyakan kepada anak saksi Nuron dan menjawab kalau ada 3 pembeli yang datang ketoko , salah satunya adalah terdakwa yang merupakan tetangga desa Halaman 4 HK HA.1 HA.2 - Bahwa anak saksi Nuron masih hapal dengan wajah t erdakwa yang membeli di toko nya karena tetangga desa yang perna h beli ke tokonya;
- Bahwa saksi Sunarti memiliki bukti yaitu 1 (satu) buah doosbook Handphone Opo A95 warna hitam;
- Bahwa saksi tidak tahu cara terdakwa mengambil ha ndphone milik nya;
- Bahwa terdakwa tidak ada ijin dari saksi untuk me ngambil handphone;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pend apat membenarkannya dan tidak keberatan. Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memb erikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa mengerti di periksa di persidangan terkait tindak pidana perkara pencurian HP milik korban Sunarti yang di l akukan Terdakwa;
- Bahwa kejadiannya pada hari Minggu tanggal 10 Jul i 2022 sekira pukul 
20.15 wib di toko Sunarti Desa Purwodadi Rt 14 Rw 0 2 Kecamatan Barat Kabupaten Magetan terdakwa datang ke toko saksi Sun arti untuk membeli kemiri, kemudian terdakwa melihat 1 (satu) buah Han dphone Oppo di atas meja toko, melihat anak saksi Nuron focus melayani kemudian terdakwa mendekati hanphone tersebut lalu mengambil dan mema sukkan kedalam saku celana. Selanjutnya terdakwa pulang;
- Bahwa terdakwa mengambil secara spontan saja tida k ada niat/rencana;
- Bahwa barang yang diambil berupa 1 (satu) buah Ha ndphone Oppo A95 warna hitam;
- Bahwa terdakwa belum pernah mengambil sama sekali ;
- Bahwa terdakwa tidak ada ijin dari saksi Ratna;
- Bahwa tujuan terdakwa mengambil handphone adalah untuk dimiliki dan tidak dijual;
- Bahwa Terdakwa merasa bersalah dan menyesal atas perbuatannya;
Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa menyatakan tidak menghadirkan saksi a de charge / saksi yang meringa nkan;
Menimbang, bahwa dipersidangan diperlihatkan barang bukti berupa : 
1. 1 (satu) buah dosbook Handphone merkOppo A 95 wa rna hitam bin ang bersinar Nomor Imei 1 : 862619052302175 Imei 2 : 86 2619052302167;
2. 1 (satu) lembar kwitansi pembelian dari CV. Maju bersama tanggal 12 Desember 2021;
3. 1 (satu) buah Handphone merkOppo A 95 warna hita m bin ang bersinar Nomor Imei 1 : 862619052302175 Imei 2 : 86261905230 216;
Halaman 5 HK HA.1 HA.2 Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut tel ah dilakukan penyitaan sebagaimana yang ditentukan oleh peratura n yang berlaku, sehingga dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan di persidangan, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa para saksi maupun Terdakwa telah di periksa oleh penyidik sehubungan dengan perkara ini dan masing-masing men gakui serta membenarkan semua keterangannya di dalam Berita Aca ra Pemeriksaan (BAP) Penyidik dan telah di bubuhi tanda tangan;
- Bahwa telah terjadi peristiwa pencurian HP milik k orban Sunarti yang di lakukan oleh Terdakwa;
- Bahwa kejadiannya pada hari Minggu tanggal 10 Jul i 2022 sekira pukul 
20.15 wib di toko Sunarti Desa Purwodadi Rt 14 Rw 0 2 Kecamatan Barat Kabupaten Magetan;
- Bahwa awalnya terdakwa datang ke toko saksi Sunar ti untuk membeli kemiri, kemudian terdakwa melihat 1 (satu) buah Han dphone Oppo di atas meja toko, melihat anak saksi Nuron focus melayani, kemudian terdakwa mendekati hanphone tersebut lalu mengambil dan mema sukkan kedalam saku celana. Selanjutnya terdakwa pulang;
- Bahwa terdakwa mengambil secara spontan saja tida k ada niat atau rencana;
- Bahwa barang yang diambil berupa 1 (satu) buah Ha ndphone Oppo A95 warna hitam;
- Bahwa sebelumnya terdakwa belum pernah mengambil barang milik orang lain;
- Bahwa terdakwa tidak ada ijin dari saksi Sunarti untuk mengambil handphone tersebut;
- Bahwa tujuan terdakwa mengambil handphone adalah untuk dimiliki dan tidak dijual;
- Bahwa Terdakwa merasa bersalah dan menyesal atas perbuatannya;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta huk um tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pi dana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penunt ut Umum dengan dakwaan yang berbentuk tunggal sebagaimana d iatur dalam Pasal 362 KUHP, yang unsur - unsurnya adalah sebagai beri kut : Halaman 6 HK HA.1 HA.2 1. Barang siapa;
2. Mengambil suatu barang;
3. Yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain;
4. Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan huku m. Menimbang, bahwa terhadap unsur - unsur tersebut Ma jelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad. 1. Unsur “Barang siapa” : Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “Barang siapa ” sebagaimana termuat dalam delik pidana umum lainnya , yaitu yang dimaksud dengan orang ( een eider ) atau manusia ( naturlijke persoon ) yang dianggap cakap dan mampu sebagai subjek hukum;
Menimbang, bahwa menurut Buku Pedoman Pelaksanaan T ugas dan administrasi Buku II, edisi Revisi tahun 2004, Hal 208 Dari Mahkamah Agung RI dan Putusan Mahkamah Agung RI No. 1398 K/P id/1994 tanggal 30 Juni 1995 terminologi kata “Barang siapa” atau “HIJ” adalah sebagai siapa saja yang harus di jadikan Terdakwa atau setiap ora ng sebagai subjek hukum (pendukung hak dan kewajiban) yang dapat dan mampu dimintai pertanggungjawaban dalam segala tindakannya;
Menimbang, bahwa dalam kaitan ini, orang sebagai su byek hukum sebagaimana layaknya haruslah memenuhi kriteria kem ampuan dan kecakapan bertanggung jawab secara hukum, atau yang disebut juga sebagai syarat subyektif dan syarat obyektif;
Menimbang, secara obyektif, orang yang disangka ata u didakwa melakukan tindak pidana haruslah sudah dewasa secar a hukum, serta cakap dan mampu dalam arti tidak terganggu akal pikiranny a, serta dapat memahami dan menyadari sepenuhnya akan apa yang dip erbuat hingga akibat yang bakal ditimbulkan dari perbuatannya itu ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini Penuntut Umum te lah menghadirkan Siswoko bin Alm Jaimin sebagai Terdakwa, yang setelah ditanyakan identitasnya telah sesuai dengan yang te rcantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum dan selama persidangan Majeli s Hakim tidak melihat adanya kelainan - kelainan ataupun keadaan yang menunjukkan kurang sempurnanya akal Terdakwa Siswoko bin Alm Jaimin , sehingga Terdakwa dipandang sebagai manusia normal;
Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis Hakim berk eyakinan Terdakwa Siswoko bin Alm Jaimin adalah Subjek Hukum dalam perkara ini, sehingga Majelis Hakim berpendapat bahwa dalam perk ara ini tidaklah terjadi Halaman 7 HK HA.1 HA.2 kesalahan mengenai orang ( error in persona) , namun untuk dapat menentukan apakah perbuatan Terdakwa terbukti bersa lah atau tidak sebagaimana didakwakan kepadanya, maka akan diperti mbangkan dalam pertimbangan unsur - unsur selanjutnya;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum dia tas Majelis Hakim berkesimpulan unsur ini telah terpenuhi ;
Ad. 2. Unsur “Mengambil suatu barang” : Menimbang, bahwa mengambil suatu barang bisa diarti kan sebagai memindahkan dari suatu tempat ke tempat yang lain s egala sesuatu yang berwujud dan bernilai ekonomis;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta dipersidangan ba hwa pada hari Minggu tanggal 10 Juli 2022 sekira pukul 20.15 wib di toko Sunarti Desa Purwodadi Rt 14 Rw 02 Kecamatan Barat Kabupaten Mag etan terdakwa yang awalnya datang ke toko saksi Sunarti untuk mem beli kemiri dan di layani oleh Nuron, lalu terdakwa melihat 1 (satu) buah Han dphone Oppo di atas meja toko, melihat anak saksi Nuron fokus melayani, kemudian terdakwa mendekati hanphone tersebut lalu mengambil dan mema sukkan kedalam saku celana. Selanjutnya terdakwa pulang, dan tujua n Terdakwa mengambil Hp tersebut untuk di pakai sendiri, maka berdasarka n hal tersebut, maka unsur “mengambil suatu barang” telah terpenuhi ;
Ad. 3. Unsur “Yang seluruhnya atau sebagian milik o rang lain” : Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan pengakuan Terdakwa bahwa 1 (satu) Unit HP Merk Oppo A95 warna hitam Milik korban Sunarti sehingga jelas bukanlah milik dari Terdakwa;
Menimbang, bahwa berdasarkan hal tersebut di atas, maka unsur yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain ini telah terpenuhi ;
Ad. 4. Unsur “Dengan maksud untuk dimiliki secara m elawan hukum” : Menimbang, bahwa unsur dengan maksud “untuk dimilik i” ialah timbulnya suatu niatan untuk memiliki sesuatu;
Menimbang, bahwa selanjutnya mengenai “Melawan Huku m” dengan berpedoman kepada teori hukum pidana yang dianut ol eh H.B.Ves, Simons, Pompe dan Hazewinkel Suringa, maka yang dimaksud de ngan melawan hukum adalah suatu perbuatan yang bertentangan deng an peraturan yang berlaku atau suatu perbuatan yang dilarang dan dian cam dengan hukuman sehingga berdasarkan hal tersebut unsur “dengan mak sud untuk dimiliki secara melawan hukum” berarti mengambil atau memili ki sesuatu tanpa sepengetahuan dan tanpa izin pemiliknya;
Halaman 8 HK HA.1 HA.2 Menimbang, bahwa berdasarkan fakta dipersidangan pa da hari Minggu tanggal 10 Juli 2022 sekira pukul 20.15 wib di toko Sunarti Desa Purwodadi Rt 14 Rw 02 Kecamatan Barat Kabupaten Mag etan terdakwa yang awalnya datang ke toko saksi Sunarti untuk mem beli kemiri dan di layani oleh Nuron, lalu terdakwa melihat 1 (satu) buah Han dphone Oppo di atas meja toko, melihat anak saksi Nuron fokus melayani, kemudian terdakwa mendekati hanphone tersebut lalu mengambil dan mema sukkan kedalam saku celana. Selanjutnya terdakwa pulang, dan tujua n Terdakwa mengambil Hp tersebut untuk di pakai sendiri, hal itu dilakuk an tanpa seizin dari pemiliknya, maka unsur “dengan maksud untuk dimilik i secara melawan hukum” telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 362 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaim ana didakwakan dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim t idak menemukan hal - hal yang dapat menghapuskan pertang gungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasa n pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertang gung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakw a telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangka n seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan p enahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat. Keadaan yang meringankan : - Terdakwa belum pernah di hukum;
- Terdakwa mengakui terus terang kesalahannya dan be rjanji tidak akan mengulangi perbuatannya;
Halaman 9 HK HA.1 HA.2 Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajuka n di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebag ai berikut : Menimbang, bahwa barang bukti berupa : 
1. 1 (satu) buah dosbook Handphone merkOppo A 95 wa rna hitam bin ang bersinar Nomor Imei 1 : 862619052302175 Imei 2 : 86 2619052302167;
2. 1 (satu) lembar kwitansi pembelian dari CV. Maju bersama tanggal 12 Desember 2021;
3. 1 (satu) buah Handphone merkOppo A 95 warna hita m bin ang bersinar Nomor Imei 1 : 862619052302175 Imei 2 : 86261905230 2167;
Terhadap barang bukti tersebut, di karenakan mempun yai nilai ekonomis dan merupakan barang milik korban Sunarti, maka dikemba likan kepada pemiliknya yaitu Sunarti;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pida na maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 362 KUHP dan Undang - undang N omor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peratur an perundang - undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI : 
1. Menyatakan Terdakwa Siswoko bin Alm Jaimin tersebut diatas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakuk an tindak pidana Pencurian sebagaimana dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena i tu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang t elah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang di jatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti : 
1. 1 (satu) buah dosbook Handphone merkOppo A 95 wa rna hitam bin ang bersinar Nomor Imei 1 : 862619052302175 Imei 2 : 86 2619052302167;
2. 1 (satu) lembar kwitansi pembelian dari CV. Maju bersama tanggal 12 Desember 2021;
3. 1 (satu) buah Handphone merkOppo A 95 warna hita m bin ang bersinar Nomor Imei 1 : 862619052302175 Imei 2 : 86261905230 2167 Dikembalikan kepada pemiliknya yaitu Sunarti 
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perka ra sejumlah Rp.5000.00 (lima ribu rupiah);
Halaman 10 HK HA.1 HA.2 Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Ma jelis Hakim Pengadilan Negeri Magetan, pada hari Senin , tanggal 10 Oktober 2022 , oleh Emmy Haryono Saputro, S.H., M.H. , sebagai Hakim Ketua, Graito Aran Saputro, S.H., M.Hum. dan Dian Lismana Zamroni, S.H., M.Hum. , masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu tanggal 12 Oktober 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota te rsebut, dibantu oleh Kasiyati, S.H. , Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Magetan , serta dihadiri oleh Suryaningsih, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa. Hakim - Hakim Anggota, Hakim Ketua, Graito Aran Saputro, S.H., M.Hum. Emmy Haryono Sa putro, S.H., M.H. Dian Lismana Zamroni, S.H., M.Hum. Panitera Pengganti, Kasiyati, S.H. Halaman 11