HK HA 1 HA 2 Nomor 107/Pid.B/2022/PN Mgt 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Magetan yang mengadili perkara p idana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menja tuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa: 
1. Nama lengkap : ANTON WAHYUDI Alias MBOLOR bin S UNARNO 
2. Tempat lahir : Magetan 
3. Umur/Tanggal lahir : 37 Tahun / 24 Maret 1985 
4. Jenis kelamin : Laki-laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Jl. Bromo Desa Klagen Gam biran Rt 11 Rw. 02 Kec. Maospati Kab. Magetan;
7. Agama : Islam 
8. Pekerjaan : Swasta Terdakwa ditangkap pada tanggal 19 Juli 2022 Terdakwa ditahan dalam tahanan Rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 20 Juli 2022 sampai deng an tanggal 8 Agustus 2022 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 9 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 17 September 2022 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 7 September 2022 sa mpai dengan tanggal 26 September 2022 
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 22 Septem ber 2022 sampai dengan tanggal 21 Oktober 2022 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Ol eh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 22 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 20 Desember 2022 Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Magetan Nomor 107/Pid.B/2022/PN Mgt tanggal 22 September 2022 tentang penunjukan Ma jelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 107/Pid.B/2022/PN M gt tanggal 22 September 2022 tentang penetapan hari sidang;
Halaman 1 HK HA 1 HA 2 - Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangk utan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terda kwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persida ngan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang di ajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyatakan Terdakwa ANTON WAHYUDI Alias MBOLOR B in SUNARNO terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakuk an tindak pidana “Pencurian” sebagaimana didakwakan dalam dakwaan penuntut umum ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa ANTON WAHYU DI Alias MBOLOR bin SUNARNO dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun , dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan deng an perintah terdakwa tetap ditahan;
3. Menyatakan barang bukti berupa : 
1. 1 (satu) buah doshbook handphone merk Samsung A1 2 warna biru dengan nomor Imei 1 : 353404721151246 dan imei 2 : 356997701151240;
2. 4 (empat) lembar nota pembelian perhiasan terdir i dari : a. nota pembelian cincin mara berat 4300 seharga Rp . 1.550.000 an Teri yang dikeluarkan Toko Mas Tugu Madiun;
b. Nota pembelian Gelang rante santa berat 2150 seh arga Rp. 930.000,00 an. Ratna yang dikeluarkan Toko Mas Tugu Madiun;
c. Nota pembelian Cincin wajik berat 3100 seharga R p. 1.190.000,00 an. SMP III Kawedanan yang dikeluarkan Toko Mas Mul ia Cap Kendi Gorang Gareng Magetan;
d. Nota Pembelian Gelang Cor Mata Berat 2500 seharg a Rp. 981.000 an. Ratna yang dikeluarkan Toko mas Surabay a bedak Pasar Baru Magetan;
3. 1 (satu) buah tempat cincin warna merah;
4. 1 (satu) buah handphone merk Samsung A12 warna b iru dengan nomor Imei 1 : 353404721151246 dan imei 2 : 3569977011512 40;
5. 1 (satu) lembar surat bukti Gadai Nomor : 14033- 22-01-003658-9 An. Anton Wahyudi dengan keterangan barang jaminan beru pa satu cincin MDL Grafir ditaksir 9 karat berat 3,1 gram;
Dikembalikan kepada saksi Ratna Nur Susanti, S.Kom 
6. 1 (satu) lembar formuir Aplikasi pegadaian KCA b eserta fotocopy KTP an. Anton Wahyudi;
7. 1 (satu) lembar formulir data nasabah an. Anton Wahyudi Halaman 2 HK HA 1 HA 2 Dikembalikan kepada saksi tyas Setyawan, S.I.Kom 
4. Menetapkan agar terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah) Setelah mendengar permohonan secara lisan terdakwa yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum secara li san terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada t untutan ;
Menimbang, penuntut umum telah menghadirkan terdak wa di persidangan dengan dakwaan sebagai berikut : Bahwa terdakwa ANTON WAHYUDI Alias MBOLOR bin SUNARNO pada hari Senin tanggal 20 Juni 2022 sekira pukul 0 9.00 wib atau setidak- tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2022 bertempa t Jalan Bromo Desa Klagen Gambiran Rt 11 Rw 02 Kecamatan Maospati Kabu paten Magetan Propinsi Jawa Timur atau setidak-tidaknya pada suat u tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Maget an berwenang mengadili, “ mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau seba gian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki s ecara melawan hukum”, perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara sebagai b erikut: - Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana diuraikan diatas, awalnya terdakwa berjalan kaki dari rumahnya menuju ke ruma h saksi Ratna yang berjarak kurang lebih 50 (lima puluh) meter. Setela h itu terdakwa menuju ke pintu samping selatan rumah saksi Ratna dan menuju jendela yang terhalang tempat tidur bambu (amben) serta terdapat 2 (dua) buah paku sebagai pengunci luar. Kemudian terdakwa menggeser tempat tidur bambu dan memutar paku dengan menggunakan tangan kanan un tuk membuka jendela. Setelah jendela dapat terbuka terdakwa lan gsung masuk dengan melompati jendela yang terhubung dengan dapur rumah . Setelah itu terdakwa menuju ruang tengah dan melihat 1 (satu) b uah Handphone merk Samsung A12 warna biru No Imei 353404721151246 dan Imei 2 356997701151240 beserta kartu seluler yang berada d i atas tempat tidur lalu terdakwa mengambilnya. Selanjutnya terdakwa me mbuka pintu kamar tidur lalu membuka laci dan melihat tempat perhiasa n warna merah terdapat cincin emas wajik dan di map arsip terdapat sepasan g cincin mata kawin, gelang cincin rante santa serta gelang cor mata dan uang sebesar Rp. 125.000,00 (seratus dua puluh lima ribu rupiah) lal u terdakwa mengambilnya. Lalu terdakwa keluar melalui jendela yang sama pada saat masuk ke rumah dan mengunci kembali jendela dengan memutar 2 (dua) Halaman 3 HK HA 1 HA 2 buah paku dan mengembalikan posisi tempat tidur bam bu seperti semula agar tidak dicurigai selanjutnya terdakwa keluar ru mah melalui jalan yang sama. Bahwa terdakwa tidak ada ijin dari saksi Ratn a utuk mengambil barang milik saksi Ratna dan Akibat perbuaatan terd akwa tersebut saksi Ratna mengalami kerugian sebesar Rp. 5.000.000,00 ( lima juta rupiah). Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam dengan Pasal 362 KUHP;
Menimbang, bahwa atas dakwaan Penuntut Umum terse but Terdakwa tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penu ntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut: 
1. RATNA NUR SUSANTI dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa saksi sebagai korban pencurian;
- Bahwa saksi mengetahui adanya pencurian setelah p ulang kerja sekira pukul 14.30 wib;
- Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang mengambil barang milik saksi;
- Bahwa barang saksi yang hilang adalah: 1 (satu) b uah Handphone merk Samsung A12 warna biru dengan nomor IMEI 1 : 353404 721151246 dan IMEI 2 : 356997701151240 beserta kartu seluler Simp ati dengan nomor 0812 1880 0898, 2 (dua) buah cincin kawin dengan be rat 4300 (empat ribu tiga ratus) gram, 1 (satu) buah Gelang rante s anta berat 2150 (dua ribu seratus lima puluh) gram, 1 (satu) buah cincin wajik dengan berat 3100 (tiga ribu seratus) gram, dan 1 (satu) buah Ge lang cor Mata dengan berat 2500 (dua ribu lima ratus) gram, uang tunai sebesar Rp. 125.000,00 (seratus dua puluh lima ribu rupiah) yan g terdiri dari pecahan Rp. 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) dan Rp. 75.0 00,00 (tujuh puluh lima ribu rupiah);
- Bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana barang mil ik saksi tersebut hilang;
- Bahwa 1 (satu) buah Handphone merk Samsung A12 be rada di atas tempat tidur ruang tengah rumah saksi sedangkan unt uk semua perhiasan emas berada di dalam 1 (satu) buah laci k amar tidur yang tidak terkunci namun tempatnya berbeda untuk cincin wajik berada di dalam tempat cincin warna merah yang disampingnya t erdapat uang sebesar Rp. 75.000,00 (Tujuh puluh lima ribu rupiah ) dan untuk sepasang cincin kawin (2 buah), gelang rante santa dan gelang cor mata Halaman 4 HK HA 1 HA 2 berada didalam map arsip, untuk pecahan uang sebesa r Rp. 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) berada di dompet dalam tas dekat pintu kamar tidur. Kamar tidur tempat menyimpan perhiasan emas dan uang tidak terkunci namun pintu dan jendela rumah semua terkun ci;
- Bahwa kehilangan barang pada hari senin tanggal 2 0 Juni 2022 diketahui saksi sekira pukul 14.30 wib di dalam rum ah saksi di Jalan Bromo Desa Klagen Gambiran Rt 15 Rw 03 Kecamatan Ma ospati Kabupaten Magetan;
- Bahwa saksi tidak mengetahui menggunakan alat apa terdakwa mengambil barang milik saksi;
- Bahwa terdakwa mengambil barang tidak ada ijin da ri pemiliknya yaitu saksi sendiri;
- Bahwa sebelum kejadian ini saksi juga pernah meng alami kehilangan barang yaitu: - Bahwa pada hari tanggal bulan lupa tahun 2018 sak si kehilangan perhiasan emas berupa giwang anak perempuan saksi y ang ditaruh di laci kamar tidur;
- pada hari tanggal lupa bulan Agustus 2020 jendel a belakang rumah saksi dicongkel oleh orang namun ketahuan dan tidak berhasil mencuri;
- pada hari tanggal lupa bulan Mei 2021 saksi kehil angan uang sebesar Rp. 1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) ;
- Bahwa saksi mempunyai bukti kepemilikan yaitu: 1 (satu) buah dosbook handphone dan 4 (empat) lembar nota perhiasan dan s ebuah tempat cincin warna merah;
- Bahwa saksi mengalami kerugian kurang lebih sebes ar Rp. 5.000.000,00 (lima juta rupiah);
- Bahwa pada hari senin tanggal 20 Juni 2022 sekira pukul 05.30 wib saksi berangkat kerja sedangkan anak saksi berangkat kese kolah dan rumah dalam keadaan kosong namun sebelum saksi tinggalkan rumah sudah terkunci semua baik pintu maupun jendela. Pada saa t pergi meninggalkan rumah, saksi menaruh handphone milik s aksi di atas tempat tidur ruang tengah bersama dengan power bank . Sekira pukul 
14.30 wib saksi pulang bersama dengan anak saksi, s etelah masuk ke rumah saksi mencari Handphone yang berada di atas t empat tidur ruang tengah akan tetapi sudah tidak ada/hilang, selanjut nya setelah saksi mengecek perhiasan emas yang berada di dalam laci k amar tidur juga Halaman 5 HK HA 1 HA 2 sudah tidak ada/hilang. atas kejadian tersebut saks i mengalami kerugian sebesar Rp. 5.000.000,00 (lima juta rupiah);
- Bahwa saksi mengenal terdakwa karena masih tetang ga dengan jarak kurang lebih 50 meter dari rumah saksi;
- bahwa saksi tidak mengetahui kalau terdakwa yang mengambil barang milik saksi dan saksi baru mengetahui setelah dijel askan oleh penyidik kalau yang mengambil barang saksi adalah terdakwapa da hari senin tanggal 20 Juni 2022 sekira pukul 09.00 wib di ruma h saksi;
- Bahwa saksi yakin semua perhiasan nya hilang diam bil oleh terdakwa;
- Bahwa terakhir melihat perhiasan cincin dan gelan g pada satu hari sebelum terjadi pencurian yaitu hari minggu pukul l upa sekitar sore hari. Dan pada saat saksi melihat masih ada perhiasan yan g disimpan di tempat cincin merah maupun cincin dan gelang di map arsip - Atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membant ah yaitu terdakwa hanya mengambil 1 (satu) buah cincin yang tersimpan di tempat cincin merah. Untuk perhiasan yang lainnya terdakwa tidak mengetahuiya. - Atas bantahan terdakwa, saksi tetap pada keterang annya 
2. ANDIK BUDI KARIYANTO, di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa saksi sebagai ketua RT mendapatkan laporan dari saksi Ratna kalau rumah saksi Ratna mengalami pada hari senin t anggal 20 Juni 2022 sekira diketahui pukul 14.30 wib di rumah saks i Ratna di Jalan Bromo Rt 11 Rw 02 Kecamatan maospati, selanjutnya s aksi mendatangi rumah saksi Ratna untuk memastikan kebenarannya;
- Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang mengambil barang milik saksi Ratna;
- Bahwa menurut keterangan saksi Ratna barang yang hilang berupa 1 (satu) buah Handphone merk Samsung A12 warna biru d engan nomor IMEI 1 : 353404721151246 dan IMEI 2 : 3569977011512 40 beserta kartu seluler Simpati dengan nomor 0812 1880 0898, 2 (dua ) buah cincin kawin, 1 (satu) buah Gelang rante santa, 1 (satu) b uah cincin wajik, dan 1 (satu) buah Gelang cor Mata;
- Bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana cara baran g milik saksi Ratna bisa hilang, karena saksi datang di rumah saksi Rat na keterangannya pintu dan jendela rumah dalam kondisi terkunci dan saat saksi amati tidak ada pintu dan jendela yang dirusak terdakwa;
Halaman 6 HK HA 1 HA 2 - bahwa benar saksi tidak mengetahui secara pasti d imana tempat barang-barang saksi ratna yang hilang tersebut, aka n tetapi pada saat saksi berada di rumah saksi Ratna ditunjukkan bahwa handphone sebelum hilang di taruh di atas kasur sedangkan per hiasan di simpan di dalam laci lemari plastik kamar tidur;
- bahwa benar setelah saksi cek tidak ada pintu dan jendela yang rusak;
- Bahwa saksi tidak mencurigai siapapun karena dili ngkungan saksi aman. Saksi baru tahu kalau yang mengambil adalah terdakw a setelah diberitahu oleh penyidik. Bahwa saksi tidak menduga kalau terdakwa mengambil barang milik saksi Ratna karena terdakwa dikenal ramah di lingkungannya;
- Bahwa kerugian yang dialami saksi ratna kurang le bih sebesar Rp. 5.000.000,00 (lima juta rupiah) - Atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenar kan. 3. TYAS SETYAWAN, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa saksi mengetahui kejadian pencurian handpho ne tersebut - Bahwa saksi bekerja sebagai kasir di Kantor PT Pe gadaian mulai tahun 2016;
- Bahwa saksi bertanggung jawab untuk menguji krite ria barang jaminan untuk menentukan uang pinjaman;
- Bahwa saksi pernah mengikuti pelatihan Sertifikas i Penafsir;
- Bahwa saksi tidak mengetahui terkait dengan pencu rian yang dialami oleh saksi Ratna;
- Bahwa benar saksi ditunjukkan barang bukti berupa 1 (satu) lembar surat gadai dari cabang unit CP Magetan tanggal 20 Juni 2 022 dan 1 (satu) lembar nota transaksi penerimaan uang tertanggal 20 Juni 2022, bahwa perlu saksi jelaskan 1 (satu) lembar surat bukti Ga dai dari CP unit Magetan tanggal 20 Juni 2022 adalah sebagai bukti s urat perjanjian utang piutang antara PT. pegadaian dengan nasabah s edangkan 1 (satu) lembar nota transaksi penerimaan uang tertan ggal 20 Juni 2022 adalah sebagai bukti penerimaan uang pinjaman kepad a nasabah;
- Bahwa terdakwa atas nama nasabah Anton meminjam u ang dengan jaminan perhiasan pada hari Senin tanggal 20 Juni 2 022 sekira pukul 
12.00 wib di PT. pegadaian Cabang Magetan di Jalan Pahlawan No 139 Kabupaten Magetan;
Halaman 7 HK HA 1 HA 2 - Bahwa nasabah datang ke kantor PT Pegadaian caban g Magetan dengan membawa barang yang akan dijaminkan dengan m embawa fotokopi KTP selanjutnya mengisi formulir yang tela h disediakan, setelah itu menyerahkan barang jaminan ke Penafsir untuk di teliti dan ditaksir harganya. Selanjutnya terjadi kesepakatan antara na sabah dengan petugas penafsir hutang tentang harga barang jamina n, apabila nasabah menyetujui harga dari penafsir, maka dilanjutkan pr oses selanjutnya yaitu pencairan dana pinjaman, namun apabila tidak terjadi kesepakatan maka transaksi pinjaman gagal. sebelum pencairan da na ke nasabah petugas memasukkan data data nasabah untuk kelengka pan administrasi;
- Bahwa nasabah atas nama terdakwaAnton datang memb awa barang jaminan berupa perhiasan cincin emas dengan berat 3 ,1 gram selanjutnya dilakukan penafsiran dengan harga taksi r Rp. 963.548,00 (sembilan ratus enam puluh tiga ribu lima ratus emp at puluh delapan rupiah) dan dengan uang pinjaman sebesar Rp. 880.00 0,00 (delapan ratus delapan puluh delapan ribu rupiah). selanjutn ya nasabah menerima uang sebesar Rp. 880.000,00 dikurangi administrasi sebesar Rp. 10.000,00 sehingga uang yang diterima terdakwasebes ar Rp. 870.000,00 (delapan ratus tujuh puluh ribu rupiah);
- Bahwa terdakwa tidak ada menunjukkan bukti kepemi likan perhiasan emas yang digadaikan karena perhiasan emas termasuk barang yang tidak ada register Negara;
- Bahwa cara pinjam terdakwa sudah sesuai dengan Pe raturan Direksi Nomor 14 Tahun 2017 tentang SOP produk Pegadaian KC A;
- Bahwa benar terdakwa datang sendirian;
- Bahwa saksi tidak mengetahui perhiasan tersebut m ilik siapa, sepengetahuan saksi adalah milik terdakwa karena te rdakwa sudah menandatangani Formulir Aplikasi Pegadaian yang men yatakan bahwa perhiasan tersebut adalah miliknya;
- Bahwa keberadaan emas cincin berada di Gudang pen yimpanan / brangkas kantor pegadaian Cabang Magetan - Bahwa atas keterangan saksi tersebut diatas, ter dakwa tidak keberatan dan telah membenarkannya Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memb erikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa terdakwa melakukan pencurian di rumah saksi Ratna;
Halaman 8 HK HA 1 HA 2 - Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 20 Juni 202 2 sekira pukul 09.00 wib bertempat Jalan Bromo Desa Klagen Gambiran Rt 1 1 Rw 02 Kecamatan Maospati Kabupaten Magetan terdakwa berja lan kaki dari rumahnya menuju ke rumah saksi Ratna yang berjarak kurang lebih 50 (lima puluh) meter. Setelah itu terdakwa menuju ke pintu samping selatan rumah saksi Ratna dan menuju jendela yang t erhalang tempat tidur bambu (amben) serta terdapat 2 (dua) buah pak u sebagai pengunci luar. Kemudian terdakwa menggeser tempat tidur bamb u dan memutar paku dengan menggunakan tangan kanan untuk membuka jendela. Setelah jendela dapat terbuka terdakwa langsung mas uk dengan melompati jendela yang terhubung dengan dapur rumah ;
- Bahwa selanjutnya terdakwa menuju ruang tengah da n melihat 1 (satu) buah Handphone merk Samsung A12 warna biru No Imei 353404721151246 dan Imei 2 356997701151240 beserta kartu seluler yang berada di atas tempat tidur lalu terdakwa meng ambilnya. setelah itu terdakwa membuka pintu kamar tidur lalu membuka lac i dan melihat tempat perhiasan warna merah terdapat cincin emas w ajik lalu terdakwa mengambilnya. Lalu terdakwa keluar melalui jendela yang sama pada saat masuk ke rumah dan mengunci kembali jendela de ngan memutar 2 (dua) buah paku dan mengembalikan posisi tempat tid ur bambu seperti semula agar tidak dicurigai selanjutnya terdakwa ke luar rumah melalui jalan yang sama;
- Bahwa terdakwa tidak ada ijin dari saksi Ratna un tuk mengambil barang milik saksi Ratna;
- Bahwa terdakwa melakukan perbuatannya sendirian s aja dan tidak ada yang menyuruhnya;
- Bahwa terdakwa membenarkan barang bukti yang diaj ukan didepan persidangan;
- Terdakwa menyesal dan berjanji tidak mengulanginy a lagi;
Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa tidak meng ajukan saksi yang meringankan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bu kti sebagai berikut: 
1. 1 (satu) buah doshbook handphone merk Samsung A1 2 warna biru dengan nomor Imei 1 : 353404721151246 dan imei 2 : 356997701151240;
2. 4 (empat) lembar nota pembelian perhiasan terdir i dari : Halaman 9 HK HA 1 HA 2 a. nota pembelian cincin mara berat 4300 seharga Rp . 1.550.000 an Teri yang dikeluarkan Toko Mas Tugu Madiun;
b. Nota pembelian Gelang rante santa berat 2150 seh arga Rp. 930.000,00 an. Ratna yang dikeluarkan Toko Mas Tugu Madiun;
c. Nota pembelian Cincin wajik berat 3100 seharga R p. 1.190.000,00 an. SMP III Kawedanan yang dikeluarkan Toko Mas Mul ia Cap Kendi Gorang Gareng Magetan;
d. Nota Pembelian Gelang Cor Mata Berat 2500 seharg a Rp. 981.000 an. Ratna yang dikeluarkan Toko mas Surabay a bedak Pasar Baru Magetan;
3. 1 (satu) buah tempat cincin warna merah;
4. 1 (satu) buah handphone merk Samsung A12 warna b iru dengan nomor Imei 1 : 353404721151246 dan imei 2 : 3569977011512 40;
5. 1 (satu) lembar surat bukti Gadai Nomor : 14033- 22-01-003658-9 An. Anton Wahyudi dengan keterangan barang jaminan beru pa satu cincin MDL Grafir ditaksir 9 karat berat 3,1 gram;
6. 1 (satu) lembar formuir Aplikasi pegadaian KCA b eserta fotocopy KTP an. Anton Wahyudi;
7. 1 (satu) lembar formulir data nasabah an. Anton Wahyudi Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai beriku t : - Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 20 Juni 202 2 sekira pukul 09.00 wib bertempat Jalan Bromo Desa Klagen Gambiran Rt 1 1 Rw 02 Kecamatan Maospati Kabupaten Magetan terdakwa berja lan kaki dari rumahnya menuju ke rumah saksi Ratna yang berjarak kurang lebih 50 (lima puluh) meter. Setelah itu terdakwa menuju ke pintu samping selatan rumah saksi Ratna dan menuju jendela yang t erhalang tempat tidur bambu (amben) serta terdapat 2 (dua) buah pak u sebagai pengunci luar. Kemudian terdakwa menggeser tempat tidur bamb u dan memutar paku dengan menggunakan tangan kanan untuk membuka jendela. Setelah jendela dapat terbuka terdakwa langsung mas uk dengan melompati jendela yang terhubung dengan dapur rumah ;
- Bahwa selanjutnya terdakwa menuju ruang tengah da n melihat 1 (satu) buah Handphone merk Samsung A12 warna biru No Imei 353404721151246 dan Imei 2 356997701151240 beserta kartu seluler yang berada di atas tempat tidur lalu terdakwa meng ambilnya. setelah itu terdakwa membuka pintu kamar tidur lalu membuka lac i dan melihat Halaman 10 HK HA 1 HA 2 tempat perhiasan warna merah terdapat cincin emas w ajik lalu terdakwa mengambilnya. Lalu terdakwa keluar melalui jendela yang sama pada saat masuk ke rumah dan mengunci kembali jendela de ngan memutar 2 (dua) buah paku dan mengembalikan posisi tempat tid ur bambu seperti semula agar tidak dicurigai selanjutnya terdakwa ke luar rumah melalui jalan yang sama;
- Bahwa terdakwa tidak ada ijin dari saksi Ratna un tuk mengambil barang milik saksi Ratna;
- bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korban RAT NA NUR SUSANTI mengalami kerugian sebesar Rp. 5.000.000,00 (lima j uta rupiah) - Bahwa terdakwa melakukan perbuatannya sendirian s aja dan tidak ada yang menyuruhnya;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mem pertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diata s, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didak wakan kepadanya;
Menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh Penun tut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pas al 362 KUHP yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Barang siapa;
2. Mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau se bagian termasuk kepunyaan orang lain dengan maksud untuk memilikiny a secara melawan hukum;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Maje lis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1. Unsur “Barang siapa” Menimbang, bahwa yang dimaksudkan dengan Barang Sia pa disini adalah orang atau manusia sebagai subjek hukum yang diduga melakukan perbuatan pidana;
Menimbang, bahwa dalam hal ini terdakwa ANTON WAHYU DI Alias MBOLOR bin SUNARNO yang identitas lengkapnya sebaga imana tercantum secara jelas dan lengkap dalam surat dakwaan Penunt ut Umum hal mana telah dibenarkan oleh para saksi maupun pengakuan Terdakw a sendiri dipersidangan maka Majelis Hakim berkeyakinan bahwa unsur “ barang siapa ” ini telah terpenuhi;
Ad.2. Unsur "Mengambil sesuatu barang yang seluruhn ya atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain dengan maksud untuk m emilikinya secara melawan hukum ";
Halaman 11 HK HA 1 HA 2 Menimbang, bahwa Menurut putusan HR tanggal 12 Nope mber 1894, bahwa pengambilan telah selesai jika barang telah b erada pada si pelaku sekalipun ia kemudian melepaskan karena diketahui. Selain itu menurut Yurisprudensi Mahkamah Agung RI Nomor: 2206.K/Pid/1 990 tanggal 15 Maret 1993, unsur "mengambil'' dalam delik pencurian tida klah harus dipenuhi adanya perbuatan membawa pergi barangnya, melainkan sudah cukup jika barang yang menjadi objek dari perbuatan pencurian tersebu t telah berada di bawah penguasaan terdakwa seluruhnya. Menimbang, bahwa menurut putusan Mahkamah Agung RI Nomor : 319 K / Pid / 1987 tanggal 19 Agustus 1991 bahwa un sur "memiliki barang" dalam Pasal 362 KUHP adalah tidak perlu meninjau si kap batin dari terdakwa, apakah ada niat atau tidak untuk memiliki barang it u. Bahwa menurut doktrin dan Yurisprudensi adalah cukup apabila terdapat sua tu kenyataan bahwa terdakwa telah mempunyai niat untuk memanfaatkannya atau berbuat sesuatu terhadap barang-barang itu seolah-olah sebagai pemi liknya. Dengan perbuatan itu terdakwa telah melanggar hukum Menimbang,bahwa berdasarkan keterangan para saksi d an keterangan terdakwa yang saling bersesuaian dihubungkan dengan barang bukti di persidangan diperoleh fakta bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 20 Juni 2022 sekira pukul 09.00 wib bertempat Jalan Bromo D esa Klagen Gambiran Rt 11 Rw 02 Kecamatan Maospati Kabupaten Magetan terda kwa berjalan kaki dari rumahnya menuju ke rumah saksi Ratna yang berjarak kurang lebih 50 (lima puluh) meter. Setelah itu terdakwa menuju ke pintu samping selatan rumah saksi Ratna dan menuju jendela yang terhalang tempa t tidur bambu (amben) serta terdapat 2 (dua) buah paku sebagai pengunci l uar. Kemudian terdakwa menggeser tempat tidur bambu dan memutar paku denga n menggunakan tangan kanan untuk membuka jendela. Setelah jendela dapat terbuka terdakwa langsung masuk dengan melompati jendela yang terhub ung dengan dapur rumah;
Menimbang, bahwa selanjutnya terdakwa menuju ruang tengah dan melihat 1 (satu) buah Handphone merk Samsung A12 wa rna biru No Imei 353404721151246 dan Imei 2 356997701151240 beserta kartu seluler yang berada di atas tempat tidur lalu terdakwa mengambil nya. setelah itu terdakwa membuka pintu kamar tidur lalu membuka laci dan mel ihat tempat perhiasan warna merah terdapat cincin emas wajik lalu terdakw a mengambilnya. Lalu terdakwa keluar melalui jendela yang sama pada saat masuk ke rumah dan mengunci kembali jendela dengan memutar 2 (dua) bua h paku dan Halaman 12 HK HA 1 HA 2 mengembalikan posisi tempat tidur bambu seperti sem ula agar tidak dicurigai selanjutnya terdakwa keluar rumah melalui jalan yan g sama;
Menimbang, bahwa terdakwa tidak ada ijin dari saksi Ratna untuk mengambil barang milik saksi Ratna dan akibat perbu atan terdakwa, saksi korban RATNA NUR SUSANTI mengalami kerugian sebesar Rp. 5.000.000,00 (lima juta rupiah);
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta-fakta ter sebut dengan demikian unsur kedua ini telah terbukti secara sah dan meyakinkan. Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari 362 K UHP telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagai mana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim t idak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggu ngjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf , maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan be rsalah dan mampu bertanggung jawab, maka harus dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakw a telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan p enahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti statusnya ak an ditetapkan dalam amar putusan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa mengaku dan bersikap sopan selama persid angan;
- Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuh i pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ;
Halaman 13 HK HA 1 HA 2 Memperhatikan, Pasal 362 KUHP dan Undang-undang No mor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan per undang-undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I: 
1. Menyatakan terdakwa ANTON WAHYUDI Alias MBOLOR B in SUNARNO telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah m elakukan tindak pidana ” Pencurian ” sebagaimana dakwaan penuntut umum;
2. Menjatuhkan pidana atas diri terdakwa oleh karen a itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 10 (sepuluh) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang t elah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang di jatuhkan ;
4. Menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam taha nan;
5. Menyatakan barang bukti berupa : 
1. 1 (satu) buah doshbook handphone merk Samsung A1 2 warna biru dengan nomor Imei 1 : 353404721151246 dan imei 2 : 356997701151240;
2. 4 (empat) lembar nota pembelian perhiasan terdir i dari : a. nota pembelian cincin mara berat 4300 seharga Rp. 1.550.000 an Teri yang dikeluarkan Toko Mas Tugu Madiun;
b. Nota pembelian Gelang rante santa berat 2150 sehar ga Rp. 930.000,00 an. Ratna yang dikeluarkan Toko Mas Tugu Madiun;
c. Nota pembelian Cincin wajik berat 3100 seharga Rp. 1.190.000,00 an. SMP III Kawedanan yang dikeluarkan Toko Mas Mul ia Cap Kendi Gorang Gareng Magetan;
d. Nota Pembelian Gelang Cor Mata Berat 2500 seharga Rp. 981.000 an. Ratna yang dikeluarkan Toko mas Surabay a bedak Pasar Baru Magetan;
3. 1 (satu) buah tempat cincin warna merah;
4. 1 (satu) buah handphone merk Samsung A12 warna b iru dengan nomor Imei 1 : 353404721151246 dan imei 2 : 3569977011512 40;
5. 1 (satu) lembar surat bukti Gadai Nomor : 14033- 22-01-003658-9 An. Anton Wahyudi dengan keterangan barang jaminan beru pa satu cincin MDL Grafir ditaksir 9 karat berat 3,1 gram;
Dikembalikan kepada saksi Ratna Nur Susanti, S.Kom 
6. 1 (satu) lembar formuir Aplikasi pegadaian KCA b eserta fotocopy KTP an. Anton Wahyudi;
7. 1 (satu) lembar formulir data nasabah an. Anton Wahyudi Halaman 14 Dikembalikan kepada saksi Tyas Setyawan, S.I.Kom 
6. Membebankan kepada terdakwa membayar biaya perk ara sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Magetan pada hari Rabu, tanggal 1 9 Oktober 2022 oleh FREDY TANADA, SH., MH sebagai Ketua Majelis, GRAITO ARAN SAPUTRO, SH, M.Hum. dan DIAN LISMANA ZAMRONI, S.H.,M.Hum. ma sing-masing sebagai Hakim Anggota yang diucapkan dalam sidang t erbuka untuk umum pada hari itu juga, dibantu oleh HARSIH SUKENI, SH. Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri tersebut dengan dihadiri oleh Sur yaningsih, S.H. Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Magetan serta Terdakwa;
Hakim-hakim Anggota: Hakim Ketua, GRAITO ARAN SAPUTRO,SH.M.Hum. FREDY TANADA,SH,M.H. DIAN LISMANA ZAMRONI,S.H.,M.Hum. Panitera Pengganti, HARSIH S UKENI, SH. Halaman 15