Nomor 89/Pid.B/2022/PN Mgt 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Magetan yang mengadili perkara p idana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menja tuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Terdakwa ditangkap pada tanggal 21 Mei 2022;
Terdakwa Nasrul Ulum Alias Kisah bin Sholikhan bin Suroto ditahan dalam Tahanan Rutan oleh : 
1. Penyidik, sejak tanggal 22 Mei 2022 sampai denga n tanggal 10 Juni 2022;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum, sejak tanggal 11 Juni 2022 sampai dengan tanggal 20 Juli 2022;
3. Penuntut Umum, sejak tanggal 20 Juli 2022 sampa i dengan tanggal 08 Agustus 2022;
4. Majelis Hakim Pengadilan Negeri Magetan, sejak t anggal 03 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 01 September 2022;
5. Majelis Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Per tama Oleh Ketua Pengadilan Negeri Magetan, sejak tanggal 02 Septemb er 2022 sampai dengan tanggal 31 Oktober 2022;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Magetan Nomor : 89/Pid.B/2022/PN Mgt tanggal 03 Agustus 2022 tentang penunjukan Maje lis Hakim;
1. Nama lengkap : Nasrul Ulum Alias Kisah bin Sholikhan bin Suroto;
2. Tempat lahir : Semarang;
3. Umur / tanggal lahir : 24 Tahun / 14 Juli 1998;
4. Jenis kelamin : Laki - laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Dusun Gemawang Rt.02 Rw. 03 Desa Munding Kecamatan Bergas, Kabupaten Semarang Propinsi Jawa Tengah;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Swasta. Halaman 1 - Penetapan Majelis Hakim Nomor : 89/Pid.B/2022/PN Mgt tanggal 03 Agustus 2022 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangk utan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terda kwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persida ngan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang di ajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa NASRUL ULUM alias KISAH bin SOLIKHAN alias SUROTO telah terbukti secara sah dan meyakinkan ber salah melakukan tindak pidana pencurian dalam keadaan memberatkan s ebagaimana dalam surat dakwaan. 2. Menjatuhkan pidana oleh karena itu terhadap Terd akwa tersebut diatas dengan hukuman penjara selama 1 (satu) tahun dan 9 (sembilan) bulan. Dikurangi selama ditahan, dan memerintahkan tetap d itahan. 3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 buah HP merk siomi readmi warna hitam dikembalika n kepada saksi MAULANA HAFIZH HERLAMBANG, - 1 buah HP merk realmi warna silver, dikembalikan ke pada saksi ABDULLOH, - 1 buah HP merk OPPO warna biru dikembalikan kepada saksi ELHAQ ZAINUR ROCHIM , - 1 buah HP merk Vivo warna hitam dikembalikan kepada saksi ZAINUDIN , - 1 buah laptop merk apple macbook warna silver dikem balikan kepada saksi FAUZUL IMAM, - 1 buah HP merk POCCO warna hitam dikembalikan kepad a MUHAMMAD ANSHARUDDIN AL FURQANI, - 1 buah laptop merk ASUS warna dikembalikan kepada Y AHLA DIRAME ZIDANE, - 1 buah HP merk samsung warna hitam dikembalikan kep ada VIKKY HARISYONO, - 1 buah HP merk realmi warna hitam dikembalikan kepa da ZIDANE MAULLANA AHMAD. - 1 (satu) sarung warna coklat, 1 buah tas ransel war na hitam, 1 buah helm warna hitam, DIRAMPAS UNTUK DIMUSNAHKAN - 1 unit sepeda motor merk vario Nopol H 3726 PL type A1FO2N 37 N21 M1 A/t tahun 2021 isi silinder 124 cc warna biru warna TNKB hitam tahun Halaman 2 register 2021, atas nama NASRUL ULUM DIKEMBALIKAN KEPADA TERDAKWA 
4. Menetapkan agar Terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah). Setelah mendengar pembelaan Terdakwa yang pada poko knya menyatakan mohon keringanan hukuman dengan alasan T erdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lag i;
Setelah mendengar Jawaban Penuntut Umum atas pembel aan Terdakwa yang pada intinya Penuntut Umum tetap pada tuntutannya semula demikian pula Terdakwa tetap pada pembelaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan o leh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai beri kut : Bahwa Ia Terdakwa NASRUL ULUM aliasd KISAH bin SOLI KHAN alias SUROTO pada hari Sabtu tanggal 21 Mei 2022 sekira p ukul 19.00 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu termasuk dalam ta hun 2022 bertempat di aula didalama pondok Pesantren Sintesa Badurssalam termasuk Dusun Dupak Rt.02 Rw. 01 Desa Ngadirejo Kabupaten Magetan atau setidak- tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dala m daerah hukum Pengadilan Negeri Magetan berwenang mengadili “mengambil barang sesuatu seluruhnya atau sebagian milik orang lain d engan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum pencurian di waktu ma lam dalam sebuah rumah atau pekarangan yang tertutup yang ada rumahn ya yang dilakukan oleh orang yang adanya disitu tidak diketahui atau tidak diketahui yang berhak, perbuatan Terdakwa dilakukan dengan cara sebagai be rikut : - Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana diuraikan diatas, awalnya Terdakwa berangkat dari rumah Terdakwa dari Semaran g dengan mengendarai sepeda motor merk Honda Vario No.Pol H 3726 PL dengan memakai helm warna hitam dan tas warna hitam menuju daerah Tawangmangu untuk bertemu dengan temannya. - Setelah bertemu dengan temannya, Terdakwa mengenda rai sepeda motor lagi dan berhenti di depan pondok Pesantren Sintesa Badurssalam termasuk Dusun Dupak Rt.02 Rw. 01 Desa Ngadirejo Ke camatan Kawedanan Kabupaten Magetan, Terdakwa terasa sakit perut dan membuang hajat di belakang pondok pesantren dekat k olam, setelah itu Terdakwa membersihkan dikamar mandi pondok pesantre n, lalu Terdakwa menemukan sarung warna coklat dan Terdakwa memakain ya. Halaman 3 - Kemudian pada saat para santri mau sholat isya, Te rdakwa melihat situasi dan kondisi aula sepi karena ditinggal santri shola t, lalu Terdakwa masuk aula lewat pintu belakang yang tidak terkunci denga n cara mendorong, lalu Terdakwa berhasil masuk ke dalam aula tersebut. Pad a saat tersebut, Terdakwa melihat ada 7 (tujuh) Hand Phone dan 2 (du a) laptop yang berada diatas meja aula yang baru selesai digunakan oleh p emiliknya, timbullah niat Terdakwa untuk memiliki barang-barang tersebut . - Selanjutnya tanpa seijin pemiliknya, Terdakwa deng an menggunakan tangannya satu persatu mengambil 1 buah HP merk sio mi readmi warna hitam milik saksi MAULANA HAFIZH HERLAMBANG, 1 buah HP merk realmi warna silver,milik saksi saksi ABDULLOH, 1 b uah HP merk OPPO warna biru milik ELHAQ ZAINUR ROCHIM, 1 buah HP mer k Vivo warna hitam milik saksi ZAINUDIN, 1 buah laptop merk appl e macbook warna silver milik saksi FAUZUL IMAM, 1 buah HP merk POCC O warna hitam milik MUHAMMAD ANSHARUDDIN AL FURQANI, 1 buah laptop merk ASUS warna milik YAHLA DIRAME ZIDANE, 1 buah HP merk sam sung warna hitam milik VIKKY HARISYONO, 1 buah HP merk realmi warna hitam milik ZIDANE MAULLANA AHMAD. - Bahwa setelah Terdakwa berhasil mengambil barang-b arang tersebut diatas, Terdakwa memasukkannya ke dalam tas hitam m ilik Terdakwa dan keluar dari pondok Pesantren Sintesa Badurssalam le wat pintu semula dan menuju ke tempat Terdakwa memarkir motornya, selanj utnya Terdakwa pergi barang-barang yang telah berhasil diambil tan pa seijin yang mempunyai tersebut menuju kota Madiun ke hotel amar is Madiun. - Atas perbuatan Terdakwa, para santri Sintesa Badur ssalam yaitu saksi MAULANA HAFIZH SHEVA HERLAMBANG, saksi FAUZUL IMAN, saksi YAHLA DIRAME ZIDANE, saksi ABDULLOH, saksi ELHAQ ZA INUR ROCHIM, saksi ZAINUDIN, saksi MUHAMMAD ANSHARUDDIN AL FURQANI, aksi VIKKY HARISYONO, saksi ZIDANE MAULLAN A AHMAD, saksi AHMAD LUQMAN CHAKIM menderita kerugian kurang lebih total Rp.46.500.000,- (empat puluh enam juta lima ratus r ibu rupiah). Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam p idana dalam pasal 363 KUHP ayat (1) ke-3 KUHP . Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum ter sebut, Terdakwa menyatakan tidak mengajukan keberatan (eks epsi);
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penun tut Umum telah mengajukan saksi - saksi sebagai berikut : Halaman 4 1. MAULANA HAFIZH SHEVA HERLAMBANG, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah memberikan keterangan di Penyid ik kepolisian dan keterangannya sudah benar dengan di bubuhi tanda ta ngan;
- Bahwa saksi diperiksa di persidangan sehubungan de ngan masalah perkara Pencurian dan saksi sebagai korban;
- Bahwa Terdakwa mengambil Hand Phone milik saksi ta npa seijin saksi - Bahwa kejadiannya pada hari Sabtu tanggal 21 Mei 2 022 sekira pukul 19.00 wib di ruang aula Pondok Pesantren sintesa Badursal am termasuk dusun Dupak Rt.02 Rbw. 01 Desa Ngadirejo Kab.Magetan. - Bahwa barang saksi yang hilang diambil oleh orang tanpa seijin saksi yaitu berupa Hand Phone merk SIOMI REDMI NOT8 warna hitam - Bahwa pada saat sebelum hilan HP milik saksi terse but ditaruh saksi diatas meja belajar lalu pada saat sholat isyak saksi meni nggalkan untuk sholat isyak di Masjid Pondok Pesantren bersama dengan san tri yang lain, setelah selesai sholat saksi melihat HP milik saksi tersebu t sudah tidak ada - Bahwa selain saksi yang kehilangan barang - barang nya, ada juga santri yang lain teman-teman saksi yang kehilangan barang berupa HP dan laptop pada saat yang bersamaan tersebut antara lain 1 bua h HP merk realmi warna silver,milik saksi saksi ABDULLOH, 1 buah HP merk OPPO warna biru milik ELHAQ ZAINUR ROCHIM, 1 buah HP merk Vivo warna hitam milik saksi ZAINUDIN, 1 buah laptop merk apple macb ook warna silver milik saksi FAUZUL IMAM, 1 buah HP merk POCCO warna hitam milik MUHAMMAD ANSHARUDDIN AL FURQANI, 1 buah laptop merk ASUS warna milik YAHLA DIRAME ZIDANE, 1 buah HP merk sam sung warna hitam milik VIKKY HARISYONO, 1 buah HP merk realmi warna hitam milik ZIDANE MAULLANA AHMAD. - Bahwa setelah kejadian tersebut saksi bersama-sama santri yang kehilangan yang lain melaporkan kepada petugas kepo ilsian polsek Kawedanan serta melakukan pelacakan melalui google map lalu melakukan pengejaran dan berhasil menangkap pelaku di Hotel a ston Madiun bersama dengan petugas kepolisian dan barang bukti berupa H P yang telah diambil Terdakwa tersebut masih dalam penguasaan Terdakwa. - Bahwa atas perbuatan Terdakwa tersebut, saksi mend erita kerugian kurang lebih Rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rup iah);
Atas keterangan saksi, Terdakwa membenarkan dan tid ak keberatan;
Halaman 5 2. FAUZUL IMAN, dibawah sumpah pada pokoknya menera ngkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa penyidik di kepolisia n dan keterangannya sudah benar dan di bubuhi tanda tangan;
- Bahwa saksi dihadapkan dipersidangan terkait denga n perkara pencurian laptop milik saksi yang diambil pelaku tanpa seijin saksi - Bahewa kejadian tersebut terjadi pada hari Sabtu t anggal 21 Mei 2022 sekira pukul 19.00 wib di ruang aula Pondok Pesantr en sintesa Badursalam termasuk dusun Dupak Rt.02 Rw. 01 Desa Ngadirejo Ka b.Magetan. - Bahwa barang saksi yang hilang diambil tanpa seiji n saksi yaitu berupa laptop merk APPLE macbook warna silver dan sarung w arna coklat. - Bahwa pada saat sebelum hilang, Laptop milik saksi tersebut ditaruh diatas meja belajar lalu pada saat sholat isya saksi menin ggalkan untuk sholat isya di Masjid Pondok Pesantren bersama dengan santri ya ng lain, setelah selesai sholat saksi melihat Laptop milik saksi ter sebut sudah tidak ada - Bahwa selain saksi yang kehilangan barang-barangny a, ada juga santri yang lain teman-teman saksi yang kehilangan barang berupa Laptop dan laptop pada saat yang bersamaan tersebut antara lai n 1 buah HP merk realmi warna silver,milik saksi saksi ABDULLOH, 1 b uah HP merk OPPO warna biru milik ELHAQ ZAINUR ROCHIM, 1 buah HP mer k Vivo warna hitam milik saksi ZAINUDIN, 1 buah HP merk POCCO wa rna hitam milik MUHAMMAD ANSHARUDDIN AL FURQANI, 1 buah laptop merk ASUS warna milik YAHLA DIRAME ZIDANE, 1 buah HP merk sam sung warna hitam milik VIKKY HARISYONO, 1 buah HP merk realmi warna hitam milik ZIDANE MAULLANA AHMAD. - Bahwa setelah kejadian tersebut saksi bersama-sama santri yang kehilangan yang lain melaporkan kepada petugas kepo ilsian polsek Kawedanan serta melakukan pelacakan melalui google map lalu melakukan pengejaran dan berhasil menangkap pelaku di Hotel a ston Madiun bersama dengan petugas kepolisian dan barang bukti berupa H P yang telah diambil Terdakwa tersebut masih dalam penguasaan Terdakwa. - Bahwa atas perbuatan Terdakwa tersebut, saksi mend erita kerugian kurang lebih Rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah). Atas keterangan saksi, Terdakwa membenarkan dan tid ak keberatan;
3. YAHLA DERAME ZIDANE, dibawah sumpah pada pokokny a menerangkan sebagai berikut : Halaman 6 - Bahwa saksi pernah memberikan keterangan di Penyid ik kepolisian dan keterangannya sudah benar dengan di bubuhi tanda ta ngan;
- Bahwa saksi diperiksa di persidangan sehubungan de ngan masalah pencurian barang milik saksi yang diambil pelaku ta npa seijin saksi - Bahewa kejadiannya pada hari Sabtu tanggal 21 Mei 2022 sekira pukul 
19.00 wib di ruang aula Pondok Pesantren sintesa Ba dursalam termasuk dusun Dupak Rt.02 Rbw. 01 Desa Ngadirejo Kab.Mageta n. - Bahwa barang saksi yang hilang diambil oleh orang tanpa seijin saksi yaitu berupa laptop merk asus warna gold. - Bahwa saat sebelum hilang, Laptop saksi tersebut d itaruh diatas meja belajar lalu pada saat sholat isyak saksi meninggal kan untuk sholat isyak di Masjid Pondok Pesantren bersama dengan santri yang lain, setelah selesai sholat saksi melihat Laptop milik saksi tersebut su dah tidak ada - Bahwa selain saksi yang kehilangan barang-barangny a, ada juga santri yang lain teman-teman saksi yang kehilangan barang berupa HP dan laptop pada saat yang bersamaan tersebut antara lain 1 bua h HP merk realmi warna silver,milik saksi saksi ABDULLOH, 1 buah HP merk OPPO warna biru milik ELHAQ ZAINUR ROCHIM, 1 buah HP merk Vivo warna hitam milik saksi ZAINUDIN, 1 buah HP merk POCCO warna hi tam milik MUHAMMAD ANSHARUDDIN AL FURQANI, 1 buah HP merk sam sung warna hitam milik VIKKY HARISYONO, 1 buah HP merk r ealmi warna hitam milik ZIDANE MAULLANA AHMAD. - Bahwa setelah kejadian tersebut saksi bersama-sama santri yang kehilangan yang lain melaporkan kepada petugas kepo ilsian polsek Kawedanan serta melakukan pelacakan melalui google map lalu melakukan pengejaran dan berhasil menangkap pelaku di Hotel a ston Madiun bersama dengan petugas kepolisian dan barang bukti berupa H P yang telah diambil Terdakwa tersebut masih dalam penguasaan Terdakwa. - Bahwa atas perbuatan Terdakwa tersebut, saksi mend erita kerugian kurang lebih Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah);
Atas keterangan saksi, Terdakwa membenarkan dan tid ak keberatan;
4. YAHLA DERAME ZIDANE, dibawah sumpah pada pokokny a menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah memberikan keterangan di Penyid ik kepolisian dan keterangannya sudah benar dengan di bubuhi tanda ta ngan;
- Bahwa saksi diperiksa di persidangan sehubungan de ngan masalah pencurian barang milik saksi yang diambil pelaku ta npa seijin saksi Halaman 7 - Bahewa kejadian tersebut terjadi pada hari Sabtu t anggal 21 Mei 2022 sekira pukul 19.00 wib di ruang aula Pondok Pesantr en sintesa Badursalam termasuk dusun Dupak Rt.02 Rbw. 01 Desa Ngadirejo K ab.Magetan. - Bahwa barang saksi yang hilang diambil oleh orang tanpa seijin saksi yaitu berupa HP merk realmi 8 warna hitam - Bahwa sebelum hilang, HP saksi tersebut ditaruh sa ksi diatas meja belajar lalu pada saat sholat isyak saksi meninggalkan untu k sholat isyak di Masjid Pondok Pesantren bersama dengan santri yang lain, s etelah selesai sholat saksi melihat Laptop milik saksi tersebut sudah tid ak ada - Bahwa selain saksi yang kehilangan barang-barangny a, ada juga santri yang lain teman-teman saksi yang kehilangan barang berupa HP dan laptop pada saat yang bersamaan tersebut antara lain : 1 b uah HP merk SIOMI REDMI NOT8 warna silver milik saksi MAULANA HAFIZH HERLAMBANG, 1 buah HP merk OPPO warna biru milik ELHAQ ZAINUR R OCHIM, 1 buah HP merk Vivo warna hitam milik saksi ZAINUDIN, 1 bu ah HP merk POCCO warna hitam milik MUHAMMAD ANSHARUDDIN AL FURQANI, 1 buah HP merk samsung warna hitam milik VIKKY HARISYONO, 1 l aptop merk ASUS warna gold milik ZIDANE MAULLANA AHMAD, 1 buah Lapt op mek APPLE MACBOOK warna silver dan sarung warna coklat milik saksi FAUZUL IMAN, 1 buah HP realmi warna hitam milik ZIDAN MAUL ANA AHMAD. - Bahwa setelah kejadian tersebut saksi bersama-sama santri yang kehilangan yang lain melaporkan kepada petugas kepo ilsian polsek Kawedanan serta melakukan pelacakan melalui google map lalu melakukan pengejaran dan berhasil menangkap pelaku di Hotel a ston Madiun bersama dengan petugas kepolisian dan barang bukti berupa H P yang telah diambil Terdakwa tersebut masih dalam penguasaan Terdakwa. - Bahwa atas perbuatan Terdakwa tersebut, saksi mend erita kerugian kurang lebih Rp. 3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu ru piah). Atas keterangan saksi, Terdakwa membenarkan dan tidak keberatan. 5. ELHAQ ZAINUR ROCHIM, dibawah sumpah pada pokokny a menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah memberikan keterangan di Penyid ik kepolisian dan keterangannya sudah benar dengan di bubuhi tanda ta ngan;
- Bahwa saksi diperiksa di persidangan sehubungan de ngan masalah pencurian barang milik saksi yang diambil pelaku ta npa seijin saksi - Bahewa kejadian tersebut terjadi pada hari Sabtu t anggal 21 Mei 2022 sekira pukul 19.00 wib di ruang aula Pondok Pesantr en sintesa Badursalam Halaman 8 termasuk dusun Dupak Rt.02 Rbw. 01 Desa Ngadirejo K ab.Magetan. - Bahwa barang saksi yang hilang diambil oleh orang tanpa seijin saksi yaitu berupa HP merk OPPO A 33 warna biru - Bahwa sebelum hilang, HP milik saksi tersebut dita ruh saksi diatas meja belajar lalu pada saat sholat isyak saksi meninggal kan untuk sholat isyak di Masjid Pondok Pesantren bersama dengan santri yang lain , setelah selesai sholat saksi melihat Laptop milik saksi tersebut su dah tidak ada - Bahwa selain saksi yang kehilangan barang-barangny a, ada juga santri yang lain teman-teman saksi yang kehilangan barang berupa HP dan laptop pada saat yang bersamaan tersebut antara lain : 1 b uah HP merk SIOMI REDMI NOT8 warna silver milik saksi MAULANA HAFIZH HERLAMBANG, 1 buah HP merk Vivo warna hitam milik saksi ZAINUDI N, 1 buah HP merk POCCO warna hitam milik MUHAMMAD ANSHARUDDIN AL FUR QANI, 1 buah HP merk samsung warna hitam milik VIKKY HARISY ONO, 1 laptop merk ASUS warna gold milik ZIDANE MAULLANA AHMAD, 1 buah Laptop mek APPLE MACBOOK warna silver dan sarung warna cok lat milik saksi FAUZUL IMAN, 1 buah HP realmi warna hitam milik ZID AN MAULANA AHMAD. - Bahwa setelah kejadian tersebut saksi bersama-sama santri yang kehilangan yang lain melaporkan kepada petugas kepo ilsian polsek Kawedanan serta melakukan pelacakan melalui google map lalu melakukan pengejaran dan berhasil menangkap pelaku di Hotel a ston Madiun bersama dengan petugas kepolisian dan barang bukti berupa H P yang telah diambil Terdakwa tersebut masih dalam penguasaan Terdakwa. - Bahwa atas perbuatan Terdakwa tersebut, saksi mend erita kerugian kurang lebih Rp. 1.600.000,- (satu juta enam ratus ribu ru piah) Atas keterangan saksi, Terdakwa membenarkan d an tidak keberatan 
6. ZAINUDDIN, dibawah sumpah pada pokoknya menerang kan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah memberikan keterangan di Penyid ik kepolisian dan keterangannya sudah benar dengan di bubuhi tanda ta ngan;
- Bahwa saksi diperiksa di persidangan sehubungan de ngan masalah pencurian barang milik saksi yang diambil pelaku ta npa seijin saksi - Bahewa kejadian tersebut terjadi pada hari Sabtu t anggal 21 Mei 2022 sekira pukul 19.00 wib di ruang aula Pondok Pesantr en sintesa Badursalam termasuk dusun Dupak Rt.02 Rbw. 01 Desa Ngadirejo K ab.Magetan. - Bahwa barang saksi yang hilang diambil oleh orang tanpa seijin saksi yaitu Halaman 9 berupa HP merk OPPO A 33 warna biru - Bahwa sebelum hilang, HP milik saksi tersebut dita ruh saksi diatas meja belajar lalu pada saat sholat isya saksi meninggalk an untuk sholat isya di Masjid Pondok Pesantren bersama dengan santri yang lain, setelah selesai sholat saksi melihat Laptop milik saksi tersebut su dah tidak ada - Bahwa selain saksi yang kehilangan barang-barangny a, ada juga santri yang lain teman-teman saksi yang kehilangan barang berupa HP dan laptop pada saat yang bersamaan tersebut antara lain : 1 b uah HP merk SIOMI REDMI NOTE 8 warna silver milik saksi MAULANA HAFIZ H HERLAMBANG, 1 buah HP merk Vivo warna hitam milik s aksi ZAINUDIN, 1 buah HP merk POCCO warna hitam milik MUHAMMAD ANS HARUDDIN AL FURQANI, 1 buah HP merk samsung warna hitam mili k VIKKY HARISYONO, 1 laptop merk ASUS warna gold milik ZID ANE MAULLANA AHMAD, 1 buah Laptop mek APPLE MACBOOK warna silver dan sarung warna coklat milik saksi FAUZUL IMAN, 1 buah HP rea lmi warna hitam milik ZIDAN MAULANA AHMAD. - Bahwa setelah kejadian tersebut saksi bersama-sama santri yang kehilangan yang lain melaporkan kepada petugas kepo ilsian polsek Kawedanan serta melakukan pelacakan melalui google map lalu melakukan pengejaran dan berhasil menangkap pelaku di Hotel a ston Madiun bersama dengan petugas kepolisian dan barang bukti berupa H P yang telah diambil Terdakwa tersebut masih dalam penguasaan Terdakwa. - Bahwa atas perbuatan Terdakwa tersebut, saksi mend erita kerugian kurang lebih Rp. 1.600.000,- (satu juta enam ratus ribu ru piah). Atas keterangan saksi, Terdakwa membenarkan d an tidak keberatan 
7. MUHAMMAD ANSHARUDDIN AL FURQANI, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah memberikan keterangan di Penyid ik kepolisian dan keterangannya sudah benar dengan di bubuhi tanda ta ngan;
- Bahwa saksi diperiksa di persidangan sehubungan de ngan masalah pencurian barang milik saksi yang diambil pelaku ta npa seijin saks;
- Bahewa kejadian tersebut terjadi pada hari Sabtu t anggal 21 Mei 2022 sekira pukul 19.00 wib di ruang aula Pondok Pesantr en sintesa Badursalam termasuk dusun Dupak Rt.02 Rbw. 01 Desa Ngadirejo K ab.Magetan. - Bahwa barang saksi yang hilang diambil oleh orang tanpa seijin saksi yaitu berupa HP merk POCCO warna hitam - Bahwa sebelum hilang, HP milik saksi tersebut dita ruh saksi diatas meja Halaman 10 belajar lalu pada saat sholat isyak saksi meninggal kan untuk sholat isyak di Masjid Pondok Pesantren bersama dengan santri yang lain, setelah selesai sholat saksi melihat Laptop milik saksi tersebut su dah tidak ada - Bahwa selain saksi yang kehilangan barang-barangny a, ada juga santri yang lain teman-teman saksi yang kehilangan barang berupa HP dan laptop pada saat yang bersamaan tersebut antara lain : 1 b uah HP merk SIOMI REDMI NOT8 warna silver milik saksi MAULANA HAFIZH HERLAMBANG, ,1 buah HP merk Vivo warna hitam milik saksi ZAINUD IN , 1 buah HP milik ABDULLOH, 1 buah HP merk samsung warna hitam milik VIKKY HARISYONO, 1 laptop merk ASUS warna gold milik ZIDA NE MAULLANA AHMAD, 1 buah Laptop mek APPLE MACBOOK warna silver dan sarung warna coklat milik saksi FAUZUL IMAN, 1 buah HP rea lmi warna hitam milik ZIDAN MAULANA AHMAD. - Bahwa setelah kejadian tersebut saksi bersama-sama santri yang kehilangan yang lain melaporkan kepada petugas kepo ilsian polsek Kawedanan serta melakukan pelacakan melalui google map lalu melakukan pengejaran dan berhasil menangkap pelaku di Hotel a ston Madiun bersama dengan petugas kepolisian dan barang bukti berupa H P yang telah diambil Terdakwa tersebut masih dalam penguasaan Terdakwa. - Bahwa atas perbuatan Terdakwa tersebut, saksi mend erita kerugian kurang lebih Rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah);
Atas keterangan saksi, Terdakwa membenarkan dan tidak keberatan 
8. VIKKI HARISYONO, dibawah sumpah pada pokoknya me nerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah memberikan keterangan di Penyid ik kepolisian dan keterangannya sudah benar dengan di bubuhi tanda ta ngan;
- Bahwa saksi diperiksa di persidangan sehubungan de ngan masalah pencurian barang milik saksi yang diambil pelaku ta npa seijin saksi - Bahewa kejadian tersebut terjadi pada hari Sabtu t anggal 21 Mei 2022 sekira pukul 19.00 wib di ruang aula Pondok Pesantr en sintesa Badursalam termasuk dusun Dupak Rt.02 Rbw. 01 Desa Ngadirejo K ab.Magetan. - Bahwa barang milik saksi yang hilang diambil oleh orang tanpa seijin saksi yaitu berupa HP merk samsung A3 warna hitam - Bahwa pada saat sebelum hilang, HP milik saksi ter sebut ditaruh saksi diatas meja belajar lalu pada saat sholat isyak sak si meninggalkan untuk sholat isyak di Masjid Pondok Pesantren bersama den gan santri yang lain , setelah selesai sholat saksi melihat Laptop saksi tersebut sudah tidak ada Halaman 11 - Bahwa selain saksi yang kehilangan barang-barangny a, ada juga santri yang lain teman-teman saksi yang kehilangan barang berupa HP dan laptop pada saat yang bersamaan tersebut antara lain : 1 b uah HP merk SIOMI REDMI NOT8 warna silver milik saksi MAULANA HAFIZH HERLAMBANG, 1 buah HP merk REALMI warna silver milik ABDULLOH, 1 buha HP merk OPPO warna biru metalik milik ELHAQ ZAINURROCHIM, 1 buah HP merk Vivo warna hitam milik saksi ZAINUDIN, 1 buah HP me rk POCCO milik Muhammad anzaruddin, 1 laptop merk ASUS warna gold milik ZIDANE MAULLANA AHMAD, 1 buah Laptop mek APPLE MACBOOK war na silver dan sarung warna coklat milik saksi FAUZUL IMAN, 1 buah HP realmi warna hitam milik ZIDAN MAULANA AHMAD. - Bahwa setelah kejadian tersebut saksi bersama-sama santri yang kehilangan yang lain melaporkan kepada petugas kepo ilsian polsek Kawedanan serta melakukan pelacakan melalui google map lalu melakukan pengejaran dan berhasil menangkap pelaku di Hotel a ston Madiun bersama dengan petugas kepolisian dan barang bukti berupa H P yang telah diambil Terdakwa tersebut masih dalam penguasaan Terdakwa. - Bahwa atas perbuatan Terdakwa tersebut, saksi mend erita kerugian kurang lebih Rp.2.000.000,- (dua juta rupiah). Atas keterangan saksi, Terdakwa membenarkan d an tidak keberatan 
9. ZIDAN MAULANA AHMAD, dibawah sumpah pada pokokny a menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah memberikan keterangan di Penyid ik kepolisian dan keterangannya sudah benar dengan di bubuhi tanda ta ngan;
- Bahwa saksi diperiksa di persidangan sehubungan de ngan masalah pencurian barang milik saksi yang diambil pelaku ta npa seijin saksi - Bahwa kejadiannya pada hari Sabtu tanggal 21 Mei 2 022 sekira pukul 19.00 wib di ruang aula Pondok Pesantren sintesa Badursal am termasuk dusun Dupak Rt.02 Rbw. 01 Desa Ngadirejo Kab.Magetan. - Bahwa barang milik saksi yang hilang diambil oleh orang tanpa seijin saksi yaitu berupa 1 buah HP realmi warna hitam. - Bahwa pada saat sebelum hilang, HP milik saksi ter sebut ditaruh saksi diatas meja belajar lalu pada saat sholat isyak sak si meninggalkan untuk sholat isya di Masjid Pondok Pesantren bersama deng an santri yang lain , setelah selesai sholat saksi melihat Laptop saksi t ersebut sudah tidak ada - Bahwa selain saksi yang kehilangan barang-barangny a, ada juga santri yang lain teman-teman saksi yang kehilangan barang berupa HP dan laptop Halaman 12 pada saat yang bersamaan tersebut antara lain : 1 b uah HP merk SIOMI REDMI NOTE 8 warna silver milik saksi MAULANA HAFIZ H HERLAMBANG, 1 buah HP merk REALMI warna silver mili k ABDULLOH, 1 buha HP merk OPPO warna biru metalik milik ELHAQ ZA INURROCHIM, 1 buah HP merk Vivo warna hitam milik saksi ZAINUDIN, 1 buah HP merk POCCO milik Muhammad anzaruddin, 1 laptop merk ASUS warna gold milik ZIDANE MAULLANA AHMAD, 1 buah Laptop mek APPLE MACB OOK warna silver dan sarung warna coklat milik saksi FA UZUL IMAN, - Bahwa setelah kejadian tersebut saksi bersama-sama santri yang kehilangan yang lain melaporkan kepada petugas kepo lisian polsek Kawedanan serta melakukan pelacakan melalui google map lalu melakukan pengejaran dan berhasil menangkap pelaku di Hotel a ston Madiun bersama dengan petugas kepolisian dan barang bukti berupa H P yang telah diambil Terdakwa tersebut masih dalam penguasaan Terdakwa. - Bahwa atas perbuatan Terdakwa tersebut, saksi mend erita kerugian kurang lebih Rp.3.200.000,- (tiga juta dua ratus ribu rupi ah) Atas keterangan saksi, Terdakwa membenarkan d an tidak keberatan 
10. ACHMAD LUKMAN CHAKIM, dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah memberikan keterangan di Penyid ik kepolisian dan keterangannya sudah benar dengan di bubuhi tanda ta ngan;
- Bahwa saksi diperiksa di persidangan sehubungan de ngan masalah pencurian barang milik para santri di Pondok Pesant ren sintesa Badrussalam yang diambil pelaku tanpa seijin yang m emiliki. - Bahewa kejadian tersebut terjadi pada hari Sabtu t anggal 21 Mei 2022 sekira pukul 19.00 wib di ruang aula Pondok Pesantr en sintesa Badursalam termasuk dusun Dupak Rt.02 Rw. 01 Desa Ngadirejo Ka b.Magetan. - Bahwa saksi tidak kehilangan barang-barang seperti santri yang lain namun saksi sebagai santri yang mengabdi dipondok pesantr en tersebut dan mengetahui para santri yang kehilangan HP dan Lapto pnya pada saat kejadian, selanjutnya saksi ikut melakukan pengejar an dan pelacakan terhadap pelaku yang membawa pergi tanpa seijin bar ang-barang milik santri ponpes Badursalam, - Bahwa Pondok Pesantren tersebut terletak di dekat jalan raya namun jaraknya agak jauh dengan jalan dan ada pagar nya. - Bahwa pada saat sebelum hilang, HP milik saksi kor ban tersebut ditaruh saksi diatas meja belajar lalu pada saat sholat isy ak para saksi korban Halaman 13 meninggalkan untuk sholat isyak di Masjid Pondok Pe santren, dan pintu aula pondok pesantren dalam keadaan tertutup namun tidak terkunci , setelah selesai sholat para saksi korban melihat HP dan Laptop tersebut sudah tidak ada - Bahwa para santir yang kehilangan barang-barangnya adalah ;
1 buah HP merk SIOMI REDMI NOT8 warna silver milik saksi MAUL ANA HAFIZH HERLAMBANG, 1 buah HP merk REALMI warna silver mili k ABDULLOH, 1 buha HP merk OPPO warna biru metalik milik ELHAQ ZA INURROCHIM, 1 buah HP merk Vivo warna hitam milik saksi ZAINUDIN, 1 buah HP merk POCCO milik Muhammad anzaruddin, 1 laptop merk ASUS warna gold milik YAHLOA DERAME ZIDANE, 1 buah Laptop mek APPLE MACBOOK warna silver dan sarung warna coklat milik saksi FA UZUL IMAN, 1 buah HP merk Samsung warna hitam milik saksi VIKKY HARISYON O, 1 buah HP merk realmi milik ZIDAN MAUILANA AHMAD. - Bahwa setelah kejadian tersebut saksi bersama-sama santri yang kehilangan yang lain melaporkan kepada petugas kepo ilsian polsek Kawedanan serta melakukan pelacakan melalui google map lalu melakukan pengejaran dan berhasil menangkap pelaku di Hotel a ston Madiun bersama dengan petugas kepolisian dan barang bukti berupa H P yang telah diambil Terdakwa tersebut masih dalam penguasaan Terdakwa - Bahwa atas perbuatan Terdakwa tersebut, saksi para saksi korban menderita kerugian kurang lebih Rp. 46.500.000,- (e mpat puluh enam juta lima ratus ribu rupiah) Atas keterangan saksi, Terdakwa membenarkan d an tidak keberatan. Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memb erikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa pernah memberikan keterangan di Pen yidik Kepolisian dan keterangan tersebut sudah benar, sehubungan den gan masalah Terdakwa telah mengambil barang milik orang lain;
- Bahwa kejadiannya pada hari Sabtu tanggal 21 Mei 2 022 sekira pukul 19.00 wib bertempat di aula didalama pondok Pesantren Sin tesa Badurssalam termasuk Dusun Dupak Rt.02 Rw. 01 Desa Ngadirejo Ka bupaten Magetan . - Bahwa awalnya Terdakwa berangkat dari rumah Terdak wa dari Semarang dengan mengendarai sepeda motor merk Honda Vario No .Pol H 3726 PL dengan memakai helm warna hitam dan tas warna hitam menuju daerah Tawangmangu untuk bertemu dengan temannya. Halaman 14 - Bahwa setelah bertemu dengan temannya, Terdakwa me ngendarai sepeda motor lagi dan berhenti di depan pondok Pesantren S intesa Badurssalam termasuk Dusun Dupak Rt.02 Rw. 01 Desa Ngadirejo Ke camatan Kawedanan Kabupaten Magetan, Terdakwa terasa sakit perut dan membuang hajat di belakang pondok pesantren dekat k olam, setelah itu Terdakwa membersihkan dikamar mandi pondok pesantre n, lalu Terdakwa menemukan sarung warna coklat dan Terdakwa memakain ya. - Bahwa pada saat para santri mau sholat isya, Terda kwa melihat situasi dan kondisi aula sepi karena ditinggal santri sholat, l alu Terdakwa masuk aula lewat pintu belakang yang tidak terkunci dengan car a mendorong, lalu Terdakwa berhasil masuk ke dalam aula tersebut. Pad a saat tersebut, Terdakwa melihat ada 7 (tujuh) Hand Phone dan 2 (du a) laptop yang berada diatas meja aula yang baru selesai digunakan oleh p emiliknya, timbullah niat Terdakwa untuk memiliki barang-barang tersebut . - Bahwa selanjutnya tanpa seijin pemiliknya, Terdakw a dengan menggunakan tangannya satu persatu mengambil 1 buah HP merk siomi readmi warna hitam milik saksi MAULANA HAFIZH HERLA MBANG, 1 buah HP merk realmi warna silver,milik saksi saksi ABDUL LOH, 1 buah HP merk OPPO warna biru milik ELHAQ ZAINUR ROCHIM, 1 buah H P merk Vivo warna hitam milik saksi ZAINUDIN, 1 buah laptop mer k apple macbook warna silver milik saksi FAUZUL IMAM, 1 buah HP mer k POCCO warna hitam milik MUHAMMAD ANSHARUDDIN AL FURQANI, 1 buah laptop merk ASUS warna milik YAHLA DIRAME ZIDANE, 1 buah H P merk samsung warna hitam milik VIKKY HARISYONO, 1 buah H P merk realmi warna hitam milik ZIDANE MAULLANA AHMAD. - Bahwa Terdakwa mengambil barang - barang tersebut dengan tujuan untuk dimiliki. - Bahwa setelah Terdakwa berhasil mengambil barang-b arang tersebut diatas, Terdakwa memasukkannya ke dalam tas hitam m ilik Terdakwa dan keluar dari pondok Pesantren Sintesa Badurssalam le wat pintu semula dan menuju ke tempat Terdakwa memarkir motornya, selanj utnya Terdakwa pergi barang - barang yang telah berhasil diambil t anpa seijin yang mempunyai tersebut menuju kota Madiun ke hotel amar is Madiun;
- Bahwa atas perbuatan Terdakwa tersebut, Terdakwa m erasa bersalah dan menyesali perbuatannya;
Menimbang, bahwa dipersidangan Terdakwa tidak mengh adirkan saksi yang meringankan (a de charge) bagi dirinya;
Halaman 15 Menimbang, bahwa Penuntut Umum di persidangan telah mengajukan barang bukti sebagai berikut :  1 (satu) buah HP merk siomi readmi warna hitam  1 (satu) buah HP merk realmi warna silver,  1 (satu) buah HP merk OPPO warna biru  1 (satu) buah HP merk Vivo warna hitam  1 (satu) buah laptop merk apple macbook warna silv er  1 (satu) buah HP merk POCCO warna hitam 1 buah lap top merk ASUS  1 (satu) buah HP merk samsung warna hitam  1 (satu) buah HP merk realmi warna hitam  1 (satu) sarung warna coklat,  1 (satu) buah tas ransel warna hitam,  1 (satu) buah helm warna hitam,  1 (satu) unit sepeda motor merk vario Nopol H 3726 PL type A1FO2N 37 N21 M1 A/t tahun 2021 isi silinder 124 cc warna bir u warna TNKB hitam tahun register 2021, atas nama NASRUL ULUM;
Bahwa barang bukti tersebut telah disita menurut ke tentuan perundang - undangan yang berlaku maka barang bukti ini dapat d ipertimbangkan dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusa n ini, segala sesuatu yang tersebut dalam Berita Acara Persidanga n dianggap telah termuat dan dipertimbangkan dalam putusan ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan di persidangan maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa para saksi maupun Terdakwa telah di periksa oleh penyidik sehubungan dengan perkara ini dan masing-masing men gakui serta membenarkan semua keterangannya di dalam Berita Aca ra Pemeriksaan (BAP) Penyidik dan telah ditandatanganinya - Bahwa telah terjadi peristiwa pencurian barang ber upa Handphone dan Laptop milik para korban yang di lakukan oleh Terda kwa;
- Bahwa kejadiannya pada hari Sabtu tanggal 21 Mei 2 022 sekira pukul 19.00 wib bertempat di aula di dalam pondok Pesantren Sin tesa Badurssalam termasuk Dusun Dupak Rt. 02 Rw. 01 Desa Ngadirejo K abupaten Magetan. - Bahwa awalnya Terdakwa berangkat dari rumah Terdak wa dari Semarang dengan mengendarai sepeda motor merk Honda Vario No .Pol H 3726 PL dengan memakai helm warna hitam dan tas warna hitam menuju daerah Tawangmangu untuk bertemu dengan temannya. Halaman 16 - Bahwa setelah bertemu dengan temannya, Terdakwa me ngendarai sepeda motor lagi dan berhenti di depan pondok Pesantren S intesa Badurssalam termasuk Dusun Dupak Rt. 02 Rw. 01 Desa Ngadirejo K ecamatan Kawedanan, Kabupaten Magetan, Terdakwa terasa sakit perut dan membuang hajat di belakang pondok pesantren dekat k olam, setelah itu Terdakwa membersihkan di kamar mandi pondok pesantr en, lalu Terdakwa menemukan sarung warna coklat dan Terdakwa memakain ya. - Bahwa pada saat para santri mau sholat isya, Terda kwa melihat situasi dan kondisi aula sepi karena ditinggal santri sholat, l alu Terdakwa masuk aula lewat pintu belakang yang tidak terkunci dengan car a mendorong, lalu Terdakwa berhasil masuk ke dalam aula tersebut. Pad a saat masuk tersebut, Terdakwa melihat ada 7 (tujuh) Hand Phone dan 2 (dua) laptop berada diatas meja aula, lalu timbullah niat Terdak wa untuk memiliki barang-barang tersebut. - Bahwa selanjutnya tanpa seijin pemiliknya, Terdakw a dengan menggunakan tangannya satu persatu mengambil 1 buah HP merk siomi readmi warna hitam milik saksi MAULANA HAFIZH HERLA MBANG, 1 buah HP merk realmi warna silver,milik saksi saksi ABDUL LOH, 1 buah HP merk OPPO warna biru milik ELHAQ ZAINUR ROCHIM, 1 buah H P merk Vivo warna hitam milik saksi ZAINUDIN, 1 buah laptop mer k apple macbook warna silver milik saksi FAUZUL IMAM, 1 buah HP mer k POCCO warna hitam milik MUHAMMAD ANSHARUDDIN AL FURQANI, 1 buah laptop merk ASUS warna milik YAHLA DIRAME ZIDANE, 1 buah H P merk samsung warna hitam milik VIKKY HARISYONO, 1 buah H P merk realmi warna hitam milik ZIDANE MAULLANA AHMAD. - Bahwa Terdakwa mengambil barang - barang tersebut dengan tujuan untuk dimiliki. - Bahwa setelah Terdakwa berhasil mengambil barang-b arang tersebut diatas, Terdakwa memasukkannya ke dalam tas hitam m ilik Terdakwa dan keluar dari pondok Pesantren Sintesa Badurssalam le wat pintu semula dan menuju ke tempat Terdakwa memarkir motornya, selanj utnya Terdakwa membawa pergi barang - barang yang telah berhasil d iambil tanpa seijin pemiliknya tersebut menuju hotel Amaris Madiun;
- Bahwa para korban yang melacak handphone nya melal ui GPS telah berhasil mengikuti Terdakwa sampai di hotel Amaris madiun, setelah itu para korban dan pihak kepolisian menangkap Terdakwa ;
Halaman 17 - Bahwa atas perbuatan Terdakwa tersebut, Terdakwa m erasa bersalah dan menyesali perbuatannya;
Menimbang, bahwa segala sesuatu yang termuat lengka p dalam Berita Acara Sidang telah dianggap termuat lengkap dalam P utusan ini dan telah ikut dipertimbangkan dalam Putusan ini;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penunt ut Umum dengan dakwaan yang berbentuk tunggal, yaitu melang gar Pasal 363 ayat (1) ke 3 KUHP yang unsur-unsurnya sebagai berikut : 
1. Barang siapa;
2. Mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau se bagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara mela wan hukum;
3. Pencurian di waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang di lakukan oleh orang yang ada di situ tidak di ketahui atau di kehendaki oleh yang berhak;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Maje lis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad. 1. Unsur Barangsiapa : Menimbang, bahwa yang dimaksudkan dengan “Setiap or ang” dalam Undang-undang ini menurut hemat Majelis Hakim adala h sama pemahamannya dengan “Barang siapa” sebagaimana term uat dalam delik pidana umum lainnya, yaitu yang dimaksud dengan ora ng ( een eider ) atau manusia ( naturlijke persoon ) yang dianggap cakap dan mampu sebagai subjek hukum;
Menimbang, bahwa menurut Buku Pedoman Pelaksanaan T ugas dan administrasi Buku II, edisi Revisi tahun 2004, Hal 208 Dari Mahkamah Agung RI dan Putusan Mahkamah Agung RI No. 1398 K/Pid/199 4 tanggal 30 Juni 1995 terminologi kata “Barang siapa” atau “HIJ” adalah sebagai siapa saja yang harus di jadikan Terdakwa atau setiap orang se bagai subjek hukum (pendukung hak dan kewajiban) yang dapat dan mampu dimintai pertanggungjawaban dalam segala tindakannya;
Menimbang, bahwa dalam kaitan ini, orang sebagai su byek hukum sebagaimana layaknya haruslah memenuhi kriteria kem ampuan dan kecakapan bertanggung jawab secara hukum, atau yang disebut juga sebagai syarat subyektif dan syarat obyektif;
Menimbang, secara obyektif, orang yang disangka ata u didakwa melakukan tindak pidana haruslah sudah dewasa secar a hukum, serta cakap dan mampu dalam arti tidak terganggu akal pikiranny a, serta dapat memahami Halaman 18 dan menyadari sepenuhnya akan apa yang diperbuat hi ngga akibat yang bakal ditimbulkan dari perbuatannya itu;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini Penuntut Umum te lah menghadirkan Nasrul Ulum Alias Kisah bin Sholikhan bin Suroto sebagai Terdakwa, yang setelah ditanyakan identitasnya tela h sesuai dengan yang tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum dan sel ama persidangan Majelis Hakim tidak melihat adanya kelainan - kelai nan ataupun keadaan yang menunjukkan kurang sempurnanya akal Terdakwa Nasrul Ulum Alias Kisah bin Sholikhan bin Suroto , sehingga Terdakwa dipandang sebagai manusia normal;
Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis Hakim berk eyakinan Terdakwa Nasrul Ulum Alias Kisah bin Sholikhan bin Suroto adalah Subjek Hukum dalam perkara ini, sehingga Majelis Ha kim berpendapat bahwa dalam perkara ini tidaklah terjadi kesalahan mengen ai orang ( error in persona) , namun untuk dapat menentukan apakah perbuatan Terda kwa terbukti bersalah atau tidak sebagaimana didakwakan kepadany a, maka akan dipertimbangkan dalam pertimbangan unsur - unsur se lanjutnya;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum dia tas Majelis Hakim berkesimpulan unsur ini telah terpenuhi ;
Ad.2. Unsur Mengambil Barang Sesuatu yang Seluruhny a atau Sebagian Kepunyaan Orang Lain Dengan Maksud Untuk Dimiliki S ecara Melawan Hukum : Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif, apa bila salah satu unsur sudah terpenuhi maka unsur ini sudah terpenuhi selu ruhnya;
Menimbang, bahwa yang dimaksud pengertian dari suat u barang yaitu termasuk pula barang yang bersifat ekonomis yang se luruhnya ataupun sebagian adalah milik orang lain bukan milik Pelaku atau Terdakwa yang ingin dimiliki secara melawan hukum, dalam hal ini yang d imaksud dengan sifat melawan hukum adalah tanpa seizin dari yang bersang kutan ataupun berwenang atas barang tersebut;
Menimbang, bahwa sesuai dengan fakta-fakta yang ter ungkap di persidangan pada hari Sabtu tanggal 21 Mei 2022 sek ira pukul 19.00 wib bertempat di aula di dalam pondok Pesantren Sintesa Badurssalam termasuk Dusun Dupak Rt. 02 Rw. 01 Desa Ngadirejo Kabupaten Magetan, awalnya Terdakwa berangkat dari rumah Terdakwa dari Semaran g dengan mengendarai sepeda motor merk Honda Vario No.Pol H 3726 PL dengan memakai helm warna hitam dan tas warna hitam menuju daerah Halaman 19 Tawangmangu untuk bertemu dengan temannya. Setelah bertemu dengan temannya, Terdakwa mengendarai sepeda motor lagi da n berhenti di depan pondok Pesantren Sintesa Badurssalam termasuk Dusun Dupak Rt. 02 Rw. 01 Desa Ngadirejo Kecamatan Kawedanan, Kabupaten Ma getan, Terdakwa terasa sakit perut dan membuang hajat di belakang p ondok pesantren dekat kolam, setelah itu Terdakwa membersihkan dikamar ma ndi pondok pesantren, lalu Terdakwa menemukan sarung warna coklat dan Ter dakwa memakainya, kemudian pada saat para santri mau sholat isya, Ter dakwa melihat situasi dan kondisi aula sepi karena ditinggal santri sholat, l alu Terdakwa masuk aula lewat pintu belakang yang tidak terkunci dengan car a mendorong, lalu Terdakwa berhasil masuk ke dalam aula tersebut. Pad a saat tersebut, Terdakwa melihat ada 7 (tujuh) Hand Phone dan 2 (du a) laptop yang berada diatas meja aula yang baru selesai digunakan oleh p emiliknya, timbullah niat Terdakwa untuk memiliki barang-barang tersebut. Menimbang, bahwa selanjutnya tanpa seijin pemilikny a, Terdakwa dengan menggunakan tangannya satu persatu mengambil 1 (satu) buah HP merk siomi readmi warna hitam milik saksi MAULANA H AFIZH HERLAMBANG, 1 (satu) buah HP merk realmi warna silv er,milik saksi saksi ABDULLOH, 1 (satu) buah HP merk OPPO warna biru mil ik ELHAQ ZAINUR ROCHIM, 1 (satu) buah HP merk Vivo warna hitam mili k saksi ZAINUDIN, 1 (satu) buah laptop merk apple macbook warna silver milik saksi FAUZUL IMAM, 1 (satu) buah HP merk POCCO warna hitam milik MUHAMMAD ANSHARUDDIN AL FURQANI, 1 buah laptop merk ASUS war na milik YAHLA DIRAME ZIDANE, 1 (satu) buah HP merk samsung warna hitam milik VIKKY HARISYONO, 1 (satu) buah HP merk realmi warna hitam milik ZIDANE MAULLANA AHMAD;
Menimbang, bahwa berdasarkan keseluruhan uraian ter sebut diatas Majelis Hakim berpendapat terhadap “unsur mengambil suatu barang yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain denga n maksud untuk dimiliki secara melawan hukum” telah terpenuhi ;
Ad.3. Unsur Pencurian di waktu malam dalam sebuah r umah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang di laku kan oleh orang yang ada di situ tidak di ketahui atau di keh endaki oleh yang berhak : Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif, jad i apabila salah satu sub unsur nya sudah terpenuhi maka unsur ini sudah terpenuhi seluruhnya;
Halaman 20 Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi – sak si dan Terdakwa di hubungkan dengan barang bukti yang di a jukan di persidangan bahwa Terdakwa mengambil barang berupa : 1 (satu) b uah HP merk siomi readmi warna hitam milik saksi MAULANA HAFIZH HERLA MBANG, 1 (satu) buah HP merk realmi warna silver, milik saksi saksi ABDULLOH, 1 (satu) buah HP merk OPPO warna biru milik ELHAQ ZAINUR ROCHIM, 1 (satu) buah HP merk Vivo warna hitam milik saksi ZAINUDIN, 1 (satu ) buah laptop merk apple macbook warna silver milik saksi FAUZUL IMAM, 1 (sa tu) buah HP merk POCCO warna hitam milik MUHAMMAD ANSHARUDDIN AL FUR QANI, 1 (satu) buah laptop merk ASUS warna milik YAHLA DIRA ME ZIDANE, 1 (satu) buah HP merk samsung warna hitam milik VIKKY HARISY ONO, 1 (satu) buah HP merk realmi warna hitam milik ZIDANE MAULLANA AH MAD pada hari Sabtu tanggal 21 Mei 2022 sekira pukul 19.00 wib be rtempat di aula di dalam pondok Pesantren Sintesa Badurssalam termasuk Dusun Dupak Rt. 02 Rw. 01 Desa Ngadirejo Kabupaten Magetan, tanpa ijin dar i para korban sehingga para korban mengalami kerugian kurang lebih Rp. 46. 500.000,- (empat puluh enam juta lima ratus ribu rupiah), dengan demikian unsur ini telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur dari Pas al 363 ayat (1) ke-3 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah d inyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan Tunggal Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa di persidangan Majelis Hakim tidak menemukan alasan yang dapat menghilangkan sifat melawan hukum atas perbuatan Terdakwa baik sebagai alasan pembenar maupun alasan pemaaf dan Terdakwa dianggap mampu untuk bertanggung jawab mak a sesuai dengan ketentuan Pasal 193 ayat (1) KUHAP kepada Terdakwa harus dijatuhi pidana atas perbuatannya tersebut;
Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 33 aya t (1) KUHP jo Pasal 22 ayat (4) KUHAP, dikarenakan pidana yang ak an dijatuhkan kepada Terdakwa lebih lama dari waktu selama Terdakwa bera da dalam tahanan, maka terdapat cukup alasan bagi Majelis Hakim untuk mengurangkan masa penangkapan dan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dari pidana yang akan dijatuhkan padanya;
Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 193 ay at (2) huruf b KUHAP, dikarenakan Terdakwa dalam perkara ini ditah an maka ditetapkan pula agar Terdakwa tetap ditahan;
Halaman 21 Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajuka n di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebag ai berikut : Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa :  1 (satu) buah HP merk siomi readmi warna hitam Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut, di karenakan mempunyai nilai ekonomis dan merupakan barang milik korban MAULANA HAFIZH HERLAMBANG maka statusnya akan dikembalikan kepada yang berhak yaitu saksi korban MAULANA HAFIZH HERLAMBANG ;
 1 (satu) buah HP merk realmi warna silver Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut, di karenakan mempunyai nilai ekonomis dan merupakan barang milik korban ABDULLOH maka statusnya akan dikembalikan kepada yang berhak yaitu korban ABDULLOH;
 1 (satu) buah HP merk OPPO warna biru Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut, di karenakan mempunyai nilai ekonomis dan merupakan barang milik korban ELHAQ ZAINUR ROCHIM maka statusnya akan dikembalikan kepa da yang berhak yaitu saksi korban ELHAQ ZAINUR ROCHIM  1 (satu) buah HP merk Vivo warna hitam Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut, di karenakan mempunyai nilai ekonomis dan merupakan barang milik korban ZAINUDIN maka statusnya akan dikembalikan kepada yang berhak yaitu saksi korban ZAINUDIN;
 1 (satu) buah laptop merk apple macbook warna silv er Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut, di karenakan mempunyai nilai ekonomis dan merupakan barang milik korban FAUZUL IMAM maka statusnya akan dikembalikan kepada yang b erhak yaitu para saksi korban FAUZUL IMAM;
 1 (satu) buah HP merk POCCO warna hitam Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut, di karenakan mempunyai nilai ekonomis dan merupakan barang milik korban MUHAMMAD ANSHARUDDIN AL FURQANI maka statusnya akan dikembal ikan kepada yang berhak yaitu saksi korban MUHAMMAD ANSHARUDDIN AL FURQANI  1 (satu) buah laptop merk ASUS Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut, di karenakan mempunyai nilai ekonomis dan merupakan barang milik korban YAHLA DIRAME ZIDANE maka statusnya akan dikembalikan kepa da yang berhak Halaman 22 yaitu dikembalikan kepada saksi korban YAHLA DIRAME ZIDANE  1 (satu) buah HP merk samsung warna hitam Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut, di karenakan mempunyai nilai ekonomis dan merupakan barang milik korban VIKKY HARISYONO maka statusnya akan dikembalikan kepada y ang berhak yaitu saksi korban VIKKY HARISYONO  1 (satu) buah HP merk realmi warna hitam Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut, di karenakan mempunyai nilai ekonomis dan merupakan barang milik korban ZIDANE MAULLANA AHMAD maka statusnya akan dikembalikan kep ada yang berhak yaitu saksi korban ZIDANE MAULLANA AHMAD  1 (satu) sarung warna coklat,  1 (satu) buah tas ransel warna hitam.  1 (satu) buah helm warna hitam. Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut, me rupakan barang yang di pergunakan Terdakwa untuk menyimpan barang - barang hasil kejahatannya maka statusnya akan di musnahkan;
 1 (satu) unit sepeda motor merk vario Nopol H 3726 PL type A1FO2N 37 N21 M1 A/t tahun 2021 isi silinder 124 cc warna bir u warna TNKB hitam tahun register 2021, atas nama NASRUL ULUM;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut di sita dari Terdakwa dan merupakan barang milik Terdakwa maka s tatusnya akan dikembalikan kepada Terdakwa Nasrul Ulum Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 222 ay at (1) KUHAP, dikarenakan Terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatu hi pidana maka para Terdakwa harus pula dibebani untuk membayar biaya p erkara;
Menimbang, bahwa sebelum Majelis Hakim menjatuhkan pidana kepada Terdakwa maka dipandang perlu untuk memperti mbangkan hal-hal yang dapat memberatkan maupun meringankan;
Hal-hal yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
Hal-hal yang meringankan : - Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya dan b erjanji tidak akan mengulanginya lagi;
Mengingat, Pasal 363 ayat (1) ke-3 KUHP dan Undang - undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta perat uran perundang - undangan lain yang bersangkutan dengan perkara ini;
Halaman 23 M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan Terdakwa Nasrul Ulum Alias Kisah bin Sholikhan bin Suroto telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana Pencurian Dalam Keadaan Memberatkan sebagaimana dakwaan tunggal Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena i tu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun;
3. Menetapkan masa penangkapan dan masa penahanan y ang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang di jatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa :  1 (satu) buah HP merk siomi readmi warna hitam Di kembalikan kepada MAULANA HAFIZH HERLAMBANG  1 (satu) buah HP merk realmi warna silver Di kembalikan kepada ABDULLOH ;
 1 (satu) buah HP merk OPPO warna biru Di kembalikan kepada ELHAQ ZAINUR ROCHIM ;
 1 (satu) buah HP merk Vivo warna hitam Di kembalikan kepada ZAINUDIN ;
 1 (satu) buah laptop merk apple macbook warna silv er Di kembalikan kepada FAUZUL IMAM ;
 1 (satu) buah HP merk POCCO warna hitam Di kembalikan kepada MUHAMMAD ANSHARUDDIN AL FURQAN I;
 1 (satu) buah laptop merk ASUS Di kembalikan kepada YAHLA DIRAME ZIDANE;
 1 (satu) buah HP merk samsung warna hitam Di kembalikan kepada VIKKY HARISYONO;
 1 (satu) buah HP merk realmi warna hitam Di kembalikan kepada ZIDANE MAULLANA AHMAD ;
 1 (satu) sarung warna coklat,  1 (satu) buah tas ransel warna hitam.  1 (satu) buah helm warna hitam. Di musnahkan ;
 1 (satu) unit sepeda motor merk vario Nopol H 3726 PL type A1FO2N 37 N21 M1 A/t tahun 2021 isi silinder 124 cc warna bir u warna TNKB hitam tahun register 2021, atas nama NASRUL ULUM;
Halaman 24 Di kembalikan kepada Terdakwa Nasrul Ulum 
6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sebesa r Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Magetan, pada hari Selasa , tanggal 13 September 2022 , oleh kami Emmy Haryono Saputro, S.H., M.H. , sebagai Hakim Ketua, Graito Aran Saputro, S.H., M.Hum. dan Dian Lismana Zamroni, S.H., M.Hum . masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan terseb ut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu tanggal 14 September 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota te rsebut, dibantu oleh Jurianto, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Magetan, serta dihadiri oleh Nur Amin, S.H., Penuntut Umum dan Ter dakwa;
Hakim - hakim Anggota, Hakim K etua, Graito Aran Saputro, S.H., M.Hum. Emmy Haryono Sapu tro, S.H., M.H. Dian Lismana Zamroni, S.H., M.Hum. Panitera Pengganti, Jurianto, S.H. Halaman 25