Nomor 94/Pid.B/2022/PN Mgt 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Magetan yang mengadili perkara p idana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menja tuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Qrismontara Rangga Putra Pratama bin Rudik Marjoko ;
2. Tempat lahir : Magetan;
3. Umur/Tanggal Lahir : 24 Tahun / 09 Agustus 1998;
4. Jenis kelamin : Laki - laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Desa Ngiliran, RT.03, RW.01, Kecamatan Panekan, Kabupaten Magetan;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Swasta. Terdakwa ditahan dalam perkara lain;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Magetan Nomor : 94/Pid.B/2022/PN Mgt tanggal 11 Agustus 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor : 94/Pid.B/2022/PN Mgt tanggal 11 Agustus 2022 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangk utan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terda kwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persida ngan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang di ajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa QRISMONTARA RANGGA PUTRA PRATAMA bin RUDIK MARJOKO secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tinda k pidana “ Pencurian dengan pemberatan” sebagaimana didakwakan dalam dakwaan penuntut umum. 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa QRISMONTARA RANGGA PUTRA PRATAMA bin RUDIK MARJOKO dengan pidana penjara selama 2 (dua) Halaman 1 tahun 6 (enam) bulan, dikurangi selama Terdakwa ber ada dalam tahanan dengan perintah Terdakwa tetap ditahan;
3. Menyatakan barang bukti berupa : 
1. 1 (satu) buah kotak amal yang terbuat dari kaca dan aluminium dengan kondisi engsel pengait rusak;
Dikembalikan kepada saksi Didik Nurhadi;
2. 2 (dua) buah kotak amal yang terbuat dari alumin ium dan kaca dengan kondisi engsel pengait rusak;
Dikembalikan kepada saksi Bibit Purwanto selaku Tak mir Masjid 
3. 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vixion warna m erah Nopol AE 5620 QN;
4. 1 (satu) buah helm warna hitam;
5. 1 (satu) buah tang terbuat dari besi;
6. 1 (satu) buah obeng terbuat dari besi;
7. 1 (satu) buah tas rangsel warna hita, merk Truel ine;
Dipergunakan dalam perkara lain;
4. Membebani Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah). Setelah mendengar pembelaan Terdakwa yang pada poko knya menyatakan mohon keringanan hukuman dengan alasan T erdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lag i;
Setelah mendengar Jawaban Penuntut Umum atas pembel aan Terdakwa yang pada intinya Penuntut Umum tetap pada tuntutan nya semula demikian pula Terdakwa tetap pada pembelaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan o leh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai beri kut : Bahwa ia Terdakwa QRISMONTARA RANGGA PUTRA PRATAMA bin RUDIK MARJOKO pada hari Jumat tanggal 28 Januari 2022 sek itar pukul 13.00 wib dan pada hari Selasa tanggal 12 April 2022 sekitar puku l 12.45 wib atau setidak-setidaknya pada suatu waktu dalam tahun 202 2 bertempat di Masjid Baiturrokhim Dakutah Desa Sumberdukun Kecamatan Nga riboyo Kabupaten Magetan Propinsi Jawa Timur dan bertempat di Mushola Al Ala alamat di Desa Genengan Rt 05 Rw 02 Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan Propinsi Jawa Timur atau setidak-tidaknya di suatu tempat dalam daerah hukum pengadilan Negeri Magetan yang berwenang mengadili “ mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud Halaman 2 untuk dimiliki secara melawan hukum yang untuk masuk ke tempat kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakuk an dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak ku nci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu merupakan gabungan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa perbuatan” perbuatan Terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut : - Bahwa pada hari Jumat tanggal 28 Januari 2022 sekitar puk ul 13.00 wib awalnya Terdakwa berangkat dari rumah di Desa Nglil iran Kecamatan Panekan Kabupaten Magetan dengan mengendarai 1 (sat u) unit sepeda motor Yamaha Vixion warna merah Nopol AE 5620 QN da n membawa satu buah tas warna hitam yang berisi peralatan berupa t ang dan obeng. Sekira pukul 13.00 wib Terdakwa sampai di masjid Baiturrok him dan memarkirkan sepeda motornya di tepi jalan depan pintu masuk men ghadap ke timur lalu Terdakwa masuk ke masjid. Ketika hendak masuk, Terd akwa melihat ada saksi Poniman diteras rumahnya berada didepan masji d, agar tidak dicurigai Terdakwa menyapa dan mengatakan “ Pak, nderek sembahyang (pak numpang sholat)” dan saksi Poniman menjawab “Nggih mas”. Selanjutnya Terdakwa pura-pura melaksanakan sholat sambil mengamati situasi dimasjid, dan ketika masjid dalam keadaan s epi dan aman Terdakwa langsung masuk ke dalam masjid dan membuka tas rans el warna hitam mengeluarkan tang besi gagang warna kuning hitam se lanjutnya Terdakwa merusak dengan cara memotong engsel kotak amal hing ga putus dan setelah berhasil Terdakwa mengambil uang yang berad a didalamnya dan memasukkan kedalam tas ransel warna hitam. setelah berhasil selanjutnya Terdakwa meninggalkan masjid Baiturokhim menuju ke rumah di Desa Ngliliran Kecamatan Panekan Kabupaten Magetan. Bahw a Terdakwa tidak ada ijin dari saksi Didik selaku takmir masjid Bait urrokhim dan kerugian yang dialami oleh masjid Baiturrokhim sebesar Rp. 1 .200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah);
- Bahwa selanjutnya pada hari selasa tanggal 12 Apri l 2022 sekira 10.00 wib Terdakwa berangkat dari rumah dengan mengendarai se peda motor Yamaha Vixon warna merah Nopol AE 5620 QN dengan me makai helm warna hitam membawa tas ransel warna hitam bertulis kan trueline yang didalam nya Terdakwa membawa tang terbuat dari besi dan obeng terbuat dari besi. Terdakwa berkeliling dengan mencari sasa ran dan sekira pukul 
12.45 wib sampai di Mushola Al Ala alamat di Desa G enengan Rt 05 Rw 02 Halaman 3 Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan, lalu Terdakw a berhenti dan memarkir sepeda motor Yamaha Vixion. Selanjutnya Te rdakwa mengambil wudhu dan sholat dhuhur, karena pada waktu itu tepa t sholat dhuhur sehingga pintu mushola dalam keadaan terbuka. Setel ah selesai melaksanakan shalat dhuhur dan melihat jamah yang l ain sudah pergi dan mushola keadaan sepi lalu Terdakwa mendekati kotak amal pertama dengan posisi ditaruh bagian belakang dekat tembok depan selanjutnya Terdakwa merusak kunci dengan tang dan obeng yang s udah disiapkan oleh Terdakwa didalam tas, setelah berhasil merusak kunci lalu Terdakwa mengambil uang dengan menggunakan tangan kanan dan memasukkannya ke dalam tas. Setelah itu, Terdakwa j uga melihat kotak amal yang kedua di bagian pojok dan Terdakwa mendek atinya lalu merusak dengan tang dan obeng juga, lalu membuka kotak amal dan Terdakwa memasukkan uangnya ke dalam tas. Bahwa Terdakwa tid ak ada ijin dari saksi Bibit Purwanto selaku Takmir Mushola Al Ala d an kerugian yang dialami oleh Mushola Al Ala sebesar Rp. 1.500.000,0 0 (satu juta lima ratus ribu rupiah). Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam d engan pidana Pasal 363 ayat (1) ke-5 KUHP Jo Pasal 65 ayat (1) KUHP. Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum ter sebut, Terdakwa menyatakan tidak mengajukan keberatan (eks epsi);
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penun tut Umum telah mengajukan saksi - saksi sebagai berikut : 
1. Bibit Purwanto , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi tidak mengenal, tidak memiliki hubunga n keluarga sedarah atau semenda, dan tidak terikat hubungan kerja deng an Terdakwa;
- Bahwa saksi pernah diperiksa penyidik di kepolisia n sehubungan dengan perkara ini dan keterangannya sudah benar dan di bu buhi tanda tangan;
- Bahwa saksi dihadapkan dipersidangan terkait denga n perkara Pencurian;
- Bahwa kejadianya pada hari Rabu tanggal 13 April 2 022 sekira pukul 
05.00 wib dan dilaporkan pada hari rabu tanggal 11 Mei 2022 pukul 10.00 wib bertempat di mushola Al ‘Ala Desa Genengan Rt. 05, Rw. 02 Kecamatan Kawedanan, Kabupaten Magetan;
- Bahwa posisi mushola Al ‘Ala dari jalan raya pasar hewan ada perempatan arah barat tepatnya sebelum pertigaan da n jembatan berada di selatan jalan, warna cat mushola warna kuning, m empunyai halaman, Halaman 4 pintu ada 2, jendela ada kanan dan kiri, ada penyek at serambi, kotak amal ada 2 (dua) yaitu yang pertama kotak amal terletak di belakang tepatnya di bawah penyekat serambi dan yang kedua kotak amal te rletak di pojok belakang utara, terbuat dari aluminium dan kaca den gan engsel pengait di gembok bertuliskan kotak amal mushola Al Ala Rt 05;
- Bahwa saksi menerangkan yang diambil berupa uang y ang tersimpan dalam 2 (dua) buah kotak amal kurang lebih Rp. 1.50 0.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah). Barang tersebut adalah mil ik Mushola Al ‘Ala desa Genengan Rt 05 Rw 02 Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan;
- Bahwa tidak ada barang yang diambil selain uang;
- Bahwa saksi menjelaskan kotak amal tersebut merupa kan inventaris milik mushola untuk tempat infak warga sedangkan uang yan g hilang berasal ari infak warga masyarakat serta uang kancing selam etan dari lingkungan warga Desa Genengan Kecamatan kawedanan;
- Bahwa kotak amal tersebut terakhir dibuka pada bul an Maret 2022 jumlah kurang lebih Rp. 1.000.000,00 (satu juta rupiah);
- Bahwa saksi menjelaskan pada saat melihat kotak am al saksi mendapati kotak amal posisi engsel pengait sudah rusak atau p utus dan uang dalam kotak amal sudah tidak ada;
- Bahwa saksi akhirnya melaporkan pada polsek Kaweda nan;
- Bahwa selain saksi yang tahu adalah saksi Prayitno dan saksi Sudir;
- Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang mengambil;
- Bahwa sebelumnya juga mushola Al Ala sudah pernah kehilangan uang;
- Bahwa saksi menjelaskan pada hari rabu tanggal 13 April 2022 sekira pukul 05.00 wib setelah melaksanakan shalat subuh m endapati 2 (dua) buah kotak amal bagian engsel pengait yang digembok rusak dan uang dalam kotak amal sudah tidak ada atau hilang. kemud ian saksi langsung menanyakan kepada takmir masjid yang lainnya apakah mengetahui uang dalam kotak amal tersebut namun juga tidak mengetah uinya. lalu saksi dan takmir lainnya mencari disekitar lokasi namun t idak ditemukan kemudian saksi melaporkan ke polsek kawedanan;
- Bahwa atas kejadian tersebut mushola mengalami ker ugian sebesar Rp.1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah);
Atas keterangan saksi, Terdakwa menerangkan benar d an tidak keberatan;
2. Prayitno, dibawah sumpah pada pokoknya menerangk an sebagai berikut : - Bahwa saksi tidak mengenal, tidak memiliki hubunga n keluarga sedarah atau semenda, dan tidak terikat hubungan kerja deng an Terdakwa;
Halaman 5 - Bahwa saksi pernah diperiksa penyidik di kepolisia n sehubungan dengan perkara ini dan keterangannya sudah benar serta di bubuhi tanda tangan;
- Bahwa saksi dihadapkan dipersidangan terkait denga n perkara pencurian;
- Bahwa kejadianya pada hari Rabu tanggal 13 April 2 022 sekira pukul 
05.00 wib dan dilaporkan pada hari rabu tanggal 11 Mei 2022 pukul 10.00 wib di mushola Al ‘Ala Desa Genengan Rt 05 Rw 02 Ke camatan Kawedanan Kabupaten Magetan;
- Bahwa posisi mushola Al ‘Ala dari jalan raya pasar hewan ada perempatan arah barat tepatnya sebelum pertigaan da n jembatan berada di selatan jalan, warna cat mushola warna kuning, m empunyai halaman, pintu ada 2, jendela ada kanan dan kiri, ada penyek at serambi, kotak amal ada 2 (dua) yaitu yang pertama kotak amal terletak di belakang tepatnya di bawah penyekat serambi dan yang kedua kotak amal te rletak di pojok belakang utara, terbuat dari aluminium dan kaca den gan engsel pengait di gembok bertuliskan kotak amal mushola Al Ala Rt 05;
- Bahwa saksi menerangkan yang diambil berupa uang y ang tersimpan dalam 2 (dua) buah kotak amal kurang lebih Rp. 1.50 0.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah). Barang tersebut adalah mil ik Mushola Al ‘Ala desa Genengan Rt 05 Rw 02 Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan;
- Bahwa tidak ada barang yang diambil selain uang;
- Bahwa saksi menjelaskan kotak amal tersebut merupa kaninventaris milik mushola untuk tempat infak warga sedangkan uang yan g hilang berasal ari infak warga masyarakat serta uang kancing selam etan dari lingkungan warga Desa Genengan Kecamatan kawedanan;
- Bahwa kotak amal tersebut terakhir dibuka pada bul an Maret 2022 jumlah kurang lebih Rp. 1.000.000,00 (satu juta rupiah);
- Bahwa saksi baru mengetahui setelah diberitahu ole h Bibit Purwanto dan /saat itu mendapati posisi 2 (dua) buah kotak amal engsel pengait sudah rusak atau putus dan uang dalam kotak amal sudah ti dak ada;
- Bahwa kotak amal tersebut sekarang sudah diamankan oleh Polsek Kawedanan;
- Bahwa pada hari rabu tanggal 13 April 2022 diketah ui pukul 18.00 wib setelah melaksanakan sholat magrib di Mushola Al Al a diberitahu oleh saksi Bibit bahwa 2 (dua) uah kotak amal bagian en gsel pengait yang digembok sudah rusak dan uang kotak amal sudah hila ng. selanjutnya saksi bersama dengan takmir masjid lainnya mencari namun tidak ditemukan kemudian saksi melaporkan ke Polsek kawed anan;
Halaman 6 - Bahwa kerugian yang dialami oleh mushola Al Ala se besar Rp.1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah;
Atas keterangan saksi, Terdakwa menerangkan benar d an tidak keberatan;
3. Sudir , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi tidak mengenal, tidak memiliki hubunga n keluarga sedarah atau semenda, dan tidak terikat hubungan kerja deng an Terdakwa;
- Bahwa saksi pernah diperiksa penyidik di kepolisia n sehubungan dengan perkara ini dan keterangannya sudah benar serta di bubuhi tanda tangan;
- Bahwa Kejadianya pada hari Rabu tanggal 13 April 2 022 sekira pukul 
05.00 wib dan dilaporkan pada hari rabu tanggal 11 Mei 2022 pukul 10.00 wib di mushola Al ‘Ala Desa Genengan Rt 05 Rw 02 Ke camatan Kawedanan Kabupaten Magetan;
- Bahwa posisi mushola Al ‘Ala dari jalan raya pasar hewan ada perempatan arah barat tepatnya sebelum pertigaan da n jembatan berada di selatan jalan, warna cat mushola warna kuning, m empunyai halaman, pintu ada 2, jendela ada kanan dan kiri, adapenyeka t serambi, kotak amal ada 2 (dua) yaitu yang pertama kotak amal terletak di belakang tepatnya di bawah penyekat serambi dan yang kedua kotak amal te rletak di pojok belakang utara, terbuat dari aluminium dan kaca den gan engsel pengait di gembok bertuliskan kotak amal mushola Al Ala Rt 05;
- Bahwa saksi menerangkan yang diambil berupa uang y ang tersimpan dalam 2 (dua) buah kotak amal kurang lebih Rp. 1.50 0.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah). Barang tersebut adalah mil ik Mushola Al ‘Ala desa Genengan Rt 05 Rw 02 Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan;
- Bahwa tidak ada barang yang diambil selain uang;
- Bahwa saksi menjelaskan kotak amal tersebut merupa kaninventaris milik mushola untuk tempat infak warga sedangkan uang yan g hilang berasal ari infak warga masyarakat serta uang kancing selam etan dari lingkungan warga Desa Genengan Kecamatan kawedanan;
- Bahwa kotak amal tersebut terakhir dibuka pada bul an Maret 2022 jumlah kurang lebih Rp. 1.000.000,00 (satu juta rupiah);
- Bahwa saksi baru mengetahui setelah diberitahu ole h Bibit Purwanto dan /saat itu mendapati posisi 2 (dua) buah kotak amal engsel pengait sudah rusak atau putus dan uang dalam kotak amal sudah ti dak ada;
- Bahwa kotak amal tersebut sudah diamankan di Polse k Kawedanan;
- Bahwa pada hari rabu tanggal 13 April 2022 diketah ui pukul 18.00 wib setelah melaksanakan sholat magrib di Mushola Al Al a diberitahu oleh Halaman 7 saksi Bibit bahwa 2 (dua) buah kotak amal bagian en gsel pengait yang digembok sudah rusak dan uang kotak amal sudah hila ng. selanjutnya saksi bersama dengan takmir masjid lainnya mencari namun tidak ditemukan kemudian saksi melaporkan ke Polsek kawed anan;
- Bahwa kerugian yang dialami oleh mushola Al Ala se besar Rp. 1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah;
Atas keterangan saksi, Terdakwa menerangkan benar d an tidak keberatan;
4. Didik Nurhadi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi tidak mengenal, tidak memiliki hubunga n keluarga sedarah atau semenda, dan tidak terikat hubungan kerja deng an Terdakwa;
- Bahwa saksi pernah diperiksa penyidik di kepolisia n sehubungan dengan perkara ini dan keterangannya sudah benar serta di bubuhi tanda tangan;
- Bahwa kejadiannya pada hari Jumat tanggal 28 Janua ri 2022 sekira pukul 
17.30 wib bertempat di dalam masjid Baiturrokhim di Dukuh Dakutah Desa Sumberdukun Kecamatan Ngariboyo Kabupaten Magetan;
- Bahwa uang amal masjid Baiturrokhim hilang sejumla h kurang lebih Rp.1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah) y ang disimpan didalam kotak yang terbuat dari kaca dan aluminium dalam ke adaan terkunci yang ditaruh di atas penyangga kayu yang diletakkan dida lam masjid pada sisi utara tepatnya di belakang pintu;
- Bahwa saksi tidak mengetahui secara pasti namun ji ka di liat dari kotaknya Terdakwa memotong paksa engsel pengait den gan menggunakan alat berupa tang;
- Bahwa setelah diberitahu oleh saksi Poniman melalu i whatsapp saksi langsung bergegas menuju ke masjid untuk mengecek k ebenarannya;
- Bahwa saksi tidak mengetahui secara pasti siapa ya ng mengambil uang yang berada didalam kotak amal tersebut, namun menu rut keterangan saksi Poniman sebelum uang kotak amal tersebut hila ng pada siang hari sehabis sholat Jumat sekira jam 13.00 wib ketika sa ksi Poniman duduk di kursi teras rumah sempat melihat seorang laki - lak i yang ijin menumpang sholat di masjid;
- Bahwa ciri-ciri orang tersebut adalah berbadan kek ar, mengenakan jaket warna hitam, memakai tas, dan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor merk Yamaha Vixon warna merah model lama untuk plat nomor saksi tidak mengetahui diparkir depan masjid menghadap ke timur ;
Atas keterangan saksi, Terdakwa menerangkan benar d an tidak keberatan;
Halaman 8 5. Karyono , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi tidak mengenal, tidak memiliki hubunga n keluarga sedarah atau semenda, dan tidak terikat hubungan kerja deng an Terdakwa;
- Bahwa saksi pernah diperiksa penyidik di kepolisia n sehubungan dengan perkara ini dan keterangannya sudah benar serta di bubuhi tanda tangan;
- Bahwa ketika saksi berada di rumah dihubungi denga n cara di telepon oleh saksi Poniman mengatakan “kang duet e kotak am al masjid dijipuk wong (Mas, uang di kotak amal masjid di ambil orang )” kemudian saksi menjawab “yo tak mrono (iya saya ke sana)”. mendapa tkan informasi tersebut saksi langsung menuju ke masjid sesampainy a dimasjid sudah ada saksi Didik dan saksi Poniman serta warga sekit ar yang menyaksikan peristiwa tersebut. Kemudian saksi melihat uang ama l yang berada di sebuah kotak yang terbuat dari aluminium dan kaca s udah tidak ada dan juga engsel pengait pada kotak amal sudah rusak;
- Bahwa pencurian terjadi pada hari Jumat tanggal 28 Januari 2022 sekira pukul 17.30 wib bertempat di dalam masjid Baiturrok him Dukuh Dakutah Desa Sumber dukun Kecamatan Ngariboyo Kabupaten Mag etan;
Atas keterangan saksi, Terdakwa menerangkan benar d an tidak keberatan;
6. Poniman , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi tidak mengenal, tidak memiliki hubunga n keluarga sedarah atau semenda, dan tidak terikat hubungan kerja deng an Terdakwa;
- Bahwa saksi pernah diperiksa penyidik di kepolisia n sehubungan dengan perkara ini dan keterangannya sudah benar serta di bubuhi tanda tangan;
- Bahwa kejadiannya pada hari Jumat tanggal 28 Jan uari 2022 sekira pukul 
17.30 wib bertempat di masjid Baiturrokhim Dukuh Da kutah, Desa Sumberdukun, Kecamatan Ngariboyo, Kabupaten Magetan ;
- Bahwa uang masjid baiturrokhim yang hilang sejumla h Rp.1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah);
- Bahwa uang tersimpan di sebuah kotak yang terbuat dari kaca dan aluminium dalam keadaan terkunci dengan tiang penya ngga terbuat dari kayu yang berada didalam masjid pada sisi utara dib elakang pintu;
- Bahwa sebelum uang amal hilang pada siang hari/ se lesai sholat jumat sekira pukul 13.00 wib ketika saksi duduk di kursi depan teras rumah saksi sempat mencurigai seorang laki-laki yang menumpang sholat di masjid dengan ciri-ciri tubuh kekar, memakai tas, mengenak an jaket warna hitam dan mengendarai sepeda motor Vixion;
Atas keterangan saksi, Terdakwa menerangkan benar d an tidak keberatan;
Halaman 9 Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memb erikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa pernah diperiksa penyidik kepolisia n sehubungan dengan perkara ini dan keterangannya sudah benar serta di bubuhi tanda tangan;
- Bahwa Terdakwa ditangkap pihak Kepolisian dikarena kan Terdakwa mengambil kotak amal;
- Bahwa kejadiannya pada hari selasa tanggal 12 Apri l 2022 sekira 10.00 wib Terdakwa berangkat dari rumah dengan mengendarai se peda motor Yamaha Vixon warna merah Nopol AE 5620 QN dengan me makai helm warna hitam;
- Bahwa Terdakwa membawa peralatan berupa tang terbu at dari besi dan obeng terbuat dari besi dan di masukkan ke dalam ta s ransel warna hitam merk Trueline. saat itu Terdakwa berkeliling dengan mencari sasaran dan sekira pukul 12.45 wib sampai di Mushola Al Ala ala mat di Desa Genengan Rt 05 Rw 02 Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan T erdakwa berhenti dan memarkir sepeda motor lalu Terdakwa me ngambil wudhu dan sholat shuhur, karena pada waktu itu tepat sholat d huhur jadi pintu mushola dalam keadaan terbuka;
- Bahwa setelah shalat dhuhur dan Terdakwa melihat j amaah yang lain sudah pergi dan keadaan sepi lalu Terdakwa mendekat i kotak amal pertama yang berada di bagian belakang dekat tembok depan selanjutnya Terdakwa merusak kunci dengan tang dan obeng yang s udah disiapkan;
- Bahwa setelah berhasil merusak kunci kotak amal la lu Terdakwa mengambil uang dengan menggunakan tangan kanan dan memasukkannya ke dalam tas. Setelah itu, Terdakwa j uga melihat kotak amal yang kedua di bagian pojok dan Terdakwa mendek atinya lalu merusak dengan tang dan obeng juga, setelah berhasil membuk a kotak amal lalu Terdakwa memasukkan uangnya ke dalam tas. - Bahwa setelah berhasil mengambil uang selanjutnya Terdakwa pulang dengan mengendarai sepeda motor dan sesampainya dir umah Terdakwa menghitung uang kurang lebih sebesar Rp. 1.200.000, 00 (satu juta dua ratus ribu rupiah);
- Bahwa Terdakwa mengambil uang di kotak amal terseb ut seorang diri;
- Bahwa Terdakwa sudah pernah mengambil uang di kota k amal di beberapa tempat yaitu : Mushola AL Ala, Mushola AL Falaq, Mu shola AL Falah, Mushola An Nur, Masjid Desa Bogem;
- Bahwa Terdakwa merasa menyesal dan tidak akan meng ulanginya lagi;
Halaman 10 Menimbang, bahwa dipersidangan Terdakwa tidak mengh adirkan Terdakwa yang meringankan (a de charge) bagi diriny a;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum di persidangan telah mengajukan barang bukti sebagai berikut : 
1. 1 (satu) buah kotak amal yang terbuat dari kaca dan aluminium dengan kondisi engsel pengait rusak;
2. 2 (dua) buah kotak amal yang terbuat dari alumin ium dan kaca dengan kondisi engsel pengait rusak;
3. 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vixion warna m erah Nopol AE 5620 QN;
4. 1 (satu) buah helm warna hitam;
5. 1 (satu) buah tang terbuat dari besi;
6. 1 (satu) buah obeng terbuat dari besi;
7. 1 (satu) buah tas rangsel warna hita, merk Truel ine;
Bahwa barang bukti tersebut telah disita menurut ke tentuan perundang-undangan yang berlaku maka barang bukti i ni dapat dipertimbangkan dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, segala sesuatu yang tersebut dalam Berita Acara Persidanga n dianggap telah termuat dan dipertimbangkan dalam putusan ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan di persidangan maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa para saksi maupun Terdakwa telah di periksa oleh penyidik sehubungan dengan perkara ini dan masing-masing men gakui serta membenarkan semua keterangannya di dalam Berita Aca ra Pemeriksaan (BAP) Penyidik dan telah ditandatanganinya - Bahwa telah terjadi peristiwa pencurian kotak amal yang di lakukan oleh Terdakwa;
- Bahwa kejadiannya pada hari Jumat tanggal 28 Januari 2022 sekitar pukul 
13.00 wib awalnya Terdakwa berangkat dari rumah di Desa Nglil iran Kecamatan Panekan Kabupaten Magetan dengan mengenda rai 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vixion warna merah Nopol AE 562 0 QN dan membawa satu buah tas warna hitam yang berisi peralatan ber upa tang dan obeng. sesampainya di masjid Baiturrokhim dan memarkirkan sepeda motornya di tepi jalan depan pintu masuk menghadap ke timur lal u Terdakwa masuk ke masjid. Ketika hendak masuk, Terdakwa melihat ada s aksi Poniman diteras rumahnya berada didepan masjid, agar tidak dicuriga i Terdakwa menyapa Halaman 11 dan mengatakan “ Pak, nderek sembahyang (pak numpang sholat)” dan saksi Poniman menjawab “Nggih mas”;
- Bahwa selanjutnya Terdakwa pura-pura melaksanakan sholat s ambil mengamati situasi dimasjid, dan ketika masjid dalam keadaan sepi dan aman Terdakwa langsung masuk ke dalam masjid dan membuka tas ransel warna hitam mengeluarkan tang besi gagang warna kuning hi tam selanjutnya Terdakwa merusak dengan cara memotong engsel kotak amal hingga putus dan setelah berhasil Terdakwa mengambil uang yang b erada didalamnya dan memasukkan kedalam tas ransel warna hitam. setelah berhasil selanjutnya Terdakwa meninggalkan masjid Baiturokhim menuju ke rumah di Desa Ngliliran Kecamatan Panekan Kabupaten Magetan;
- Bahwa Terdakwa tidak ada ijin dari saksi Didik se laku takmir masjid Baiturrokhim dan kerugian yang dialami oleh masjid Baiturrokhim sebesar Rp. 1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah);
- Bahwa selanjutnya pada hari selasa tanggal 12 Apri l 2022 sekira 10.00 wib Terdakwa berangkat dari rumah dengan mengendarai se peda motor Yamaha Vixon warna merah Nopol AE 5620 QN dengan memakai h elm warna hitam membawa tas ransel warna hitam bertuliskan trueline yang didalam nya Terdakwa membawa tang terbuat dari besi dan obeng t erbuat dari besi. Terdakwa berkeliling dengan mencari sasaran dan sek ira pukul 12.45 wib sampai di Mushola Al Ala alamat di Desa Genengan Rt 05 Rw 02 Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan, lalu Terdakwa berhenti dan memarkir sepeda motor Yamaha Vixion. Selanjutnya Terdakwa me ngambil wudhu dan sholat dhuhur, Setelah selesai melaksanakan shalat dhuhur dan melihat jamah yang lain sudah pergi dan mushola keadaan sep i lalu Terdakwa mendekati kotak amal pertama dengan posisi ditaruh bagian belakang dekat tembok depan selanjutnya Terdakwa merusak kunci den gan tang dan obeng yang sudah disiapkan oleh Terdakwa didalam tas, set elah berhasil merusak kunci lalu Terdakwa mengambil uang dengan menggunak an tangan kanan dan memasukkannya ke dalam tas. Setelah itu, Terdak wa juga melihat kotak amal yang kedua di bagian pojok dan Terdakwa mendek atinya lalu merusak dengan tang dan obeng juga, lalu membuka kotak amal dan Terdakwa memasukkan uangnya ke dalam tas;
- Bahwa Terdakwa tidak ada ijin dari saksi Bibit Pur wanto selaku Takmir Mushola Al Ala dan kerugian yang dialami oleh Musho la Al Ala sebesar Rp.1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah);
- Bahwa Terdakwa merasa menyesal dan tidak akan meng ulanginya lagi;
Halaman 12 Menimbang, bahwa segala sesuatu yang termuat lengka p dalam Berita Acara Sidang telah dianggap termuat lengkap dalam P utusan ini dan telah ikut dipertimbangkan dalam Putusan ini;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penunt ut Umum dengan dakwaan tunggal, sebagaimana diatur dalam Pa sal 363 ayat (1) ke - 5 KUHP jo pasal 65 KUHP yang unsur - unsurnya sebagai berikut : 
1. Barang siapa;
2. Mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau se bagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hu kum;
3. Untuk masuk ke tempat kejahatan atau untuk menga mbil barang yang akan diambil dengan jalan merusak, memotong atau memanja t atau memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan pa lsu;
4. Perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipand ang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa ke jahatan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur - unsur tersebut Ma jelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad. 1. Unsur Barangsiapa : Menimbang, bahwa yang dimaksudkan dengan “Setiap or ang” dalam Undang-undang ini menurut hemat Majelis Hakim adala h sama pemahamannya dengan “Barang siapa” sebagaimana termuat dalam del ik pidana umum lainnya, yaitu yang dimaksud dengan orang ( een eider ) atau manusia ( naturlijke persoon ) yang dianggap cakap dan mampu sebagai subjek hukum;
Menimbang, bahwa menurut Buku Pedoman Pelaksanaan T ugas dan administrasi Buku II, edisi Revisi tahun 2004, Hal 208 Dari Mahkamah Agung RI dan Putusan Mahkamah Agung RI No. 1398 K/Pid/1994 t anggal 30 Juni 1995 terminologi kata “Barang siapa” atau “HIJ” adalah sebagai siapa saja yang harus di jadikan Terdakwa atau setiap orang sebagai subje k hukum (pendukung hak dan kewajiban) yang dapat dan mampu dimintai pertan ggungjawaban dalam segala tindakannya;
Menimbang, bahwa dalam kaitan ini, orang sebagai su byek hukum sebagaimana layaknya haruslah memenuhi kriteria kem ampuan dan kecakapan bertanggung jawab secara hukum, atau yang disebut j uga sebagai syarat subyektif dan syarat obyektif;
Menimbang, secara obyektif, orang yang disangka ata u didakwa melakukan tindak pidana haruslah sudah dewasa secar a hukum, serta cakap dan mampu dalam arti tidak terganggu akal pikiranny a, serta dapat memahami Halaman 13 dan menyadari sepenuhnya akan apa yang diperbuat hi ngga akibat yang bakal ditimbulkan dari perbuatannya itu;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini Penuntut Umum te lah menghadirkan Qrismontara Rangga Putra Pratama bin Rudik Marjoko sebagai Terdakwa, yang setelah ditanyakan identitas nya telah sesuai dengan yang tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum da n selama persidangan Majelis Hakim tidak melihat adanya kelainan - kelai nan ataupun keadaan yang menunjukkan kurang sempurnanya akal Terdakwa, sehin gga Terdakwa dipandang sebagai manusia normal;
Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis Hakim berk eyakinan Terdakwa Qrismontara Rangga Putra Pratama bin Rudik Marjoko adalah Subjek Hukum dalam perkara ini, sehingga Majelis Ha kim berpendapat bahwa dalam perkara ini tidaklah terjadi kesalahan mengen ai orang ( error in persona) , namun untuk dapat menentukan apakah perbuatan Terda kwa terbukti bersalah atau tidak sebagaimana didakwakan kepadanya, maka a kan dipertimbangkan dalam pertimbangan unsur - unsur selanjutnya;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum dia tas Majelis Hakim berkesimpulan unsur ini telah terpenuhi ;
Ad.2. Unsur Mengambil Barang Sesuatu yang Seluruhny a atau Sebagian Kepunyaan Orang Lain Dengan Maksud Untuk Dimiliki S ecara Melawan Hukum : Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif, apa bila salah satu unsur sudah terpenuhi maka unsur ini sudah terpenuhi selu ruhnya;
Menimbang, bahwa yang dimaksud pengertian dari suat u barang yaitu termasuk pula barang yang bersifat ekonomis yang se luruhnya ataupun sebagian adalah milik orang lain bukan milik Pelaku atau Terdakwa yang ingin dimiliki secara melawan hukum, dalam hal ini yang d imaksud dengan sifat melawan hukum adalah tanpa seizin dari yang bersang kutan ataupun berwenang atas barang tersebut;
Menimbang, bahwa sesuai dengan fakta yang terungkap di persidangan bahwa pada hari Jumat tanggal 28 Januari 2022 sekitar pukul 13 .00 wib awalnya Terdakwa berangkat dari rumah di Desa Ngliliran Kec amatan Panekan Kabupaten Magetan dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vixion warna merah Nopol AE 5620 QN dan membawa sat u buah tas warna hitam yang berisi peralatan berupa tang dan obeng. Sekira pukul 13.00 wib Terdakwa sampai di masjid Baiturrokhim dan memarkir kan sepeda motornya di tepi jalan depan pintu masuk menghadap ke timur lal u Terdakwa masuk ke Halaman 14 masjid. Ketika hendak masuk, Terdakwa melihat ada s aksi Poniman diteras rumahnya berada didepan masjid, agar tidak dicuriga i Terdakwa menyapa dan mengatakan “ Pak, nderek sembahyang (pak numpang sholat)” dan saksi Poniman menjawab “Nggih mas”. Selanjutnya Terdakwa pura - pura melaksanakan sholat sambil mengamati situasi dimasj id, dan ketika masjid dalam keadaan sepi dan aman Terdakwa langsung masuk ke dalam masjid dan membuka tas ransel warna hitam mengeluarkan tang be si gagang warna kuning hitam selanjutnya Terdakwa merusak dengan cara memo tong engsel kotak amal hingga putus dan setelah berhasil Terdakwa mengambi l uang yang berada didalamnya dan memasukkan kedalam tas ransel warna hitam. setelah berhasil selanjutnya Terdakwa meninggalkan masjid Baiturokhi m menuju ke rumah di Desa Ngliliran Kecamatan Panekan Kabupaten Magetan. Menimbang, bahwa Terdakwa tidak ada ijin dari saksi Didik selaku takmir masjid Baiturrokhim dan kerugian yang dialami oleh masjid Baiturrokhim sebesar Rp. 1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah);
Menimbang, bahwa selanjutnya pada hari selasa tangg al 12 April 2022 sekira 10.00 wib Terdakwa berangkat dari rumah deng an mengendarai sepeda motor Yamaha Vixon warna merah Nopol AE 5620 QN den gan memakai helm warna hitam membawa tas ransel warna hitam bertulis kan trueline yang didalam nya Terdakwa membawa tang terbuat dari besi dan obe ng terbuat dari besi. Terdakwa berkeliling dengan mencari sasaran dan sek ira pukul 12.45 wib sampai di Mushola Al Ala alamat di Desa Genengan Rt 05 Rw 02 Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan, lalu Terdakwa berhenti dan memarkir sepeda motor Yamaha Vixion. Selanjutnya Terdakwa mengambil wudhu dan sholat dhuhur, karena pada waktu itu tepat sholat dhuhur s ehingga pintu mushola dalam keadaan terbuka. Setelah selesai melaksanakan shalat dhuhur dan melihat jamah yang lain sudah pergi dan mushola kea daan sepi lalu Terdakwa mendekati kotak amal pertama dengan posisi ditaruh bagian belakang dekat tembok depan selanjutnya Terdakwa merusak kunci den gan tang dan obeng yang sudah disiapkan oleh Terdakwa didalam tas, set elah berhasil merusak kunci lalu Terdakwa mengambil uang dengan menggunak an tangan kanan dan memasukkannya ke dalam tas. Setelah itu, Terdakwa j uga melihat kotak amal yang kedua di bagian pojok dan Terdakwa mendekatiny a lalu merusak dengan tang dan obeng juga, lalu membuka kotak amal dan Te rdakwa memasukkan uangnya ke dalam tas. Bahwa Terdakwa tidak ada ijin dari saksi Bibit Purwanto selaku Takmir Mushola Al Ala dan kerugian yang dial ami oleh Mushola Al Ala sebesar Rp. 1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah);
Halaman 15 Menimbang, bahwa Terdakwa mengambil barang - barang dan uang tersebut tujuannya untuk Terdakwa gunakan untuk mem enuhi kebutuhan sehari-hari;
Menimbang, bahwa berdasarkan keseluruhan uraian ter sebut diatas Majelis Hakim berpendapat terhadap “unsur mengambil suatu barang yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain denga n maksud untuk dimiliki secara melawan hukum” telah terpenuhi ;
Ad.3. Untuk masuk ke tempat kejahatan atau untuk me ngambil barang yang akan diambil dengan jalan merusak, memotong at au memanjat atau memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakai an jabatan palsu : Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif, jad i apabila salah satu sub unsur nya sudah terpenuhi maka unsur ini sudah terp enuhi seluruhnya;
Menimbang, bahwa Terdakwa mengambil sejumlah uang t ersebut di lakukan Terdakwa dengan cara berpura - pura hendak sholat, setelah keadaan sepi, Terdakwa memotong engsel kotak amal hingga pu tus dengan tang dan obeng yang telah di persiapkan yang di taruh di dal am tas rangsel dan setelah berhasil terbuka, Terdakwa mengambil uang yang bera da didalamnya dan memasukkan kedalam tas ransel warna hitam. setelah berhasil selanjutnya Terdakwa meninggalkan masjid Baiturokhim menuju ke rumah di Desa Ngliliran Kecamatan Panekan Kabupaten Magetan;
Menimbang, bahwa berdasarkan keseluruhan uraian te rsebut diatas Majelis Hakim berpendapat terhadap “untuk mengambil barang yang akan dicuri dengan jalan merusak dan memanjat” telah terpenuhi ;
Ad.4. Perbarengan beberapa perbuatan yang harus dip andang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan b eberapa kejahatan : Menimbang, bahwa Terdakwa melakukan tindak kejahat annya yang di lakukan beberapa kali di tempat yang berbeda yaitu pada hari Jumat tanggal 28 Januari 2022 sekitar pukul 13.00 wib dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vixion warna merah Nopol AE 5620 QN da n membawa satu buah tas warna hitam yang berisi peralatan berupa tang d an obeng. tanpa ijin dari saksi Didik selaku takmir masjid Baiturrokhim telah mengambil sejumlah uang dan kerugian yang dialami oleh masjid Baiturrokhim sebesar Rp.1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah);
Menimbang, bahwa selanjutnya pada hari selasa tangg al 12 April 2022 sekira 10.00 wib Terdakwa mendekati kotak amal pert ama dengan posisi ditaruh bagian belakang dekat tembok depan selanjutnya Terd akwa merusak kunci dengan tang dan obeng yang sudah disiapkan oleh Ter dakwa didalam tas, Halaman 16 setelah berhasil merusak kunci lalu Terdakwa mengam bil uang dengan menggunakan tangan kanan dan memasukkannya ke dalam tas. Setelah itu, Terdakwa juga melihat kotak amal yang kedua di bagi an pojok dan Terdakwa mendekatinya lalu merusak dengan tang dan obeng jug a, lalu membuka kotak amal dan Terdakwa memasukkan uangnya ke dalam tas. Bahwa Terdakwa tidak ada ijin dari saksi Bibit Purwanto selaku Takmir Mu shola Al Ala dan kerugian yang dialami oleh Mushola Al Ala sebesar Rp. 1.500. 000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah);
Menimbang, bahwa berdasarkan keseluruhan uraian ter sebut diatas Majelis Hakim berpendapat terhadap unsur ini telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur dari Pas al 363 ayat (1) ke-5 KUHP jo pasal 65 KUHP telah terpenuhi, maka Te rdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan Tunggal Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa di persidangan Majelis Hakim tidak menemukan alasan yang dapat menghilangkan sifat melawan hukum atas perbuatan Terdakwa baik sebagai alasan pembenar maupun alasan pemaaf dan Terdakwa dianggap mampu untuk bertanggung jawab maka sesuai dengan ketentuan Pasal 193 ayat (1) KUHAP kepada Terdakwa harus dija tuhi pidana atas perbuatannya tersebut;
Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 193 ay at (2) huruf b KUHAP, dikarenakan Terdakwa dalam perkara ini ditah an maka ditetapkan pula agar Terdakwa tetap ditahan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang di ajuk an di persidangan akan di pertimbangkan sebagai berikut : Menimbang, bahwa barang bukti berupa : - 1 (satu) buah kotak amal yang terbuat dari kaca d an aluminium dengan kondisi engsel pengait rusak;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut, d i karenakan merupakan barang milik Masjd Baiturohim, maka baran g tersebut akan dikembalikan kepada Didik Nurhadi selaku takmir Mas jid Baiturohim;
- 2 (dua) buah kotak amal yang terbuat dari alumini um dan kaca dengan kondisi engsel pengait rusak;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut, d i karenakan merupakan barang milik Mushola Al Ala, maka barang tersebut akan dikembalikan kepada saksi Bibit Purwanto selaku Tak mir Mushola Al Ala;
- 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vixion warna mer ah Nopol AE 5620 QN;
Halaman 17 - 1 (satu) buah helm warna hitam;
- 1 (satu) buah tang terbuat dari besi;
- 1 (satu) buah obeng terbuat dari besi;
- 1 (satu) buah tas rangsel warna hita, merk Truelin e;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut masih di per gunakan dalam pekara lain maka statusnya dipergunakan dalam perka ra lain;
Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 222 ay at (1) KUHAP, dikarenakan Terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatu hi pidana maka para Terdakwa harus pula dibebani untuk membayar biaya p erkara;
Menimbang, bahwa sebelum Majelis Hakim menjatuhkan pidana kepada Terdakwa maka dipandang perlu untuk mempertimbangka n hal-hal yang dapat memberatkan maupun meringankan;
Hal-hal yang memberatkan : - Terdakwa sudah pernah dihukum;
- Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
- Terdakwa sudah berulang kali melakukan tindak keja hatan yang serupa;
Hal-hal yang meringankan : - Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya dan b erjanji tidak akan mengulanginya lagi;
Mengingat, Pasal 363 ayat (1) ke-5 KUHP jo Pasal 65 KUHP dan Undang - undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pid ana serta peraturan perundang - undangan lain yang bersangkutan dengan perkara ini;
M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan Terdakwa Qrismontara Rangga Putra Pratama bin Rudik Marjoko telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah m elakukan tindak pidana Pencurian Dalam Keadaan Memberatkan yang di lakukan beberapa kali sebagaimana dakwaan Tunggal Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena i tu dengan pidana penjara selama 2 ( dua) tahun dan 6 ( enam) bulan ;
3. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
4. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah kotak amal yang terbuat dari kaca d an aluminium dengan kondisi engsel pengait rusak;
Dikembalikan kepada saksi Didik Nurhadi;
- 2 (dua) buah kotak amal yang terbuat dari alumini um dan kaca dengan kondisi engsel pengait rusak;
Dikembalikan kepada saksi Bibit Purwanto;
Halaman 18 - 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Vixion warna me rah Nopol AE 5620 QN;
- 1 (satu) buah helm warna hitam;
- 1 (satu) buah tang terbuat dari besi;
- 1 (satu) buah obeng terbuat dari besi;
- 1 (satu) buah tas rangsel warna hitam merk Trueli ne;
Dipergunakan dalam perkara lain;
5. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sebesa r Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Magetan, pada hari Selasa , tanggal 20 September 2022 , oleh kami, Emmy Haryono Saputro, S.H., M.H. , sebagai Hakim Ketua, Graito Aran Saputro, S.H., M.Hum. dan Dian Lismana Zamroni, S.H., M.Hum . masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu tanggal 21 September 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, diba ntu oleh Pariyem, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Magetan, serta dihadiri oleh Suryaningsih, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Graito Aran Saputro, S.H., M.Hum. Emmy Haryono Sapu tro, S.H., M.H. Dian Lismana Zamroni, S.H., M.Hum. Panitera Pengganti, Pariyem, S.H. Halaman 19