Nomor 155/Pid.B/2022/PN Mgt 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Magetan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1.Nama lengkap:Robby Dwiyanto bin Alm Suyoto Susanto ;
2.Tempat lahir:Magetan;
3.Umur / tanggal lahir:27 Tahun / 18 Oktober 1995 ;
4.Jenis kelamin:Laki - laki;
5.Kebangsaan :Indonesia;
6.Tempat tinggal:Dusun Selungguh, Rt. 04 / Rw. 01, Desa Kediren, Kecamatan Lembeyan, Kabupaten Magetan, Propinsi Jawa Timur;
7.Agama :Islam;
8.Pekerjaan :Perawat.
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah oleh :
1.Penuntut Umum, sejak tanggal 30 November 2022 sampai dengan tanggal 19 Desember 2022;
2.Hakim Pengadilan Negeri, sejak tanggal 16 Desember 2022 sampai dengan tanggal 14 Januari 2023;
3.Perpanjangan Penahanan Ketua Pengadilan Negeri Magetan , sejak tanggal 15 Januari 2023 sampai dengan 15 Maret 2023;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Magetan Nomor : 155/Pid.B/2022/ PN Mgt, tanggal 16 Desember 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor: 155/Pid.B/2022/PN Mgt, tanggal 16 Desember 2022 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut :
HA.1HA.2HK Halaman 1 1.Menyatakan Terdakwa ROBBY DWIYANTO bin (Alm) SUYOTO SUSANTO terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidan a dengan sengaja dan melawan hukum, memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan, jika dia adalah suami (isteri) yang terpisah meja dan ranjang atau terpisah harta kekayaan atau jika dia adalah keluarga sedarah atau semenda, baik dalam garis lurus maupun garis menyimpang derajat kedua sebagaimana didakwakan dalam surat dakwaan Kesatu Penuntut Umum;
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa ROBBY DWIYANTO bin (Alm) SU YOTO SUSANTO dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dikurangi masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dengan perintah Terdakwa t etap ditahan.
3.Menyatakan barang bukti berupa :
1)1 (satu) lembar surat keterangan bukti jaminan dari PT. ADIRA DINAMI KA MULTI FINANCE dengan nomor : 030317200046 tertanggal 16 Agu stus 2021;
2)1 (satu) lembar bukti angsuran pembayaran 3 (tiga) kali angsuran, terta nggal 16 Agustus 2021;
3)1 (satu) lembar foto copy STNK mobil merk Daihatsu Sigra warna putih Nopol AE 1741 NQ a.n. DEA RIZQIKA RIZAL alamat Ds. Tulung RW 01 /02 Kec. Kawedanan Mgt.
4)1 (satu) unit mobil merk Daihatsu Sigra warna Putih dengan Nopol: AE 1741 NQ NOKA: MHKS6DJIJHJ0000945 NOSIN: 1KRA376585;
5)1 (satu) lembar STNK mobil merk Daihatsu Sigra warna putih Nopol AE 1741 NQ NOKA: MHKS6DJIJHJ0000945 NOSIN: 1KRA376585 atas na ma DEA RIZQIKA RIZAL alamat Ds. Tulung Kec. Kawedanan MGT;
Dikembalikan kepada saksi Masrizal 6)1 (satu) lembar kwitansi penerimaan uang dari DEA sebesar Rp.30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) untuk pembayaran pelunasan daihatsu Sigra Nopol AE 1741 NQ tanggal 8 Agustus 2020 yang ditandatangi WAWAN SUGIARTO;
Dikembalikan kepada Terdakwa 7)2 (dua) lembar riwayat pembayaran angsuran Adira dengan No. kontak
0303.17.200046 nama nasabah MASRIZAL alamat KTP Dusun Banjen g 02/01 Tulung Kawedanan Kab. Magetan, Provinsi Jawa Timur, 63382, HA.1HA.2HK Halaman 2 kendaraan Daihatsu Sigra No Polisi AE1741NQ, No. Rangka : MHKS6 DJ1JHJ000945 No. Mesin : 1KRA376585, Printed: 09-Mar-2022 Dikembalikan kepada saksi Rouf Wijaya.
4.Membebani Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah) Setelah mendengar pembelaan Terdakwa secara tertulis yang pada pokoknya adalah sebagai berikut :
-Terdakwa menyesali atas perbuatannya ;
-Terdakwa berjanji tidak akan mengulangi lagi ;
-Terdakwa mempunyai tanggungan keluarga seorang ibu yang sekarang sedang sakit-sakitan;
-Terdakwa mempunyai tanggungan pinjaman kredit di BRI dengan jaminan sertipikat rumah ibunya yang digunakan untuk pelunasan 1 (satu) unit mobil Daihatsu Sigra atas nama Dea Rizqika Rizal (Mantan Istri) yang sekarang belum lunas;
-Terdakwa mohon keringanan hukuman yang seringan-ringannya ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya adalah sebagai berikut :
1.Menolak Pledoi / Pembelaan Saudara Terdakwa ;
2.Menguatkan Tuntutan pidana Jaksa Penuntut Umum yang dibacakan dan disampaikan dalam sidang pada hari Selasa tanggal 24 Januari 2023 ;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut : Kesatu :
Bahwa ia Terdakwa ROBBY DWIYANTO bin (Alm) SUYOTO SUSANTO pada hari Selasa tanggal 25 Mei 202 1 sekira pukul 19.30 wib atau setidak-tidaknya dalam tahun 202 1, bertempat di Dusun Banjeng Rt 02 Rw 01 Desa Tulung Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan Propinsi Jawa Timur atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Magetan, dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang, perbuatan Terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut HA.1HA.2HK Halaman 3 -Bahwa awalnya pada tahun 2017 saksi Masrizal membeli 1 (satu) unit mobil Sigra warna putih Nopol AE 1741 NQ Noka : MHKS6DJIJHJ0000945 Nosin : 1KRA376585 atas nama Dea Rizqika Rizal dengan harga Rp.168.000.000,00 (seratus enam puluh delapan juta rupiah) dengan pembayaran uang muka sebesar Rp. 27.000.000,00 (dua puluh tujuh juta rupiah) dan cicilan tiap bulan sebesar sebesar Rp. 2.658.000,00 (dua juta enam ratus lima puluh delapan ribu rupiah) masih dalam jaminan Adira Finance Cabang Madiun;
-Bahwa Terdakwa melakukan tipu muslihat ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang dengan cara sebagai berikut pada hari Selasa tanggal 25 Mei 202 1 sekira pukul 19.30 wib bertempat di Dusun Banjeng Rt 02 Rw 01 Desa Tulung Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan Propinsi Jawa Timur awalnya Terdakwa datang kerumah saksi Masrizal yang merupakan mertua dari Terdakwa untuk meminjam 1 (satu) unit mobil Sigra warna putih Nopol AE 1741 NQ Noka : MHKS6DJIJHJ0000945 Nosin : 1KRA376585. Bahwa Terdakwa mengatakan meminjam mobil akan dipergunakan untuk masuk kerja shift malam di RS Lanud Iswahyudi dan berjanji akan mengembalikan pada hari rabu tanggal 26 Mei 202 1. Atas perkataan Terdakwa, akhirnya saksi Masrizal yakin dan tergerak hatinya mengijinkan Terdakwa untuk membawa mobil tersebut. Bahwa Terdakwa membawa 1 (satu) unit mobil Sigra warna putih Nopol AE 1741 NQ kemudian disimpan di rumah saksi Sugito yang beralamat di Desa Kediren Rt 005 Rw 001 Kecamatan Lembeyan Kabupaten Magetan. Bahwa sampai dengan tanggal 26 Mei 202 1 Terdakwa belum juga mengembalikan mobil tersebut. -Bahwa selanjutnya saksi Masrizal menyuruh saksi Dea yang pada saat Terdakwa mengambil mobil tersebut masih sebagai istri Terdakwa untuk datang menemui Terdakwa di rumah ibu Terdakwa dan menanyakan keberadaan mobil Sigra milik saksi Masrizal tersebut dan Terdakwa beralasan mengatakan mobil Sigra sedang dibawa temannya dan pada saat saksi Masrizal siapa temannya, Terdakwa tidak bisa menjawabnya;
-Bahwa Terdakwa menyembunyikan 1 (satu) unit mobil Sigra warna putih Nopol AE 1741 NQ Noka : MHKS6DJIJHJ0000945 Nosin : 1KRA376585 di rumah saksi Sugito tanpa seijin dari saksi Masrizal dan tidak memberitahu saksi Masrizal;
HA.1HA.2HK Halaman 4 -Bahwa kerugian yang dialami saksi Masrizal dan saksi Dea sebesar Rp.
168.000.000,00 (seratus enam puluh delapan juta rupiah);
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 378 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana.
ATAU Kedua Bahwa ia Terdakwa ROBBY DWIYANTO bin (Alm) SUYOTO SUSANTO pada hari Selasa tanggal 25 Mei 202 1 sekira pukul 19.30 wib atau setidak- tidaknya dalam tahun 202 1, bertempat di Dusun Banjeng Rt 02 Rw 01 Desa Tulung Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan Propinsi Jawa Timur atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Magetan, dengan sengaja dan melawan hukum, memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan, perbuatan Terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut :
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 25 Mei 202 1 sekira pukul 19.30 wib bertempat di Dusun Banjeng Rt 02 Rw 01 Desa Tulung Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan Propinsi Jawa Timur awalnya Terdakwa datang kerumah saksi Masrizal yang merupakan mertua dari Terdakwa untuk meminjam 1 (satu) unit mobil Sigra warna putih Nopol AE 1741 NQ Noka : MHKS6DJIJHJ0000945 Nosin : 1KRA376585. Bahwa Terdakwa mengatakan meminjam mobil akan dipergunakan untuk masuk kerja shift malam di RS Lanud Iswahyudi dan berjanji akan mengembalikan pada hari rabu tanggal 26 Mei 202 1. Atas perkataan Terdakwa, akhirnya saksi Masrizal yakin dan mengijinkan Terdakwa untuk membawa mobil tersebut.
Bahwa Terdakwa membawa 1 (satu) unit mobil Sigra warna putih Nopol AE 1741 NQ dan disimpan di rumah saksi Sugito yang beralamat di Desa Kediren Rt 005 Rw 001 Kecamatan Lembeyan Kabupaten Magetan. Bahwa sampai dengan tanggal 26 Mei 202 1 Terdakwa belum juga mengembalikan mobil tersebut.
-Bahwa saksi Masrizal membeli 1 (satu) unit mobil Sigra warna putih Nopol AE 1741 NQ Noka : MHKS6DJIJHJ0000945 Nosin : 1KRA376585 pada tahun 2017 dengan uang muka sebesar Rp. 27.000.000,00 (dua puluh tujuh juta rupiah) dan cicilan tiap bulan sebesar sebesar Rp. 2.658.000,00 (dua juta enam ratus lima puluh delapan ribu rupiah) masih dalam jaminan Adira Finance;
HA.1HA.2HK Halaman 5 -Bahwa selanjutnya saksi Masrizal menyuruh saksi Dea yang pada saat Terdakwa mengambil mobil tersebut masih sebagai istri Terdakwa untuk datang menemui Terdakwa di rumah ibu Terdakwa dan menanyakan keberadaan mobil Sigra milik saksi Masrizal tersebut dan Terdakwa beralasan mengatakan mobil Sigra sedang dibawa temannya dan pada saat saksi Masrizal siapa temannya, Terdakwa tidak bisa menjawabnya;
-Bahwa Terdakwa menyembunyikan 1 (satu) unit mobil Sigra warna putih Nopol AE 1741 NQ Noka : MHKS6DJIJHJ0000945 Nosin : 1KRA376585 di rumah saksi Sugito tanpa seijin dari saksi Masrizal dan tidak memberitahu saksi Masrizal;
-Bahwa kerugian yang dialami saksi Masrizal dan saksi Dea sebesar Rp.168.000.000,00 (seratus enam puluh delapan juta rupiah);
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 372 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana.
Atau Ketiga Bahwa ia Terdakwa ROBBY DWIYANTO bin (Alm) SUYOTO SUSANTO pada hari Selasa tanggal 25 Mei 202 1 sekira pukul 19.30 wib atau setidak- tidaknya dalam tahun 202 1, bertempat di Dusun Banjeng Rt 02 Rw 01 Desa Tulung Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan Propinsi Jawa Timur atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Magetan, dengan sengaja dan melawan hukum, memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan, jika dia adalah suami (isteri) yang terpisah meja dan ranjang atau terpisah harta kekayaan atau jika dia adalah keluarga sedarah atau semenda, baik dalam garis lurus maupun garis menyimpang derajat kedua, perbuatan Terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut :
-Bahwa saksi Masrizal membeli 1 (satu) unit mobil Sigra warna putih Nopol AE 1741 NQ Noka : MHKS6DJIJHJ0000945 Nosin : 1KRA376585 pada tahun 2017 seharga Rp. 168.000.000,00 (seratus enam puluh delapan juta rupiah) dengan uang muka sebesar Rp. 27.000.000,00 (dua puuh tujuh juta rupiah) dan cicilan tiap bulan sebesar sebesar Rp. 2.658.000,00 (dua juta enam ratus lima puluh delapan ribu rupiah) masih dalam jaminan Adira Finance;
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 25 Mei 202 1 sekira pukul 19.30 wib bertempat di Dusun Banjeng Rt 02 Rw 01 Desa Tulung Kecamatan HA.1HA.2HK Halaman 6 Kawedanan Kabupaten Magetan Propinsi Jawa Timur awalnya Terdakwa datang kerumah saksi Masrizal untuk meminjam 1 (satu) unit mobil Sigra warna putih Nopol AE 1741 NQ Noka : MHKS6DJIJHJ0000945 Nosin :
1KRA376585 dengan alasan mobil akan dipergunakan untuk masuk kerja shift malam di RS Lanud Iswahyudi dan berjanji akan mengembalikan keesokan harinya pada hari rabu tanggal 26 Mei 2022. Akhirnya saksi Masrizal mengijinkan Terdakwa untuk membawa mobil tersebut. Bahwa sampai dengan tanggal 26 Mei 202 1 Terdakwa belum juga mengembalikan mobil tersebut. -Bahwa selanjutnya saksi Masrizal menyuruh saksi Dea yang notabene masih istri Terdakwa untuk datang menemui Terdakwa di rumah ibu Terdakwa dan menanyakan keberadaan mobil Sigra milik saksi masrizal tersebut dan Terdakwa mengatakan mobil Sigra sedang dibawa temannya dan pada saat saksi Masrizal siapa temannya, Terdakwa tidak bisa menjawabnya;
-Bahwa Terdakwa menyembunyikan 1 (satu) unit mobil Sigra warna putih Nopol AE 1741 NQ Noka : MHKS6DJIJHJ0000945 Nosin : 1KRA376585 di rumah saksi Sugito tanpa seijin dari saksi Masrizal dan tidak memberitahu saksi Masrizal;
-Bahwa antara Terdakwa dan saksi Dea terikat hubungan pernikahan sejak tanggal 07 Desember 2020 berdasarkan kutipan akta nikah Nomor :
0257/007/XII/2020 tanggal 07 Desember 2020 dan telah resmi bercerai pada tanggal 20 Agustus 2021 berdasarkan akta cerai nomor :
0735/AC/2021/PA.Mgt. Bahwa antara Terdakwa dengan saksi Dea sudah berpisah ranjang/ pisah rumah sejak bulan Maret 2021 dan saksi Dea bertempat tinggal di rumah orang tua saksi Dea yang terletak di Desa Tulung Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan dan tidak tinggal lagi di rumah Terdakwa;
-Bahwa kerugian yang dialami saksi Masrizal dan saksi Desa sebesar Rp.168.000.000,00 (seratus enam puluh delapan juta rupiah);
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 372 Jo Pasal 376 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi - saksi sebagai berikut :
1.Masrizal, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
HA.1HA.2HK Halaman 7 -Bahwa saksi pernah memberikan keterangan di Penyidik kepolisian dan ke terangannya sudah benar dengan di bubuhi tanda tangan ;
-Bahwa saksi di periksa di persidangan, terkait peristiwa Mobil milik saksi ya ng dibawa oleh Terdakwa;
-Bahwa awalnya pada hari Selasa, tanggal 2 5 Mei 2022 sekira pukul 19.30 wib bertempat di Dusun Banjeng Rt 02 Rw 01 Desa Tulung Kecamatan Kawedanan, Kabupaten Magetan , Propinsi Jawa Timur awalnya terdakwa datang kerumah saksi Masrizal untuk meminjam 1 (satu) unit mobil Sigra warna putih Nopol AE 1741 NQ Noka : MHKS6DJIJHJ0000945 Nosin :
1KRA376585;
-Bahwa terdakwa mengatakan meminjam mobil akan dipergunakan untuk masuk kerja shift malam di RS Lanud Iswahyudi dan berjanji akan mengembalikan pada hari Rabu tanggal 26 Mei 202 2. Atas perkataan terdakwa, akhirnya saksi Masrizal yakin dan tergerak hatinya mengijinkan terdakwa untuk membawa mobil tersebut, sampai dengan tanggal 26 Mei 2022 terdakwa belum juga mengembalikan mobil tersebut, selanjutnya saksi menyuruh saksi Dea yang pada saat itu masih sebagai istri terdakwa untuk datang menemui terdakwa di rumah ibu terdakwa dan menanyakan keberadaan mobil Sigra milik saksi Masrizal tersebut dan terdakwa beralasan mengatakan mobil Sigra sedang dibawa temannya dan pada saat saksi Masrizal bertanya siapa temannya, terdakwa tidak menjawabnya ;
-Bahwa Terdakwa sudah saksi hubungi dan saksi datangi beberapa kali untu k mengembalikan 1 (satu) unit mobil milik saksi tetapi tidak dikembalikan da n dimana keberadaan mobil saksi tidak jelas lalu saksi laporkan kejadian ini kepada pihak yang berwajib;
-Bahwa saksi tahu keberadaan mobil tersebut setelah diberitahukan oleh pet ugas Kepolisian b ahwa terdakwa menyembunyikan 1 (satu) unit mobil Sigra warna putih Nopol AE 1741 NQ Noka : MHKS6DJIJHJ0000945 Nosin :
1KRA376585 di rumah saksi Sugito tanpa seijin dan tidak memberitahu dari saksi selaku pemiliknya;
-Bahwa terdakwa adalah mantan menantu saksi dan sewaktu meminjam ke ndaraan 1 (satu) unit mobil Sigra warna putih masih menjadi menantu saksi belum cerai dengan anak saksi Dea Rizqika Rizal ;
-Bahwa kendaraan 1 (satu) unit mobil Sigra warna putih yang dipinjam oleh Terdakwa atas nama anak saksi yang bernama Dea Rizqika Rizal;
-Bahwa Terdakwa cerai dengan anak saksi Dea Rizqika Rizal sekira awal bu lan Agustus 2021;
HA.1HA.2HK Halaman 8 -Bahwa saksi sudah beberapa kali menanyakan keberadaan dan meminta k embali 1 (satu) unit mobil saksi kepada Terdakwa yaitu yang pertama pada t anggal 27 Mei 2021, Kedua tanggal 28 Mei 2021 dan ketiga sekira bulan Ag ustus 2021;
-Bahwa Terdakwa selalu menjawab 1 (satu) unit mobil Sigra tersebut sedang dibawa temannya dan setelah saksi tanya siapa temannya dan dimana rum ahnya, Terdakwa menjawab tidak tahu, sehingga tidak ada kejelasan;
-Bahwa pada waktu Terdakwa datang kerumah saksi untuk meminjam 1 (sat u) unit mobil, Terdakwa dan anak saksi statusnya belum cerai tetapi sudah t idak tinggal satu rumah, Terdakwa tinggal dirumahnya orang tuanya sedang kan Dea tinggal bersama saksi;
-Bahwa yang mengetahui kejadian Terdakwa meminjam mobil adalah istri sa ksi Heni Sukarsini, anak saksi Dea Rizqika dan temannya Dea Rizqika Riz al yang bernama Intan Yuanda Zen ;
-Bahwa barang yang dibawa Terdakwa adalah 1 (satu) unit Mobil Sigra warn a putih dengan Nopol AE 1741 NQ Noka : MHKS6DJIJHJ0000945 Nosin : 1 KRA376585;
-Bahwa 1 (satu) unit mobil Sigra Nopol AE 1741 NQ Noka : MHKS6DJIJHJ0 000945 Nosin : 1KRA376585 saat itu masih dalam proses kredit di Adira Fi nance Madiun;
-Bahwa saksi pada saat membeli mobil tersebut memberikan DP sebesar R p35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) namun saat itu mendapat disko n sehingga hanya membayar sebesar Rp27.000.000,00 (dua puluh tujuh jut a rupiah);
-Bahwa angsuran setiap bulannya sebesar Rp2.658.000,00 (dua juta enam r atus lima puluh delapan ribu rupiah);
-Bahwa Terdakwa menikah dengan Dea pada bulan Desember 2020 dan be rcerai resmi di Pengadilan Agama Magetan awal bulan Agustus 2021;
-Bahwa saksi pernah meminjam uang sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta ru piah) kepada Bambang (pegawai dari Adira Finance) dan meminta kepada Bambang untuk membayarkan beberapa kali angsuran atas 1 (satu) unit m obil Sigra milik saksi, sehingga pinjaman saksi kepada Bambang totalnya m enjadi Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah), untuk menyakinkan istrinya S dr Bambang bahwa saksi meminjam uang saksi meninggalkan 1 (satu) unit mobil Sigra milik saksi dirumah Bambang yang terletak di Kebonsari Madiu n;
-Bahwa 1 (satu) unit mobil Sigra dititipkan ke saksi Bambang kurang lebih 1 HA.1HA.2HK Halaman 9 (satu) bulan lamanya. Yang membayar pinjaman kepada Bambang adalah s aksi Dea;
-Bahwa saksi tidak tahu uang siapa yang digunakan untuk membayar kepad a Sdr. Bambang, hanya pada saat itu saksi Dea memberitahu saksi kalau T erdakwa mau membantu untuk membayar uang pinjaman sebesar Rp10.00
0.000,00 (sepuluh juta rupiah) kepada Sdr. Bambang ;
-Bahwa Terdakwa mau membantu membayar pinjaman kepada Bambang, k arena saat itu Terdakwa menyampaikan kepada saksi Dea bahwa Terdakw a juga membutuhkan mobil untuk mengantarkan ibunya berobat dan rencan anya 1 (satu) unit mobil tersebut setelah diambil dari Sdr. Bambang akan di pakai bersama / bergantian antara keluarga saksi dengan keluarga Terdakw a sehingga saksi mengizinkan kepada Dea bersama dengan Terdakwa untu k membayar pinjaman di Sdr. Bambang dan mengambil 1 (satu) unit mobil milik saksi;
-Bahwa semua angsuran yang membayar saksi tetapi kadang-kadang lewat saksi Dea;
-Bahwa Terdakwa pernah memberikan uang sebesar Rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) untuk persiapan pernikahan. Karena menurut saksi Dea persiapan pernikahan sudah terpenuhi semua maka saksi Dea menan yakan kepada saksi apakah ada yang perlu dibantu dan saksi menjawab ag ar uang itu untuk membayar angsuran kekurangan mobil Sigra saja;
-Bahwa pada saat saksi berada di Lampung pernah menyuruh saksi Dea unt uk menyerahkan uang angsuran mobil kepada saksi Wawan agar dibantu b ernegosiasi dengan pihak Adira Finance Madiun. -Bahwa saksi tidak mengetahui dengan siapa saksi Dea menyerahkan uang kepada saksi Wawan, untuk waktu penyerahan uangnya saksi tidak dapat d iingat lagi;
-Bahwa uang yang diserahkan Terdakwa niatnya untuk acara pernikahan sa ksi Dea dengan Terdakwa di rumah saksi. Selain itu apabila uang sebesar Rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) tersebut dinyatakan Terdakwa untuk pelunasan mobil saksi, jumlah uang tersebut belum bisa untuk melun asi mobil saksi, karena pada saat itu kekurangan pembayaran mobil Sigra d i Finance kurang lebih sebesar Rp61.000.000,00 (enam puluh satu juta rupi ah);
-Bahwa saksi sempat datang menemui Terdakwa di rumahnya dan Terdakw a menantang saksi untuk melaporkan Terdakwa ke pihak kepolisian;
-Bahwa 3 (tiga) hari setelah Terdakwa membawa 1 (satu) unit mobil Sigra, T HA.1HA.2HK Halaman 10 erdakwa dan Dea sudah melakukan cerai agama berdasarkan kesepakatan bersama antara keluarga Terdakwa dengan keluarga Dea;
-Bahwa menurut keterangan pihak kepolisian 1 (satu) unit mobil Sigra terseb ut ditemukan di rumah kakaknya Terdakwa yaitu saksi Sugito;
-Bahwa atas kejadian tersebut saksi mengalami kerugian sebesar Rp168.00
0.000,00 (seratus enam puluh delapan juta rupiah);
-Bahwa saksi membenarkan seluruh barang bukti yang diajukan didepan per sidangan;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan tanggapan sebagai berikut :
-Bahwa saksi mengatakan Terdakwa tidak pernah membantu mengangsur ta pi pada kenyataannya Terdakwa juga membayar pinjaman saksi ke Sdr. Ba mbang sebesar Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) ditambah satu kali a ngsuran sebesar Rp2.658.000,00 (dua juta enam ratus lima puluh delapan r ibu rupiah);
-Bahwa Uang sebesar Rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) yang di berikan Dea ke pak Wawan Sugiarto untuk pelunasan mobil adalah Uang d ari Terdakwa;
-Bahwa menurut Terdakwa mempunyai hak atas mobil tersebut karena Terd akwa juga pernah membayar angsurannya;
-Bahwa Untuk Perdamaian sewaktu diproses di Kepolisian, Terdakwa sudah berusaha minta berdamai melalui penyidik sedangkan menurut keterangan Penyidik saksi Masrizal tidak mau hadir;
Atas bantahan Terdakwa, saksi tetap pada keterangannya dan Terdakwa tetap pada bantahannya;
2.Heni Sukarsini, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saksi pernah memberikan keterangan di Penyidik kepolisian dan ke terangannya sudah benar dengan di bubuhi tanda tangan;
-Bahwa saksi di periksa di persidangan dalam perkara Penggelapan Mobil yang di lakukan oleh Terdakwa ;
-Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga, Ter dakwa merupakan mantan suami anak saksi bernama saksi Dea;
-Bahwa pada hari Selasa, tanggal 2 5 Mei 2022 sekira pukul 19.30 wib bertempat di Dusun Banjeng Rt 02 Rw 01 Desa Tulung Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan Propinsi Jawa Timur awalnya terdakwa datang kerumah saksi untuk meminjam 1 (satu) unit mobil Sigra warna putih Nopol AE 1741 NQ Noka : MHKS6DJIJHJ0000945 Nosin :
HA.1HA.2HK Halaman 11 1KRA376585. Bahwa terdakwa mengatakan meminjam mobil akan dipergunakan untuk masuk kerja shift malam di RS Lanud Iswahyudi dan berjanji akan mengembalikan pada hari Rabu tanggal 26 Mei 202 2. Atas perkataan terdakwa, akhirnya suami saksi yaitu saksi Masrizal mengijinkan terdakwa untuk membawa mobil tersebut, sampai dengan tanggal 26 Mei 2022 terdakwa belum juga mengembalikan mobil tersebut;
-Bahwa suami saksi menyuruh anak saksi Dea yang pada saat itu masih sebagai istri terdakwa untuk datang menemui terdakwa di rumah ibu terdakwa dan menanyakan keberadaan mobil Sigra milik saksi Masrizal tersebut dan terdakwa beralasan mengatakan mobil Sigra sedang dibawa temannya dan pada saat suami saksi saksi Masrizal bertanya siapa temannya, terdakwa tidak bisa menjawabnya ;
-Bahwa setelah itu Terdakwa didatangi oleh suami saksi dan anak saksi Dea beberapa kali untuk mengembalikan 1 (satu) unit mobil milik suami saksi tet api tidak dikembalikan dan dimana keberadaan mobil suami saksi tidak jela s lalu suami saksi melaporkan kejadian ini kepada pihak yang berwajib;
-Bahwa terdakwa menyembunyikan 1 (satu) unit mobil Sigra warna putih Nopol AE 1741 NQ Noka : MHKS6DJIJHJ0000945 Nosin : 1KRA376585 di rumah saksi Sugito tanpa seijin dan tidak memberitahu suami saksi selaku pemiliknya;
-Bahwa sewaktu meminjam kendaraan 1 (satu) unit mobil Sigra warna putih Terdakwa masih menjadi menantu saksi belum cerai dengan anak saksi De a;
-Bahwa kendaraan 1 (satu) unit mobil Sigra warna putih yang dipinjam oleh Tedakwa atas nama anak saksi Dea Rizqika Rizal;
-Bahwa antara Terdakwa dan saksi Dea terikat perkawinan pada bulan Dese mber 2020 dan bercerai Agustus 2021;
-Bahwa Terdakwa selalu menjawab bahwa 1 (satu) unit mobil sedang dibaw a temannya dan setelah suami saksi tanya siapa temannya dan dimana ru mahnya, Terdakwa menjawab tidak tahu, sehingga tidak ada kejelasan atas 1 (satu) unit milik suami saksi;
-Bahwa suami saksi pada saat membeli mobil tersebut masih DP sebesar R p35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) namun pada saat itu mendapat diskon dengan membayar sebesar Rp27.000.000,00 (dua puluh tujuh juta r upiah);
-Bahwa angsuran setiap bulannya sebesar Rp2.658.000,00 (dua juta enam r atus lima puluh delapan ribu rupiah);
HA.1HA.2HK Halaman 12 -Bahwa semua angsuran yang membayar suami saksi;
-Bahwa selama menikah saksi Dea tinggal di rumah Terdakwa di Lembeyan dan kemudian bekerja di Surabaya;
-Bahwa sampai sekarang 1 (satu) unit mobil Sigra milik saksi Masrizal yang dibawa Terdakwa tersebut tidak dikembalikan dan saksi mendengar kalau 1 (satu) unit mobil Sigra sudah berada di pihak Kepolisian Resor Magetan;
-Bahwa saat Terdakwa membawa 1 (satu) unit mobil milk saksi Masrizal, stat us Terdakwa masih menantu dari saksi, yaitu suami dari anak saksi Dea;
-Bahwa atas kejadian tersebut saksi dan saksi Masrizal mengalami kerugian kurang lebih Rp168.000.000,00 (seratus enam puluh delapan juta rupiah).
-Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diajukan didepan persidanga n;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkannya dan tidak keberatan . 3.Dea Rizqika Rizal , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saksi pernah memberikan keterangan di Penyidik kepolisian dan ke terangannya sudah benar dengan di bubuhi tanda tangan;
-Bahwa saksi di periksa di persidangan sehubungan dengan peristiwa penggelapan mobil;
-Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa, Terdakwa merupakan mantan suami dari saksi;
-Bahwa saksi menikah dengan Terdakwa pada bulan Desember tahun 2020 dan bercerai bulan Agustus 2021;
-Bahwa awalnya pada hari Selasa, tanggal 2 5 Mei 2021 sekira pukul 19.30 wib bertempat di Dusun Banjeng Rt 02 Rw 01 Desa Tulung Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan Propinsi Jawa Timur, terdakwa datang kerumah bapak saksi untuk meminjam 1 (satu) unit mobil Sigra warna putih Nopol AE 1741 NQ Noka : MHKS6DJIJHJ0000945 Nosin : 1KRA376585.
-Bahwa terdakwa mengatakan meminjam mobil akan dipergunakan untuk masuk kerja shift malam di RS Lanud Iswahyudi dan berjanji akan mengembalikan pada hari Rabu tanggal 26 Mei 202 1, sampai dengan tanggal 26 Mei 202 1 terdakwa belum juga mengembalikan mobil tersebut, selanjutnya bapak saksi menyuruh saksi yang pada saat itu masih sebagai i stri Terdakwa untuk datang menemui terdakwa di rumah ibu terdakwa dan menanyakan keberadaan mobil Sigra milik bapak saksi tersebut dan terdakwa beralasan mobil Sigra sedang dibawa temannya dan pada saat b HA.1HA.2HK Halaman 13 apak saksi menanyakan siapa temannya, terdakwa tidak bisa menjawabnya;
-Bahwa setelah itu Terdakwa sering dihubungi dan didatangi oleh bapak sak si dan ibu saksi juga untuk mengembalikan 1 (satu) unit mobil milik bapak s aksi tetapi tidak dikembalikan;
-Bahwa saksi tidak tahu keberadaan mobil bapak saksi sehingga bapak sak si melaporkan kejadian ini kepada pihak yang berwajib;
-Bahwa kemudian diketahui terdakwa menyembunyikan 1 (satu) unit mobil Sigra warna putih Nopol AE 1741 NQ Noka : MHKS6DJIJHJ0000945 Nosin : 1KRA376585 di rumah saksi Sugito tanpa seijin dan tidak memberit ahu bapak saksi selaku pemiliknya;
-Bahwa kendaraan 1 (satu) unit mobil Sigra warna putih yang dipinjam oleh Tedakwa adalah milik bapak saksi yang surat-suratnya atas nama saksi yai tu Dea Rizqika Rizal;
-Bahwa bapak saksi bersama ibu saksi dan saksi sudah beberapa kali mena nyakan keberadaan dan meminta kembali 1 (satu) unit mobil Sigra kepada Terdakwa seingat saksi sudah 3 (tiga) kali yaitu pertama pada tanggal 27 M ei 2021, kedua tanggal 28 Mei 2021 dan ketiga sekira bulan Agustus 2021;
-Bahwa yang mengetahui kejadian peminjaman mobil tersebut adalah bapak dan ibu saksi, saudara-saudara saksi dan teman saksi bernama Intan Yuan da Zen -Bahwa mobil saksi tersebut masih dalam kredit di Adira Finance Madiun;
-Bahwa saksi Masrizal membelikan mobil yaitu 1 (satu) Unit Mobil Sigra war na Putih dengan Nopol: AE 1741 NQ NOKA: MHKS6DJIJHJ0000945 NOSI N: 1KRA376585 tahun 2017 pada saat saksi masuk pertama kuliah di Pono rogo;
-Bahwa saksi dan Terdakwa setelah menikah tinggal di rumah Terdakwa di L embeyan. Kemudian saksi sempat kerja di Surabaya dan sepulangnya dari Surabaya langsung tinggal di rumah saksi Masrizal (orang tua saksi) di Kaw edanan;
-Bahwa pada saat Terdakwa membawa 1 (satu) unit mobil Sigra tersebut ma sih berstatus suami dari saksi akan tetapi sudah pisah ranjang, dimana Terd akwa tinggal bersama orang tuanya di Lembeyan sedangkan saksi tinggal d i Kawedanan bersama orang tua saksi;
-Bahwa saksi kurang lebih datang 3 (tiga) kali ke rumah Terdakwa untuk me nanyakan keberadaan mobil;
-Bahwa yang selalu membayar angsuran mobil adalah saksi sendiri baik dari HA.1HA.2HK Halaman 14 uang saksi sendiri maupun dari uang saksi Masrizal. -Bahwa saksi pernah menerima uang dari Terdakwa sebesar Rp35.000.000, 00 (tiga puluh lima juta rupiah) saksi menerima uang tersebut pada saat ak an diadakan pernikahan saksi dengan Terdakwa sebagai bantuan kepada k eluarga saksi untuk digunakan di acara pernikahan saksi dengan Terdakwa, tetapi karena semua kebutuhan pernikahan sudah dicukupi bapak saksi , se hingga saksi menanyakan kepada saksi Masrizal dipergunakan untuk apa u ang tersebut dan saksi Masrizal menjawab kalau uang tersebut digunakan untuk membayar angsuran mobil saksi saja;
-Bahwa pernah atas suruhan dari saksi Masrizal untuk berkomunikasi denga n saksi Wawan agar dibantu bernegosiasi dengan pihak Adira Finance Madi un terkait dengan pelunasan mobil. -Bahwa selanjutnya saksi dan Terdakwa datang ke rumah saksi Wawan untu k menyerahkan uang tunai sebesar Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupia h) dan diterima oleh saksi Wawan dengan bukti 1 (satu) lembar kwitansi;
-Bahwa saksi meminta tolong kepada saksi Wawan untuk membayarkan cici lan mobil, hal tersebut dilakukan atas perintah bapak saksi yaitu saksi Masri zal karena saksi Masrizal sedang berada di Lampung;
-Bahwa uang tersebut diserahkan sekira bulan Agustus 2020 atau Oktober 2 020 (saksi tidak dapat mengingat lagi) di Perumahan Maospati Regency ya ng terletak di Kec. Maospati Kab. Magetan dan sepengetahuan saksi uang t ersebut sudah dibayarkan oleh saksi Wawan kepada pihak Adira finance M adiun;
-Bahwa uang yang diserahkan oleh Terdakwa dan saksi Dea tersebut bukan untuk pelunasan mobil melainkan hanya untuk membayar beberapa angsur an mobil saja;
-Bahwa 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu Sigra Nopol AE 1741 NQ milik sak si Masrizal pernah digunakan sebagai jaminan pinjaman uang kepada saksi Bambang alamat kebonsari, nilai pinjaman uang kurang lebih sebesar Rp10 .
000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan sudah ditebus oleh saksi Masrizal sen diri bukan Terdakwa;
-Bahwa pada saat itu saksi menyampaikan kepada bapak saksi yaitu Masriz al bahwa Terdakwa mau membantu untuk membayar uang pinjaman sebes ar Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) kepada Bambang;
-Bahwa terdakwa mau membantu membayar angsuran kepada Bambang ka rena Terdakwa juga membutuhkan mobil untuk mengantarkan ibunya berob at dan rencananya 1 (satu) unit mobil tersebut setelah diambil dari Sdr. Ba HA.1HA.2HK Halaman 15 mbang akan dipakai bersama / bergantian antara saksi dengan Terdakwa s ehingga bapak saksi mengizinkan saksi bersama dengan Terdakwa untuk membayar pinjaman di Sdr. Bambang dan mengambil 1 (satu) unit mobil mil ik bapak saksi;
-Bahwa untuk harga beli mobil, saksi Masrizal membelinya dengan DP / uan g muka sebesar Rp27.000.000,00 (dua puluh tujuh juta rupiah) dan angsura n sebesar Rp2.658.000,00 (dua juta enam ratus lima puluh delapan ribu rup iah) dengan tenor 60 (enam puluh) bulan;
-Bahwa menurut keterangan pihak kepolisian 1 (satu) unit mobil Sigra ditem ukan di rumah kakaknya Terdakwa yaitu saksi Sugito tahun 2021;
-Bahwa atas kejadian tersebut keluarga saksi dan saksi Masrizal mengalami kerugian kurang lebih Rp168.000.000,00 (seratus enam puluh delapan juta rupiah).
Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa memberikan tanggapan sebagai berikut :
-Bahwa saksi mengatakan kalau Terdakwa tidak pernah membantu mengan gsur tapi pada kenyataannya Terdakwa membantu membayar uang pinjama n ke saksi Bambang sebesar Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) ditamb ah satu kali angsuran totalnya Rp12.658.000,00 (dua belas juta enam ratus lima puluh delapan ribu rupiah);
-Bahwa Terdakwa juga ikut mengangsur sekitar 12 kali dan uang yang diteri ma oleh Saudara Wawan Sugiarto secara tunai sebesar Rp30.000.000,00 (t iga puluh juta rupiah) dan lewat transfer sebesar Rp15.000.000,00 (lima bel as juta rupiah) adalah uang dari Terdakwa ;
Atas bantahan Terdakwa, saksi tetap pada keterangannya dan Terdakwa tetap pada bantahannya
4.Bambang Kusbiantoro , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saksi pernah memberikan keterangan di Penyidik kepolisian dan ke terangannya sudah benar dengan di bubuhi tanda tangan;
-Bahwa saksi di periksa di persidangan sehubungan dengan peristiwa penggelapan mobil;
-Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa dan tidak ada hubungan keluarg a dengan Terdakwa;
-Bahwa saksi bekerja di Adira Finance cabang Madiun di bagian collection / bagian penagihan, dengan tugas melakukan penagihan angsuran terhadap para debitur;
HA.1HA.2HK Halaman 16 -Bahwa saksi Masrizal adalah salah satu debitur yang menjadi tanggung jaw ab saksi, Saksi Masrizal mempunyai kredit di Adira Finance Madiun berupa kredit 1 (satu) unit mobil Sigra;
-Bahwa saksi Masrizal pernah meminjam uang kepada saksi sebesar Rp10.
000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dengan waktu bayar 1 (satu) bulan lamany a lalu saksi Masrizal menitipkan 1 (satu) unit mobil Sigra tersebut kepada s aksi sebagai jaminan;
-Bahwa saksi Masrizal menitipkan 1 (satu) unit mobil Sigra sebagai jaminan sekitar tahun 2019 dirumah saksi yang terletak di Ds. Kebonsari Kec. Kebo nsari Kab. Madiun;
-Bahwa 1 (satu) unit kendaraan bermotor milik saksi Masrizal tersebut adala h mobil Daihatsu Sigra warna Putih dengan Nopol: AE 1741 NQ;
-Bahwa uang pinjaman tersebut sudah dikembalikan oleh saksi Dea dan Ter dakwa yang datang ke rumah saksi di Desa Kebonsari Madiun;
-Bahwa yang datang meminjam uang adalah saksi Masrizal dan yang meniti pkan 1 (satu) unit mobil Sigra adalah saksi Dea dan mobil diserahkan ke sa ksi sendiri;
-Bahwa saksi tidak mengetahui mengenai mobil Sigra dibawa oleh Terdakwa ;
-Bahwa saksi tidak mengetahui uang untuk pembayaran tersebut milik siapa ;
-Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diajukan didepan persidanga n;
Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa memberikan tanggapan sebagai berikut : -Bahwa uang sebesar Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) yang diterima saksi Bambang dibawa oleh Terdakwa dan yang menghitung uangnya adal ah saksi Dea;
Atas bantahan Terdakwa, saksi tetap pada keterangannya dan Terdakwa tetap pada bantahannya;
5.Rouf Wijaya, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saksi pernah memberikan keterangan di Penyidik kepolisian dan ke terangannya sudah benar dengan di bubuhi tanda tangan;
-Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa dan tidak ada hubungan keluarg a dengan Terdakwa;
-Bahwa saksi bekerja sebagai Supervisor di Adira Finance cabang Madiun s ejak tahun 2021;
-Bahwa tugas dan tanggung jawab saksi yaitu me-manage acount-acount ak HA.1HA.2HK Halaman 17 tif keterlambatan 1 (satu) dan 2 (dua) bulan;
-Bahwa 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu Sigra Nopol AE 1741 NQ di STNK atas nama Dea Rizqika masih dalam proses kredit di Adira Finance cabang Madiun dengan debitur (yang bertanda tangan di Perjanjian kredit) yaitu sak si Masrizal;
-Bahwa 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu Sigra Nopol AE 1741 NQ a.n. STN K tersebut terdaftar kredit di Adira Finance cabang Madiun sejak bulan Janu ari 2017;
-Bahwa saksi Masrizal selaku debitur punya kewajiban untuk membayar ang suran sebanyak 60 (enam puluh) kali dengan nilai angsuran sebesar Rp2.6
58.000,00 (dua juta enam ratus lima puluh delapan ribu rupiah);
-Bahwa saat ini 1 (satu) unit mobil Daihatsu Sigra sudah lunas dan sudah di serahkan kelengkapan suratnya kepada saksi Masrizal;
-Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang melakukan angsuran tiap bulan k arena ada team leasing yang menagih sendiri (bawahan saksi);
-Bahwa selama masa angsuran, saksi Masrizal beberapa kali menunggak p embayaran, namun demikian untuk beberapa angsuran yang menunggak s udah dibayarkan;
-Bahwa setiap pembayaran atas angsuran tersebut perusahaan mengeluark an bukti berupa kwitansi yang diberikan kepada debitur, dan ada tembusan juga kepada kantor Adira Finance;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkannya dan tidak keberatan .
6.Wawan Sugiarto , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saksi pernah memberikan keterangan di Penyidik kepolisian dan ke terangannya sudah benar dengan di bubuhi tanda tangan;
-Bahwa saksi kenal dengan saksi Masrizal dan saksi Dea;
-Bahwa saksi pernah menerima uang tunai dari Sdr. Dea Rizqika Rizal sebe sar Rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah), rencananya sebagai peluna san ke Adira Finance namun setelah saksi nego untuk pelunasan Adira Fina nce masih meminta sebesar Rp48.000.000,00 (empat puluh delapan juta ru piah) sehingga pada saat itu disepakati saksi hanya membayarkan angsura n dan berapa kali angsuran sebelumnya yang belum terbayarkan, setelah it u sisa pembayaran angsuran saksi kembalikan kepada Sdr. Dea Rizqika Ri zal kurang lebih sebesar Rp34.000.000,00 (tiga puluh empat juta rupiah), s aksi transfer langsung ke rekening Sdr. Dea Rizqika Rizal dalam beberapa HA.1HA.2HK Halaman 18 kali transfer.
-Bahwa saksi pernah didatangi Sdr. Masrizal diminta untuk mendampingi pel aporan ke Polres Magetan sehubungan dengan mobilnya yang dibawa oleh Terdakwa Robby yang tidak dikembalikan;
-Bahwa sewaktu meminjam kendaraan 1 (satu) unit mobil Sigra warna putih Terdakwa masih menjadi suaminya Dea;
-Bahwa kendaraan 1 (satu) unit mobil Sigra warna putih yang dipinjam oleh Terdakwa atas nama Dea Rizqika Rizal;
-Bahwa saksi pernah diminta tolong oleh saksi Dea dan saksi Masrizal untuk dibantu negosiasi dengan pihak Adira Finance Madiun terkait dengan kredit 1 (satu) unit mobil Sigra;
-Bahwa saksi Dea dan Terdakwa pernah datang ke rumah saksi di Perum M aospati Regency Blok B6 Kelurahan Sugihwaras Kecamatan Maospati Kab upaten Magetan, untuk hari dan tanggal lupa tahun 2020 (seingat saksi bul an Agustus 2020 sesuai dengan kwitansi yang saksi buat);
-Bahwa waktu itu saksi Dea dan Terdakwa menyerahkan uang tunai sebesar Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dan kemudian ada transfer ke reke ning saksi seingat saksi sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah);
-Bahwa uang tersebut rencananya dipergunakan untuk pelunasan mobil Sigr a di Adira Finance tetapi karena tidak ada titik kesepakatan dengan Adira Fi nance Madiun sehingga uang tersebut tidak jadi dipergunakan untuk peluna san mobil melainkan hanya untuk pengangsuran beberapa bulan saja. Sed angkan sisa uangnya saksi serahkan kepada saksi Dea, Jumlahnya saksi ti dak dapat diingat lagi;
-Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diajukan di depan persidang an;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan tanggapan sebagai berikut :
-Bahwa Terdakwa bersama dengan saksi Dea datang kerumah saksi di Perum Maospati memberikan uang tunai sebesar Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dan melalui transfer sebesar Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah). Atas bantahan Terdakwa, saksi tetap pada keterangannya dan Terdakwa tetap pada bantahannya;
7.Sugito, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saksi pernah memberikan keterangan di Penyidik kepolisian dan ke terangannya sudah benar dengan di bubuhi tanda tangan;
HA.1HA.2HK Halaman 19 -Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa dan ada hubungan keluarga dengan T erdakwa karena Terdakwa merupakan saudara ipar saksi;
-Bahwa sekira akhir bulan Mei 2021 Terdakwa Robby menitipkan 1 (satu) uni t mobil Daihatsu Sigra warna putih di garasi rumah milik saksi yang letakny a bersebelahan dengan rumahnya Terdakwa Robby dengan alasan bahwa garasi tempatnya Terdakwa tidak ada pintunya dan letaknya dipinggir jalan r aya;
-Bahwa kemudian pada tanggal 27 Mei 2021 Sdr. Masrizal datang kerumah i bu mertua saksi / rumahnya Terdakwa Robby dengan tujuan merujukkan ke mbali/bangun nikah Terdakwa Robby dan Dea, pada waktu itu juga disaksik an banyak anggota keluarga dari pihak Terdakwa Robby;
-Bahwa waktu pertemuan keluarga itu saksi tanya kepada Sdr. Masrizal berk aitan dengan kejelasan sertipikat rumah ibu mertua saksi yang telah digadai kan, dan dijawab untuk sertipikat rumah yang digadaikan di bank, Sdr. Masr izal akan bertanggung jawab dan akan diganti dengan sertipikat milik Sdr. Masrizal;
-Bahwa selanjutnya pada tanggal 28 Agustus 2021 saksi bersama dengan T erdakwa Robby, Sdr. Kukuh dan Sdr. Sukar datang kerumah Sdr. Masrizal d i Kawedanan dan menanyakan kejelasan sertifikat rumah ibu saksi kembali dan dijawab oleh Sdr. Masrizal berkaitan dengan sertifikat tersebut nanti ak an ada yang mengurusi sendiri;
-Bahwa Terdakwa menitipkan 1 (satu) unit mobil Daihatsu Sigra di rumah sa ksi sekitar 2 minggu;
-Bahwa sepengetahuan dan yang saksi dengar mobil tersebut milik Terdakw a Robby dan Dea, karena Sdr. Masrizal pernah bilang mobil tersebut mau di bakar atau dikemanakan terserah Dea dan Robby, perkataan itu disampaik an dihadapan keluarga baik keluarga dari Masrizal maupun keluarga dari R obby;
-Bahwa sepengetahuan saksi, 1 (satu) unit mobil Sigra tersebut adalah milik Terdakwa dan saksi Dea;
-Bahwa saksi Dea dan Terdakwa terikat pernikahan pada Desember 2020;
-Bahwa saksi Dea dan Terdakwa bercerai pada bulan Agustus 2021;
-Bahwa jarak rumah saksi dengan rumah Terdakwa berdekatan hanya berjar ak kurang lebih 50 (lima puluh) meter;
-Bahwa pada saat menitipkan 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu Sigra di rum ah milik saksi, Terdakwa mengatakan bahwa 1 (satu) unit mobil tersebut diti tipkan karena dirumah ibu mertua saksi / rumah tempat tinggal Terdakwa ba HA.1HA.2HK Halaman 20 gian garasinya tidak memiliki pagar dan letaknya dipinggir jalan raya, sehin gga Terdakwa merasa lebih aman apabila 1 (satu) unit mobil tersebut dititip kan digarasi rumah milik saksi;
-Bahwa setahu saksi alasan Terdakwa pada saat akan membawa 1 (satu) u nit mobil milik saksi Masrizal adalah akan digunakan untuk bekerja;
-Bahwa mobil selama dititipkan di rumah saksi, tidak pernah dipakai oleh Ter dakwa, terkadang Terdakwa datang hanya memanaskan mesin saja;
-Bahwa mobil Sigra dikembalikan ke Polres Magetan, untuk tanggal bulan ti dak dapat diingat lagi. Yang mengantar adalah Terdakwa sendiri;
-Bahwa saksi Masrizal pernah menanyakan 1 (satu) unit mobil Sigra ke rum ah Terdakwa. Pada saat itu dihadiri oleh seluruh keluarga besar dari Terdak wa, saksi Masrizal dan saksi Heni. Pada saat itu saksi Masrizal mengataka n ”terserah mobil itu mau dibawa kah, mau dibakar kah, terserah”. Oleh kar enanya saksi berkesimpulan kalau 1 (satu) unit mobil Sigra tersebut telah di berikan kepada Terdakwa;
-Bahwa dahulu saksi mendengar dari Terdakwa kalau 1 (satu) unit mobil Sigr a telah di hibahkan saksi Masrizal ke Terdakwa dan saksi Dea;
-Bahwa saksi tidak tahu siapa yang membayar angsuran mobil tetapi Terdak wa Robby pernah cerita kalau mengadaikan sertipikat rumah ibunya untuk pelunasan mobil Sigra;
-Bahwa pada tanggal 27 Mei 2021 di adakan pertemuan keluarga yaitu kelu arga terdakwa dan keluarga Dea yang tujuannya ketika saksi Masrizal dan Dea datang kerumahnya Terdakwa Robby adalah untuk memperbaiki hubu ngannya / bangun nikah kembali antara Terdakwa Robby dan Dea ;
-Bahwa pada pertemuan itu awalnya saksi Masrizal tidak membahas masala h 1 (satu) unit mobil yang dibawa oleh Terdakwa Robby namun setelah Terd akwa menanyakan kepada saksi Masrizal kenapa sebelumnya pernah bebe rapa kali menanyakan keberadaan mobil tersebut dan oleh saksi Masrizal di jawab bahwa saksi Masrizal tidak menanyakan masalah 1 (satu) unit mobil t ersebut sudah diserahkan kepada Terdakwa Robby dan Dea dan pada wak tu itu pula saksi menanyakan kejelasan sertifikat rumah milik ibu mertua sak si yang digadaikan oleh Terdakwa Robby dan Dea untuk pelunasan 1 (satu) mobil Daihatsu Sigra tersebut, dan saksi Masrizal menjawab bahwa akan m engganti sertifikat milik ibu mertua saksi;
- Bahwa yang menggadaikan sertifikat tersebut adalah Terdakwa Robby dan Dea dan pada saat itu ibu saksi juga ikut ;
- Bahwa uang hasil gadai sertifiikat tersebut digunakan untuk pelunasan 1 (s HA.1HA.2HK Halaman 21 atu) unit mobil merk Daihatsu Sigra;
-Bahwa ibu mertua saksi mengijinkan Terdakwa Robby dan Dea untuk meng gadaikan sertifikatnya karena ibu mertua saksi pernah mendengar bahwa 1 (satu) unit mobil Daihatsu Sigra tersebut oleh saksi Masrizal sudah diberika n ke Terdakwa Robby dan Dea;
-Bahwa setahu saksi sertifikat tanah dan rumah milik mertua saksi digadai sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) namun uang yang bisa dicairkan sebesar Rp48.000.000,00 (empat puluh delapan juta rupiah);
-Bahwa yang digunakan untuk pelunasan 1 (satu) unit mobil Daihatsu Sigra tersebut sebesar Rp45.000.000,00 (empat puluh lima juta rupiah) ;
-Bahwa uang tersebut awalnya bukan untuk membantu acara pernikahan dirumah Dea;
-Bahwa saksi mendengar dari Terdakwa Robby bahwa uang tersebut diserahkan kepada Sdr. Wawan yang merupakan Om dari Dea dan penyerahan uang tersebut juga atas perintah saksi Masrizal digunakan untuk pelunasan sebesar Rp45.000.000,00 (empat puluh lima juta rupiah);
-Bahwa selain uang sebesar Rp45.000.000,00 (empat puluh lima juta rupiah) Terdakwa Robby juga pernah membayarkan uang sebesar Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) untuk menebus 1 (satu) unit mobil Daihatsu Sigra yang digadaikan oleh saksi Masrizal ke Sdr. Bambang dan selain itu juga membayar angsuran mobil tersebut selama kurang lebih 1 (satu) tahun ;
-Bahwa sampai dengan perkara ini dilaporkan, 1 (satu) unit mobil Daihatsu Sigra oleh Terdakwa belum dikembalikan karena Terdakwa Robby masih menunggu kejelasan dari uang yang diserahkan kepada saksi Masrizal melalui Sdr. Wawan sebesar Rp45.000.000,00 (empat puluh lima juta rupiah) selain itu juga menunggu kejelasan berkaitan dengan sertifikat yang telah digadaikan dan hasil gadainya digunakan untuk melunasi 1 (satu) unit mobil milik Sdr. Dea / Masrizal ;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkannya dan tidak keberatan .
Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa telah menghadirkan saksi a de charge / saksi yang meringankan , yaitu :
1.Kukuh Wahyu Saputro , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
HA.1HA.2HK Halaman 22 -Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa dan ada hubungan keluarga dengan Terdakwa yaitu kakak sepupu;
-Bahwa saksi mengetahui peristiwa Terdakwa menggelapkan 1 (satu) unit mobil Sigra;
-Bahwa yang melaporkan adalah saksi Masrizal;
-Bahwa saksi mengetahui Terdakwa membawa 1 (satu) unit mobil Sigra sebelum adanya laporan polisi dengan tujuan akan dipakai kerja di Rumah Sakit Lanud Iswahyudi Maospati ;
-Bahwa seingat saksi kejadian tersebut tahun 2020;
-Bahwa 1 (satu) unit mobil Sigra tersebut atas nama Dea. Pada saat itu saksi Dea masih berstatus istri dari Terdakwa;
-Bahwa pernikahan antara Terdakwa dan saksi Dea pada bulan Desember 2020 dan sekarang resmi bercerai bulan Agustus 2021 di Pengadilan Agama Magetan. Yang menggugat cerai saksi tidak mengetahuinya;
-Bahwa Terdakwa membawa 1 (satu) unit mobil Sigra kurang lebih 2 (dua) minggu lamanya;
-Bahwa sepengetahuan saksi, Terdakwa membawa mobil Sigra sudah ijin saksi Dea via telepon. untuk tanggal dan bulan tidak dapat diingat lagi;
-Bahwa yang dikatakan oleh Terdakwa kepada saksi Dea adalah akan pinjam mobil untuk kerja. Terdakwa mengambilnya di rumah saksi Dea bertemu dengan saksi Dea, saksi Masrizal dan saksi Heni;
-Bahwa 1 (satu) unit mobil Sigra disimpan di rumah saksi Sugito;
-Bahwa saksi tidak mengetahui alasan Terdakwa membawa mobil Sigra;
-Bahwa mobil Sigra sempat Terdakwa ingin mengembalikan ke saksi Dea;
-Bahwa Terdakwa dan keluarga sempat meminta maaf ke rumah saksi Masrizal dan saksi Dea akan tetapi ditolak oleh saksi Masrizal;
-Bahwa ada pertemuan antara Terdakwa dengan saksi Masrizal di Polres Magetan akan tetapi saksi Masrizal tidak mau menemuinya;
-Bahwa tujuan Terdakwa menyimpan mobil Sigra karena Terdakwa ingin mengetahui kejelasan dari uang sebesar Rp45.000.000,00 (empat puluh lima juta rupiah) yang telah diberikan Terdakwa kepada saksi Wawan apakah sudah dibayarkan untuk pelunasan mobil atau belum;
-Bahwa mobil Sigra berwarna putih, sekarang posisi mobilnya berada di Kejaksaan Negeri Magetan;
-Bahwa setahu saksi mobil Sigra masih proses kredit di Adira Finance Madiun;
HA.1HA.2HK Halaman 23 -Bahwa Terdakwa juga membantu pembayaran kredit Adira Finance Madiun.
Saksi mengetahui karena ada pihak Leasing yang datang ke rumah saksi untuk menagih pembayaran angsuran mobil Sigra atas nama Dea Rizki.
Bahkan pembayaran dilakukan sebelum Terdakwa dan saksi Dea menikah bulan Desember 2020;
-Bahwa Terdakwa langsung membayar ketika ditagih oleh pihak Leasing Adira Finance Madiun;
-Bahwa saksi mengetahui Terdakwa ditagih 2 (dua) kali oleh leasing Adira Finance Madiun. Yang pertama ditagih dirumah Terdakwa yang kedua dibengkel;
-Bahwa saksi kenal dengan pihak leasing yang sering menagih angsuran ke rumah;
-Bahwa sebelum menikah, Terdakwa sudah sering membawa mobil Sigra tersebut;
-Bahwa Terdakwa dilaporkan setelah cerai resmi;
-Bahwa uang pelunasan mobil sebesar Rp45.000.000,00 (empat puluh lima juta rupiah), sempat ditanyakan kepada pihak saksi Masrizal akan tetapi dijawab oleh saksi Masrizal bahwa uangnya hilang, waktu itu yang tanya saksi sendiri;
-Bahwa waktu mobil ditititpkan di rumah saksi Sugito, tidak pernah dipakai oleh Terdakwa;
-Bahwa selain uang yang Rp45.000.000,00 (empat puluh lima juta rupiah), Terdakwa juga memberi uang angsuran mobil yang diberikan kepada Dea lebih dari 2 (dua) kali;
-Bahwa jumlah angsuran mobil sebesar Rp2.568.000,00 (dua juta lima ratus enam puluh delapan ribu rupiah) per bulan;
-Bahwa saksi mendengar sendiri bahwa mobil sudah diserahkan kepada Dea dan Robby pada waktu Sdr. Masrizal bersama keluarga datang ke rumah Terdakwa acara silaturahmi dengan perkataan dari Sdr. Masrizal mobil mau dibakar atau diapakan itu terserah Robby dan Dea.
-Bahwa uang Rp45.000.000,00 (empat puluh lima juta rupiah) tersebut adalah hasil dari kredit ke Bank BRI Lembeyan dengan menggadaikan sertipikat rumahnya ibu Terdakwa;
-Bahwa uang sejumlah Rp45.000.000,00 (empat puluh lima juta rupiah) sama Terdakwa diserahkan kepada Sdr. Wawan atas perintah Sdr. Masrizal untuk pelunasan mobil Daihatsu Sigra dan dalam penyerahan uang tersebut Terdakwa bersama dengan Dea;
HA.1HA.2HK Halaman 24 -Bahwa Terdakwa tidak mendapatkan keuntungan apa – apa sewaktu menitipkan 1 (satu) unit mobil Sigra warna putih ditempatnya Sdr. Sugito dan Terdakwa tidak pernah pakai kemana-mana karena hanya factor keamanan saja disimpan di rumahnya Kakaknya;
-Bahwa saksi dan keluarga Terdakwa sudah 3 (tiga) kali datang ke rumah saksi Masrizal akan tetapi tidak ada kesepakatan berdamai;
-Bahwa saksi mengetahui terdakwa yang membayar uang sebesar Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) kepada Bambang, karena Terdakwa dan Dea pernah datang ke saksi untuk pinjam uang sebesar Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) untuk mengambil mobil / menebus mobil yang dititipkan di Sdr. Bambang Madiun;
-Bahwa saksi pernah mendengar bahwa mobi tersebut sudah di serahkan kepada Terdakwa dan Dea ;
Atas keterangan saksi, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
-Bahwa Terdakwa pernah memberikan keterangan di Penyidik Kepolisian dan keterangan tersebut sudah benar ;
-Bahwa Terdakwa mengerti di periksa di persidangan terkait tindak pidana perkara Penggelapan Mobil;
-Bahwa Terdakwa kenal dengan saksi Masrizal namun saat ini tidak ada hubungan family dengan saksi Masrizal, saksi Masrizal merupakan mantan mertua dari Terdakwa;
-Bahwa Terdakwa kenal dengan saksi Dea, saksi Dea merupakan mantan ist ri Terdakwa;
-Bahwa 1 (satu) Unit Mobil Sigra warna Putih Nopol : AE 1741 NQ NOKA: M HKS6DJIJHJ0000945 NOSIN: 1KRA376585 di STNK atas nama Dea Risqi ka Rizal;
-Bahwa mobil tersebut dibelikan saksi Masrizal untuk Dea sebelum mereka menikah;
-Bahwa pada tanggal 25 Mei 2021 Terdakwa menelepon saksi Dea untuk m eminjam 1 (satu) unit mobil Sigra dan dijawab oleh saksi Dea ”Iya” selanjutn ya Terdakwa dijemput oleh saksi Dea di rumah Terdakwa di Desa Kediren L embeyan untuk menuju ke rumah saksi Dea. Sesampainya di rumah saksi Dea bertemu dengan saksi Masrizal dan saksi Heni kemudian Terdakwa me ngatakan akan membawa 1 (satu) unit mobil Sigra untuk kerja di Lanud dan Terdakwa akan rontgen juga;
HA.1HA.2HK Halaman 25 -Bahwa Terdakwa mengambil 1 (satu) unit mobil Sigra pada tanggal 25 Mei 2021 di rumah saksi Masrizal yang terletak di Dsn Banjeng RT : 02 RW : 01 Ds. Tulung Kec. Kawedanan Kab. Magetan;
-Bahwa pada saat mengambil 1 (satu) unit mobil tersebut, Terdakwa tidak m enyampaikan kapan akan mengembalikannya;
-Bahwa Terdakwa sering menggunakan 1 (satu) unit mobil Sigra jadi tidak iji n ke saksi Masrizal hanya menggatakan saja ke saksi Masrizal untuk memb awa mobil Sigra dan saksi Masrizal menyetujuinya.
-Bahwa Terdakwa merasa masih mempunyai hak kepemilikan terhadap 1 (s atu) unit mobil Sigra tersebut karena Terdakwa ikut membantu mengangsur kredit mobil Sigra di Adira Finance Madiun;
-Bahwa 1 (satu) unit mobil Sigra disimpan di rumah saksi Sugito;
-Bahwa 1 (satu) unit mobil Sigra sudah dikembalikan dalam keadaan utuh k e Kepolisian Resor Magetan;
-Bahwa Terdakwa ikut membantu mengangsur kredit atas mobil Sigra terseb ut di Adira Finance Madiun selama kurang lebih 1 (satu) tahun tetapi Terdak wa tidak pernah menyimpan bukti pembayarannya;
-Bahwa Terdakwa pada bulan dan tahun yang tidak dapat diingat lagi ikut m embantu menebus pinjaman mobil Sigra sebesar Rp10.000.000,00 (sepulu h juta rupiah) sebagai jaminan pinjaman pada saksi Bambang;
-Bahwa setelah menebus pinjaman mobil Sigra di saksi Bambang, Terdakwa selalu membantu mengangsur kredit mobil Sigra tiap bulannya pada Adira F inance Madiun secara tunai, uang diserahkan ke saksi Dea yang selanjutny a dibayarkan ke Adira Finance Madiun;
-Bahwa setelah Terdakwa membantu menebus pinjaman pada saksi Bamba ng selanjutnya saksi Masrizal mengatakan kalau 1 (satu) unit mobil Sigra di serahkan kepada saksi Dea dan Terdakwa;
-Bahwa atas dasar sudah diserahkan kepada Terdakwa akhirnya Terdakwa i kut membantu mengangsur kredit mobil Sigra pada Adira Finance Madiun;
-Bahwa Terdakwa ikut membantu pelunasan mobil Sigra sebesar Rp45.000.
000,00 (empat puluh lima juta rupiah) yang diserahkan ke saksi Wawan sec ara tunai sebesar Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dan Rp15.000.0 00,00 (lima belas juta rupiah) melalui transfer ke rekening Wawan;
-Bahwa Terdakwa bersama dengan saksi Dea menyerahkan uang sebesar Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) kepada saksi Wawan di rumah sak si Wawan di Perum Maospati Regency;
HA.1HA.2HK Halaman 26 -Bahwa penyerahan uang tersebut berdasarkan perintah dari saksi Masrizal karena posisi saksi Masrizal berada di Lampung;
-Bahwa untuk pembayaran pelunasan mobil tersebut, Terdakwa bersama-sa ma dengan saksi Dea meminjam uang di Bank BRI dengan agunan sertifika t tanah dan rumah dari ibu Terdakwa;
-Bahwa saksi Dea mengetahui mengenai pinjaman di Bank BRI untuk pelun asan mobil Sigra karena Terdakwa bersama-sama dengan saksi Dea melak ukan proses peminjaman Bank BRI nya;
-Bahwa Terdakwa sudah berusaha meminta maaf kepada saksi Masrizal da n saksi Dea akan tetapi tidak diterima permintaan maafnya;
-Bahwa Terdakwa menikah dengan saksi Dea pada Bulan Desember 2020 d an resmi bercerai bulan Agustus 2021;
-Bahwa sejak bulan Maret 2021 Terdakwa dan saksi Dea sudah tidak satu ru mah lagi;
-Bahwa selama di bawa oleh terdakwa mobil tidak pernah di pakai, di rentalkan da n T erdakwa tidak mendapatkan keuntungan apa – apa;
-Bahwa total uang terdakwa yang di pakai untuk membayar angsuran mobil terseb ut sekitar Rp85.000.000,00 (delapan puluh lima juta rupiah) dengan rincian yaitu menebus mobil ke Pak Bambang Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) ditamba h angsuran selama 12 bulan sekitar Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dan untuk pelunasan mobil sebesar Rp45.000.000,00 (empat puluh lima juta rupiah) y ang diserahkan kepada Sdr. Wawan Sugiarto baik secara tunai dan lewat transfer ;
-Bahwa pada bulan Agustus 2021 mobil Daihatsu Sigra warna putih terdakwa sera hkan ke Polres karena terdakwa ada panggilan dari Polres;
-Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti yang diajukan didepan persid angan;
-Bahwa Terdakwa merasa bersalah dan menyesal atas perbuatannya;
Menimbang, bahwa dipersidangan diperlihatkan barang bukti berupa : 1 ( satu ) lembar surat keterangan bukti jaminan dari PT. ADIRA DINAMIKA MULTI FINANCE dengan nomor : 030317200046 tertanggal 16 Agustus 2021;
1 ( satu ) lembar bukti angsuran pembayaran 3 (tiga) kali angsuran, tertanggal 16 Agustus 2021;
1 (satu) lembar foto copy STNK mobil merk Daihatsu Sigra warna putih Nopol AE 1741 NQ a.n. DEA RIZQIKA RIZAL alamat Ds. Tulung RW 01/02 Kec. Kawedanan Mgt.
HA.1HA.2HK Halaman 27 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu Sigra warna Putih dengan Nopol: AE 1741 NQ NOKA: MHKS6DJIJHJ0000945 NOSIN: 1KRA376585;
1 (satu) lembar STNK mobil merk Daihatsu Sigra warna putih Nopol AE 1741 NQ NOKA: MHKS6DJIJHJ0000945 NOSIN: 1KRA376585 atas nama DEA RIZQIKA RIZAL alamat Ds. Tulung Kec. Kawedanan MGT;
1 (satu) lembar kwitansi penerimaan uang dari DEA sebesar Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) untuk pembayaran pelunasan Daihatsu Sigra Nopol AE 1741 NQ tanggal 8 Agustus 2020 yang ditandatangi WAWAN SUGIARTO;
2 (dua) lembar riwayat pembayaran angsuran Adira dengan No. kontak
0303.17.200046 nama nasabah MASRIZAL alamat KTP Dusun Banjeng 02/01 Tulung Kawedanan Kab. Magetan, Provinsi Jawa Timur, 63382, kendaraan Daihatsu Sigra No Polisi AE1741NQ, No. Rangka :
MHKS6DJ1JHJ000945 No. Mesin : 1KRA376585, Printed: 09-Mar-2022;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut telah dilakukan penyitaan sebagaimana yang ditentukan oleh peraturan yang berlaku, sehingga dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan di persidangan, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :
-Bahwa antara Terdakwa dan saksi Dea terikat hubungan pernikahan sejak tanggal 07 Desember 2020 berdasarkan Kutipan Akta Nikah Nomor :
0257/007/XII/2020 tanggal 07 Desember 2020 dan telah resmi bercerai pada tanggal 20 Agustus 2021 berdasarkan Akta Cerai nomor :
0735/AC/2021/PA.Mgt ;
-Bahwa setelah menikah Terdakwa dan saksi Dea tinggal di rumah Terdakw a di Lembeyan. Dan sudah berpisah ranjang/pisah rumah sejak bulan Maret 2021 kemudian saksi Dea tinggal di rumah saksi Masrizal di Desa Tulung K ecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan dan Terdakwa tinggal bersama orang tuanya di Lembeyan ;
-Bahwa saksi Masrizal membelikan mobil anaknya (saksi Dea) berupa 1 (sat u) unit mobil Sigra warna putih Nopol AE 1741 NQ Noka : MHKS6DJIJHJ00 00945 Nosin : 1KRA376585 pada tahun 2017 atas nama Dea Rizqika Rizal seharga Rp168.000.000,00 (seratus enam puluh delapan juta rupiah) deng an uang muka sebesar Rp27.000.000,00 (dua puluh tujuh juta rupiah) dan c icilan tiap bulan sebesar Rp2.658.000,00 (dua juta enam ratus lima puluh d elapan ribu rupiah) per bulan selama 60 (enam puluh) bulan di Adira Financ e cabang Madiun ;
HA.1HA.2HK Halaman 28 -Bahwa pada hari Selasa tanggal 25 Mei 2021 sekira pukul 19.30 wib Terdak wa datang di rumah saksi Masrizal bertempat di Dusun Banjeng Rt 01 Rw 0 1 Desa Tulung, Kecamatan Kawedanan, Kabupaten Magetan dan ditemui o leh saksi Masrizal, saksi Heni dan saksi Dea dengan tujuan akan membawa 1 (satu) unit mobil Sigra yang dipergunakan untuk Rontgen dan kerja shift malam di Lanud Iswahyudi Magetan dan Terdakwa mengatakan akan meng embalikan keesokan hari nya pada hari Rabu tanggal 26 Mei 2021;
-Bahwa hingga perkara ini dilaporkan ke polisi Terdakwa tidak mengembalik an mobil Daihatsu Sigra tersebut;
-Bahwa pada saat Terdakwa membawa 1 (satu) unit mobil Sigra tersebut ma sih berstatus suami dari saksi Dea;
-Bahwa saksi Dea pernah menerima uang dari Terdakwa sebesar Rp35.000.
000,00 (tiga puluh lima juta rupiah), dan atas persetujuan saksi Masrizal, ua ng tersebut dipergunakan untuk membayar angsuran mobil Sigra tersebut ;
-Bahwa saksi Dea dan Terdakwa datang ke rumah saksi Wawan sekira bula n Agustus 2020 atau Oktober 2020 di Perumahan Maospati Regency yang t erletak di Kecamatan Maospati Kabupaten Magetan untuk menyerahkan ua ng tunai sebesar Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dan diterima oleh saksi Wawan dengan bukti 1 (satu) lembar kwitansi (terlampir dalam berka s) dan transfer sebesar Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah);
-Bahwa 1 (satu) unit mobil merk Daihatsu Sigra Nopol AE 1741 NQ milik sak si Masrizal pernah digunakan sebagai jaminan pinjaman uang sebesar Rp1
0.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) kepada saksi Bambang dan sudah diteb us oleh Terdakwa atas sepengetahuan saksi Masrizal dan saksi Dea;
-Bahwa menurut keterangan saksi Sugito dan saksi Kukuh Wahyu Saputro, Terdakwa hanya menitipkan 1 (satu) unit mobil Sigra tersebut kepada saksi Sugito karena di rumah Terdakwa tidak ada garasinya;
-Bahwa selama mobil tersebut di titipkan kepada saksi Sugito mobil tersebut tidak pernah di pakai atau di pindahtangankan oleh Terdakwa;
-Bahwa tujuan Terdakwa menyembunyikan mobil tersebut hanya ingin mem peroleh kejelasan soal uang Rp45.000.000,00 (empat puluh lima juta rupia h) yang telah di berikan kepada saksi Masrizal melalui saksi Dea;
-Bahwa Terdakwa memperoleh uang Rp45.000.000,00 (empat puluh lima jut a rupiah) tersebut dengan cara pinjam di bank BRI dengan anggunan beru pa sertifikat tanah dan rumah milik orang tuanya dan sampai sekarang Terd akwa masih membayar angsurannya;
-Bahwa 1 (satu) unit mobil Sigra tersebut telah di serahkan oleh Terdakwa k HA.1HA.2HK Halaman 29 e Polres Magetan dan di jadikan barang bukti dalam perkara ini;
-Bahwa Terdakwa sudah berusaha meminta maaf kepada saksi Masrizal da n saksi Dea akan tetapi tidak diterima permintaan maafnya;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, yaitu dakwaan Kesatu melanggar Pasal 378 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana atau Kedua melanggar Pasal 372 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana atau Ketiga melanggar Pasal 372 J o. Pasal 376 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana , sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas akan memilih langsung dakwaan alternatif Ketiga yaitu melanggar Pasal 372 jo pasal 376 K UHP yang unsur - unsurnya sebagai berikut :
1.Unsur Barang siapa;
2.Unsurdengan sengaja;
3.Unsurmemiliki dengan melawan hukum;
4.Unsur barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan or ang lain;
5.Unsur yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan ;
6.Unsur jika dia adalah suami (isteri) yang terpisah meja dan ranjang atau ter pisah harta kekayaan atau jika dia adalah keluarga sedarah atau semenda, baik dalam garis lurus maupun garis menyimpang derajat kedua;
Menimbang, bahwa terhadap unsur - unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut :
Ad. 1. Unsur “Barang siapa” :
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “Barang siapa” sebagaimana termuat dalam delik pidana umum lainnya, yaitu yang dimaksud dengan orang (een eider) atau manusia ( naturlijke persoon ) yang dianggap cakap dan mampu sebagai subjek hukum;
Menimbang, bahwa menurut Buku Pedoman Pelaksanaan Tugas dan administrasi Buku II, edisi Revisi tahun 2004, Hal 208 Dari Mahkamah Agung RI dan Putusan Mahkamah Agung RI No. 1398 K/Pid/1994 tanggal 30 Juni 1995 terminologi kata “Barang siapa” atau “HIJ” adalah sebagai siapa saja yang harus di jadikan Terdakwa atau setiap orang sebagai subjek hukum HA.1HA.2HK Halaman 30 (pendukung hak dan kewajiban) yang dapat dan mampu dimintai pertanggungjawaban dalam segala tindakannya;
Menimbang, bahwa dalam kaitan ini, orang sebagai subyek hukum sebagaimana layaknya haruslah memenuhi kriteria kemampuan dan kecakapan bertanggung jawab secara hukum, atau yang disebut juga sebagai syarat subyektif dan syarat obyektif;
Menimbang, bahwa secara obyektif, orang yang disangka atau didakwa melakukan tindak pidana haruslah sudah dewasa secara hukum, serta cakap dan mampu dalam arti tidak terganggu akal pikirannya, serta dapat memahami dan menyadari sepenuhnya akan apa yang diperbuat hingga akibat yang bakal ditimbulkan dari perbuatannya itu;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini Penuntut Umum telah menghadirkan Robby Dwiyanto bin Alm Suyoto Susanto sebagai Terdakwa, yang setelah ditanyakan identitasnya telah sesuai dengan yang tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum dan selama persidangan Majelis Hakim tidak melihat adanya kelainan - kelainan ataupun keadaan yang menunjukkan kurang sempurnanya akal Terdakwa Robby Dwiyanto bin Alm Suyoto Susanto , sehingga Terdakwa dipandang sebagai manusia normal;
Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis Hakim berkeyakinan Terdakwa Robby Dwiyanto bin Alm Suyoto Susanto adalah Subjek Hukum dalam perkara ini, sehingga Majelis Hakim berpendapat bahwa dalam perkara ini tidaklah terjadi kesalahan mengenai orang ( error in persona), namun untuk dapat menentukan apakah perbuatan Terdakwa terbukti bersalah atau tidak sebagaimana didakwakan kepadanya, maka akan dipertimbangkan dalam pertimbangan unsur - unsur selanjutnya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas Majelis Hakim berkesimpulan unsur ini telah terpenuhi;
Ad. 2. Unsur “dengan sengaja” :
Menimbang bahwa didalam teori hukum pidana yang dimaksud dengan unsur “dengan sengaja” (dolus) haruslah terwujud dalam kehendak dan pengetahuan (willens en wetens) dari si pelaku untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu perbuatan tertentu dimana si pelaku harus menghendaki dan menyadari perbuatannya tersebut dan mengetahui akibat dari perbuatannya merupakan dilarang atau diharuskan undang-undang;
Menimbang, bahwa sebagaimana fakta yang terungkap di persidangan, yang didasarkan atas keterangan saksi-saksi dan dibenarkan oleh Terdakwa serta bersesuaian pula dengan barang bukti yang diajukan di HA.1HA.2HK Halaman 31 persidangan, bahwa pada hari Selasa tanggal 25 Mei 2021 sekira pukul 19.30 wib Terdakwa datang ke rumah saksi Masrizal dengan tujuan akan membawa 1 (satu) unit mobil Sigra, Terdakwa menyampaikan mobil akan dipergunakan u ntuk Rontgen dan kerja shift malam di Lanud Iswahyudi Magetan dan Terdakw a berjanji akan mengembalikan mobil keesokan hari nya pada hari Rabu tangg al 26 Mei 2021;
Menimbang, bahwa setelah memakai mobil, Terdakwa tidak mengembalikan kepada saksi Masrizal tetapi mobil tersebut oleh Terdakwa di t itipkan kepada saksi Sugito yang beralamat di Desa Kediren Rt 005 Rw 001 Kecamatan Lembeyan Kabupaten Magetan , perbuatan itu Terdakwa lakukan tanpa izin dan pemberitahuan kepada saksi Masrizal maupun saksi Dea;
Menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta diatas maka Majelis Haki m berpendapat unsur dengan sengaja telah terpenuhi;
Ad. 3. Unsur “memiliki dengan melawan hukum” :
Menimbang, bahwa pengertian dari kata “memiliki dengan melawan hukum” in casu mempunyai maksud bahwa Terdakwa melakukan perbuatan memiliki itu tanpa hak atau kekuasaan, karena Terdakwa bukan orang yang m emiliki atau bukan sebagai pemilik;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan tujuan Terdakwa menyembunyikan Mobil Daihatsu Sigra milik korban Masrizal adalah Terdakwa ingin memperoleh kejelasan soal uang Rp45.000.000,00 (empat pul uh lima juta rupiah) yang telah di berikan kepada saksi Masrizal melalui saksi Dea, yang katanya untuk pelunasan mobil Daihatsu Sigra;
Menimbang, bahwa mobil Daihatsu Sigra dalam penguasaan Terdakw a selama beberapa minggu hingga Terdakwa menyerahkan mobil Daihatsu Si gra kepada Polres Magetan;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas maka u nsur ketiga ini telah terpenuhi;
Ad.4. Unsur “barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kep unyaan orang lain” :
Menimbang, bahwa pengertian “barang” adalah semua benda baik ber wujud maupun tidak berwujud, benda hidup maupun benda mati yang mempu nyai nilai ekonomis dalam aktivitas kehidupan di dalam masyarakat, kemudian yang dimaksud dengan “seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang la in” adalah barang yang menjadi objek bukan miliknya yang sah menurut hukum dan untuk dapat dipersalahkan atas unsur ini cukup kiranya Terdakwa HA.1HA.2HK Halaman 32 mengetahui bahwa benda tersebut bukan merupakan benda kepunyaan Terdakwa sendiri;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan Terdakwa di persidangan, bahwa Terdakwa mengetahui mobil Daihatsu Sigra tersebut telah dibeli tahun 2017 oleh saksi Masrizal secara kredit di Adira Finance dan untuk surat kepemilikan mobilnya diatas namakan saksi Dea Rizqika Rizal ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas maka u nsur keempat ini telah terpenuhi;
Ad. 5. Unsur “yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan ” :
Menimbang, bahwa pengertian “yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan” disini adalah atas barang mana si pelaku mempunyai peng uasaan secara langsung terhadap barang tersebut dan pada saat si pelaku m elakukan perbuatan melawan hukum barang tersebut sudah berada langsung dibawah penguasaan si pelaku, pengertian ini untuk membedakan dengan tin dak pidana pencurian dimana tindak pidana pencurian saat perbuatan menga mbil barang itu masih berada dalam kekuasaan orang;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan Terdakwa di persidangan, bahwa pada hari Selasa tanggal 25 Mei 2021 sekira pukul 19.
30 wib di rumah saksi Masrizal bertempat di Dusun Banjeng Rt 01 Rw 01 Des a Tulung, Kecamatan Kawedanan, Kabupaten Magetan Terdakwa datang ke r umah Masrizal dan ditemui oleh saksi Masrizal, saksi Heni dengan ditemani sa ksi Dea dengan tujuan akan membawa 1 (satu) unit mobil Sigra yang akan dip ergunakan Terdakwa untuk Rontgen dan kerja shift malam di Lanud Iswahyudi Magetan dan Terdakwa mengatakan akan mengembalikan mobil keesokan ha ri nya pada hari Rabu tanggal 26 Mei 2021 ;
Menimbang, bahwa mobil tersebut oleh Terdakwa tidak di kembalikan kepada saksi Masrizal namun di titipkan di rumah saksi Sugito karena di ruma h Terdakwa tidak ada garasinya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa mengetahui mobil Daihatsu Sigra tersebut dicari-cari oleh saksi Masrizal dan saksi Dea tetapi Terdakwa sengaja tidak memberitahukan keberadaan mobil tersebut;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas maka u nsur ini telah terpenuhi;
Ad.6. Unsur jika dia adalah suami (isteri) yang terpisah meja dan ranjang atau terpisah harta kekayaan atau jika dia adalah keluarga sedarah atau s emenda, baik dalam garis lurus maupun garis menyimpang derajat kedu a:
HA.1HA.2HK Halaman 33 Menimbang, berdasarkan keterangan para saksi dan Terdakwa di persidangan, bahwa antara Terdakwa dan saksi Dea terikat hubungan pernikahan sejak tanggal 07 Desember 2020 berdasarkan Kutipan Akta Nikah Nomor : 0257/007/XII/2020 tanggal 07 Desember 2020 dan telah resmi bercerai pada tanggal 20 Agustus 2021 berdasarkan Akta Cerai nomor :
0735/AC/2021/PA.Mgt ;
Menimbang, bahwa kejadian Terdakwa membawa mobil Daihatsu Sigra adalah pada hari Selasa tanggal 25 Mei 2021, saat itu mereka masih dalam ik atan rumah tangga walaupun sudah pisah rumah;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas maka u nsur ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal 372 jo. Pasal 376 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan ketiga Penuntut Umum dan dakwaan selebihnya tidak perlu dipertimbangkan lagi;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal - hal yang dapat me nghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa berikutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan fakta-fakta hukum sebagai berikut:
1.Terdakwa telah menyerahkan uang lebih kurang sebesar Rp45.000.000,00 (empat puluh lima juta rupiah) kepada saksi Dea, yang kemudian dipakai saksi Dea untuk membayar angsuran mobil Sigra dan hal tersebut telah diketahui oleh saksi Masrizal;
2.Bahwa sudah ada pemahaman dan diketahui oleh Terdakwa, saksi Masrizal dan saksi Dea bahwa mobil Daihatsu Sigra tersebut telah dipakai bersama mereka suami istri dan nantinya akan menjadi milik saksi Dea, sehingga Terdakwa mau membantu dalam pembayaran, tetapi ternyata saat ini mereka telah bercerai maka permasalahan mobil ini menjadi mencuat kembali;
3.Bahwa setelah beberapa lama mobil Sigra itu disembunyikan Terdakwa di rumah saksi Sugito, atas saran dari kepolisian Terdakwa diminta mobil HA.1HA.2HK Halaman 34 diserahkan ke kantor polisi Magetan bukan langsung dikembalikan kepada saksi Masrizal maupun saksi Dea;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-Belum ada perdamaian diantara saksi korban dan Terdakwa;
Keadaan yang meringankan :
-Terdakwa belum pernah di hukum;
-Terdakwa mempunyai tanggungan membayar angsuran kredit bank BRI yang di pergunakan untuk membayar pelunasan mobil tersebut;
-Terdakwa mengakui terus terang kesalahannya dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya;
Menimbang, bahwa dengan mendasarkan pada hal - hal tersebut di ata s dihubungkan pula dengan tujuan pemidanaan yang tidak hanya semata me mberikan balasan terhadap perbuatan Terdakwa, namun lebih kepada membe rikan pelajaran atau pembinaan, dan efek jera bagi Terdakwa agar di kemudia n hari ia dapat lebih berhati - hati dalam bertindak agar tidak merugikan orang lain, maka Majelis Hakim tidak sependapat dengan tuntutan pidana Penuntut Umum yang menuntut agar Terdakwa dijatuhi pidana penjara selama 12 (dua belas) bulan, namun Majelis Hakim memandang telah tepat dan adil apabila T erdakwa dijatuhi pidana bersyarat sebagaimana yang digariskan dalam ketent uan Pasal 14a ayat (1) Kitab Undang - undang Hukum Pidana;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : Menimbang, bahwa barang bukti berupa :
1.1 (satu) lembar surat keterangan bukti jaminan dari PT. ADIRA DINAMIKA MULTI FINANCE dengan nomor : 030317200046 tertanggal 16 Agustus 20 21;
2.1 (satu) lembar bukti angsuran pembayaran 3 (tiga) kali angsuran, tertangg al 16 Agustus 2021;
3.1 (satu) lembar foto copy STNK mobil merk Daihatsu Sigra warna putih Nop ol AE 1741 NQ a.n. DEA RIZQIKA RIZAL alamat Ds. Tulung RW 01/02 Kec.
Kawedanan Mgt.
4.1 (satu) unit mobil merk Daihatsu Sigra warna Putih dengan Nopol: AE 174 1 NQ NOKA: MHKS6DJIJHJ0000945 NOSIN: 1KRA376585;
HA.1HA.2HK Halaman 35 5.1 (satu) lembar STNK mobil merk Daihatsu Sigra warna putih Nopol AE 174 1 NQ NOKA: MHKS6DJIJHJ0000945 NOSIN: 1KRA376585 atas nama DE A RIZQIKA RIZAL alamat Ds. Tulung Kec. Kawedanan MGT;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut milik saksi korban Masrizal dan sudah tidak di pergunakan lagi dalam perkara lain, maka statusnya akan di kembalikan kepada saksi korban Masrizal ;
6.1 (satu) lembar kwitansi penerimaan uang dari DEA sebesar Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) untuk pembayaran pelunasan Daihatsu Sigra Nopol AE 1741 NQ tanggal 8 Agustus 2020 yang ditanda tangani WAWAN SUGIARTO;
Menimbang bahwa barang bukti tersebut di sita dari Terdakwa dan suda h tidak di pergunakan lagi dalam perkara yang lain maka statusnya dikembalik an kepada Terdakwa;
7.2 (dua) lembar riwayat pembayaran angsuran Adira dengan No. kontak 030
3.17.200046 nama nasabah MASRIZAL alamat KTP Dusun Banjeng 02/01 Tulung Kawedanan Kab. Magetan, Provinsi Jawa Timur, 63382, kendaraan Daihatsu Sigra No Polisi AE1741NQ, No. Rangka : MHKS6DJ1JHJ000945 No. Mesin : 1KRA376585, Printed: 09-Mar-2022 Menimbang bahwa barang bukti tersebut di sita dari Rouf Wijaya dan s udah tidak di pergunakan lagi dalam perkara yang lain maka statusnya dikemb alikan kepada saksi Rouf Wijaya .
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 372 jo. Pasal 376 KUHP, Pasal 14a ayat (1) KU HP dan Undang - undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang - undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI :
1.Menyatakan Terdakwa Robby Dwiyanto bin Alm Suyoto Susanto telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Penggelapan dalam keluarga” ;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan;
3.Menetapkan bahwa pidana tersebut tidak perlu dijalani oleh Terdakwa, ke cuali jika di kemudian hari ada perintah dalam Putusan Hakim karena ter HA.1HA.2HK Halaman 36 pidana telah terbukti bersalah melakukan tindak pidana lain sebelum ber akhirnya masa percobaan selama 1 (satu) tahun;
4.Menetapkan barang bukti : 
1.1 (satu) lembar surat keterangan bukti jaminan dari PT. ADIRA DINA MIKA MULTI FINANCE dengan nomor : 030317200046 tertanggal 1 6 Agustus 2021;
2.1 (satu) lembar bukti angsuran pembayaran 3 (tiga) kali angsuran, t ertanggal 16 Agustus 2021;
3.1 (satu) lembar foto copy STNK mobil merk Daihatsu Sigra warna p utih Nopol AE 1741 NQ a.n. DEA RIZQIKA RIZAL alamat Ds. Tulung RW 01/02 Kec. Kawedanan Mgt.
4.1 (satu) unit mobil merk Daihatsu Sigra warna Putih dengan Nopol:
AE 1741 NQ NOKA: MHKS6DJIJHJ0000945 NOSIN: 1KRA376585;
5.1 (satu) lembar STNK mobil merk Daihatsu Sigra warna putih Nopol AE 1741 NQ NOKA: MHKS6DJIJHJ0000945 NOSIN: 1KRA376585 atas nama DEA RIZQIKA RIZAL alamat Ds. Tulung Kec. Kawedana n MGT;
Dikembalikan kepada saksi Masrizal 
6.1 (satu) lembar kwitansi penerimaan uang dari DEA sebesar Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) untuk pembayaran pelunasan Daihatsu Sigra Nopol AE 1741 NQ tanggal 8 Agustus 2020 yang ditandatangani WAWAN SUGIARTO;
Dikembalikan kepada Terdakwa
7.2 (dua) lembar riwayat pembayaran angsuran Adira dengan No. kon tak 0303.17.200046 nama nasabah MASRIZAL alamat KTP Dusun Banjeng 02/01 Tulung Kawedanan Kab. Magetan, Provinsi Jawa Ti mur, 63382, kendaraan Daihatsu Sigra No Polisi AE1741NQ, No. Ra ngka : MHKS6DJ1JHJ000945 No. Mesin : 1KRA376585, Printed: 0 9-Mar-2022 Dikembalikan kepada saksi Rouf Wijaya
5.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara se jumlah Rp5000,00 (lima ribu rupiah);
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Magetan, pada hari Kamis, tanggal 09 Pebruari 2023, oleh Mellina Nawang Wulan, S.H., M.H. , sebagai Hakim Ketua, Emmy Haryono Saputro, S.H., M.H. , dan Dian Lismana Zamroni, S.H., M.Hum. , HA.1HA.2HK Halaman 37 masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa tanggal 14 Pebruari 2023 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Harsih Sukeni, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Magetan, serta dihadiri oleh Suryaningsih, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim - Hakim Anggota, Hakim Ketua, Emmy Haryono Saputro, S.H., M.H. ,Mellina Nawang Wulan, S.H., M.H. , Dian Lismana Zamroni, S.H., M.Hum. , Panitera Pengganti, Harsih Sukeni, S.H., HA.1HA.2HK Halaman 38