Nomor 49/Pid.B/2023/PN Mgt 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Magetan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap:Achmad Agus Widodo bin Achmad Winoto (Alm);
2. Tempat lahir:Nganjuk;
3. Umur / tanggal lahir:51 Tahun / 10 Juni 1971 ;
4. Jenis kelamin:Laki - laki;
5. Kebangsaan :Indonesia;
6. Tempat tinggal:Jl. Srikandi RT 003 RW 002 Kelurahan Sukowinangun, Kecamatan Magetan, Kabupaten Magetan ;
7. Agama :Islam;
8. Pekerjaan :Wiraswasta.
Terdakwa di tangkap tanggal 06 Maret 2023 ;
Terdakwa ditahan dalam Tahanan Rutan oleh : 
1. Penyidik, sejak tanggal 06 Maret 2023 sampai dengan tanggal 25 Maret 2023;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh P enuntut Umum, sejak tanggal 26 Maret 2023 sampai dengan tanggal 04 Mei 2023;
3. Penuntut Umum, sejak tanggal 03 Mei 2023 sampai dengan tanggal 22 Mei 2023;
4. Hakim Pengadilan Negeri Magetan , sejak tanggal 19 Mei 2023 sampai dengan tanggal 17 Juni 2023 ;
5. Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri Magetan, sejak tanggal 18 Juni 2023 sampai dengan tanggal 16 Agustus 2023;
Terdakwa tidak didampingi Penasihat Hukum dan menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Magetan Nomor 49/Pid.B/2023/PN Mgt tanggal 19 Mei 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim; -Penetapan Majelis Hakim Nomor 49/Pid.B/2023/PN Mgt tanggal 19 Mei 2023 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi - saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut :
1. Menyatakan Terdakwa ACHMAD AGUS WIDODO bin A CHMAD WINOTO (Alm) terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “d engan sengaja dan tanpa hak, mentransmisikan dan atau mendistribusikan dan atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik dan atau dokumen elektronik yang memiliki muatan perjudian ”, sebagaimana dalam dakwaan Pertama Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa ACHMAD AGUS WIDODO bin ACHMAD WINOTO (Alm) dengan pidana penjara selama 1 (SATU) TAHUN dan 6 (ENAM) BULAN, dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah Terdakwa tetap ditahan , dan denda sebesar Rp. 10.000.000,- (SEPULUH JUTA RUPIAH) subsider 2 (DUA) BULAN KURUNGAN;
3. Menetapkan barang bukti berupa :
1 (satu) buah HP merk Samsung Type Galaxy A03 warna biru dengan simcard 082245743337;
1 (satu) lembar kartu ATM BCA dengan nomor seri 6019-0075-5378- 8184 An. Achmad Agus Widodo;
Dirampas untuk dimusnahkan.
4. Membebani Terdakwa untuk membayar biaya perkara Rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar pembelaan tertulis Terdakwa pada persidangan yang pada pokoknya Terdakwa mengakui perbuatannya dan mohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut : PERTAMA :
Bahwa ia Terdakwa ACHMAD AGUS WIDODO bin ACHMAD WINOTO (Alm) pa da hari Minggu. tanggal 05 Maret 2023 sekitar pukul 20.00 Wib atau setidak-tida knya pada waktu lain masih dalam tahun 2023 bertempat di rumah Terdakwa di Jl. Srikandi RT 003 RW 002 Kelurahan Sukowinangun, Kecamatan Magetan, Kabupaten Magetan atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih t ermasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Magetan yang berwenang m emeriksa dan mengadili perkara ini, “dengan sengaja dan tanpa hak mendistrib usikan dan/atau mentransmisikan dan/ atau membuat dapat diaksesnya inform asi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang memiliki muatan perjudian ”, pe rbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : -Bahwa pada hari Minggu tanggal 05 Maret 2023 sekitar pukul 20.00 Wib saksi DIMAS MARGA A, S.H dan saksi ANDY BUDHI PRASTYO, S.H., M.H yang merupakan petugas dari Ditreskrimsus Polda Jatim beserta tim telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa di rumah nya di Jl. Srikandi RT 003 RW 002 Kelurahan Sukowinangun, Kecamatan Magetan, Kabupaten Magetan karena telah melakukan kegiatan perjudian jenis slot online dengan menggunakan media elektronik berupa handphone.
-Bahwa saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah HP Merk Samsung Type Galaxy A03 Warna biru dengan Simcard 082245743337 yang digunakan untuk mengakses situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) dan 1 (satu) lembar ATM BCA milik Terdakwa yang digunakan untuk deposit ke dalam situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA);
-Bahwa Terdakwa dalam judi togel tersebut berperan sebagai penombok/pemain dan dalam melakukan judi togel tersebut tidak pernah menerima titipan;
-Bahwa untuk akun situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) menggunakan Username (ID) Abaham dan Passwordnya 0123456789abaham yang mengadakan perjudian online adalah situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) dan yang menjadi bandar dalam judi togel tersebut Terdakwa tidak mengetahui;
-Bahwa Terdakwa terakhir bermain judi melalui situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) pada hari Minggu telah deposit sebesar Rp. 100.000 ,- (seratus ribu rupiah) memasang judi togel dengan pengeluaran Singapure dan Hongkong 4D Colok jitu dengan nominal per pasangan Rp 2.000,- (dua ribu rupiah) sampai dengan Rp. 3.000,- (tiga ribu rupiah) namun untuk nomor yang dipasang tidak ingat dan menang Rp Rp. 89.500,- (delapan puluh sembilan ribu lima ratus rupiah) yang kemudian diputarkan kembali dan mendapat Rp. 44.750,- (empat puluh empat ribu tujuh ratus lima puluh rupiah) dan tidak ditarik/withdraw; -Bahwa Terdakwa mendaftarkan rekening Bank BCA norek 7915338658 an.
ACHMAD AGUS WIDODO untuk deposit ke dalam situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA);
-Bahwa sarana yang dipergunakan dalam perjudian Togel melalui situs internet tersebut yaitu: 1 (satu) buah HP Merk Samsung Type Galaxy A03 Warna biru dengan Simcard 082245743337 yang digunakan untuk mengakses situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) , mobile Banking BCA norek 7915338658 an. ACHMAD AGUS WIDODO, yang digunakan untuk deposit ke dalam situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) dan 1 (satu) lembar ATM BCA, dan dalam melakukan perjudian togel online melalui situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) tersebut Terdakwa menyediakan sendiri -Bahwa perjudian togel online melalui situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) , terdakwa menganut nomor pengeluaran judi togel dari Negara Hongkong (HK), Sydney dan Singap ura yang dilakukan 2 (dua) kali sampai dengan 3 (tiga) kali dalam seminggu, tergantung saldo dan kebutuhan ekonomi. untuk harinya tidak tentu dan terkadang dalam seminggu tidak main sama sekali;
-Bahwa keuntungan yang didapat paling besar yaitu Rp. 400.000,- (empat ratus rupiah) dan biasanya hanya mendapat Rp. 160.000,- (seratus enam puluh ribu rupiah) untuk keuntungan hanya didapatkan ketika nomor yang di pasang keluar, maka menang dan mendapat keuntungan;
-Bahwa melakukan perjudian togel online melalui situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) yang dilakukan adalah melanggar hukum namun tetap dilakukan oleh Terdakwa karena faktor ekonomi;
-Bahwa cara membuat akun judi melalui situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) tersebut yaitu: Pertama buka situs perjudian Online lewat Google di HP milik Terdakwa, selanjutnya masuk ke situs, kemudian memilih buat akun dan mendaftar dengan cara memasukkan nama akun (ID) yang diinginkan dan membuat kata sandi dan kemudian juga memasukkan rekening bank untuk Deposit dan Debit selanjutnya akun bisa digunakan ;
-Bahwa cara kerja permainan dalam perjudian togel online melalui situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) tersebut yaitu Pertama Terdakwa membuka situs judi online www.bolagilagg.com (BOLAGILA) melalui Google Crome lalu setelah itu memasukkan username dan password milik Terdakwa, selanjutnya mengisi saldo akun Terdakwa (deposit) kemudian muncul nomor rekening bandar lalu Terdakwa mentransfer ke rekening tersebut dan setelah itu saldo di akun akan terisi sesuai nominal yang ditransfer , setelah terisi saldo selanjutnya Terdakwa memilih jenis togel yang akan dipasang taruhan yaitu togel jenis Hongkong (HK), Sydney, dan Singapur a dengan mencantumkan angka pasangan dan nominal uang pasangan dan otomatis saldo akan berkurang sesuai nominal taruhan;
-Setelah itu Terdakwa menunggu nomor keluar sesuai jenis yang dipasang , setelah nomor keluar maka Terdakwa akan mengecek apakah pasangan yang sebelumnya dipasang keluar sesuai nomor pengeluaran, jika ada maka Terdakwa dinyatakan menang dan otomatis saldo bertambah dan jika Terdakwa akan menarik saldo maka pilih menu Wit hdraw dan otomatis uang masuk ke dalam rekening dan bisa ditarik melalui ATM atau Internet Banking ;
-Bahwa untuk sekal i Deposit (mengisi saldo) b iasanya mengisi Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah);
-Bahwa hadiah perjudian togel tersebut tiap pasangan Rp. 1.000,- yaitu pasangan dua angka mendapat Rp. 70.000,- (tujuh puluh ribu rupiah);
-Bahwa perjudian togel yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tidak memiliki ijin dari pihak berwenang / pemerintah;
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 45 ayat (1) jo Pasal 27 ayat (2) UU RI Nomor 11 Tahun 2008 Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik jo UU RI Nomor 19 Tahun 2016 Tentang Perubahan atas UU Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik.
ATAU KEDUA :
Bahwa ia Terdakwa ACHMAD AGUS WIDODO bin ACHMAD WINOTO (Alm) pa da hari Minggu tanggal 05 Maret 2023 sekitar pukul 20.00 Wib atau setidak-tida knya pada waktu lain masih dalam tahun 2023 bertempat di rumah Terdakwa di Jl. Srikandi RT 003 RW 002 Kelurahan Sukowinangun, Kecamatan Magetan, Kabupaten Magetan atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih t ermasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Magetan yang berwenang m emeriksa dan mengadili perkara ini, “menggunakan kesempatan main judi yang di adakan dengan melanggar peraturan pasal 303 KUHP ”, perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :
-Bahwa pada hari Minggu tanggal 05 Maret 2023 sekitar pukul 20.00 Wib saksi DIMAS MARGA A, S.H dan saksi ANDY BUDHI PRASTYO, S.H., M.H yang merupakan petugas dari Ditreskrimsus Polda Jatim beserta tim telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa di rumah nya di Jl. Srikandi RT 003 RW 002 Kelurahan Sukowinangun, Kecamatan Magetan, Kabupaten Magetan karena telah melakukan kegiatan perjudian jenis slot online dengan menggunakan media elektronik berupa handphone. -Bahwa saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah HP Merk Samsung Type Galaxy A03 Warna biru dengan Simcard 082245743337 yang digunakan untuk mengakses situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) dan 1 (satu) lembar ATM BCA milik Terdakwa yang digunakan untuk deposit ke dalam situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA);
-Bahwa Terdakwa dalam judi togel tersebut berperan sebagai penombok/pemain dan dalam melakukan judi togel tersebut tidak pernah menerima titipan;
-Bahwa untuk akun situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) menggunakan Username (ID) Abaham dan Passwordnya 0123456789abaham yang mengadakan perjudian online adalah situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) dan yang menjadi bandar dalam judi togel tersebut Terdakwa tidak mengetahui;
-Bahwa Terdakwa terakhir bermain judi melalui situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) pada hari Minggu telah deposit sebesar Rp. 100.000 ,- (seratus ribu rupiah) memasang judi togel dengan pengeluaran Singapure dan Hongkong 4D Colok jitu dengan nominal per pasangan Rp 2.000,- (dua ribu rupiah) sampai dengan Rp. 3.000,- (tiga ribu rupiah) namun untuk nomor yang dipasang tidak ingat dan menang Rp Rp. 89.500,- (delapan puluh sembilan ribu lima ratus rupiah) yang kemudian diputarkan kembali dan mendapat Rp. 44.750,- (empat puluh empat ribu tujuh ratus lima puluh rupiah) dan tidak ditarik/withdraw;
-Bahwa Terdakwa mendaftarkan rekening Bank BCA norek 7915338658 an.
ACHMAD AGUS WIDODO untuk deposit ke dalam situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA);
-Bahwa sarana yang dipergunakan dalam perjudian Togel melalui situs internet tersebut yaitu: 1 (satu) buah HP Merk Samsung Type Galaxy A03 Warna biru dengan Simcard 082245743337 yang digunakan untuk mengakses situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) , mobile Banking BCA norek 7915338658 an. ACHMAD AGUS WIDODO, yang digunakan untuk deposit ke dalam situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) dan 1 (satu) lembar ATM BCA, dan dalam melakukan perjudian togel online melalui situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) tersebut Terdakwa menyediakan sendiri;
-Bahwa perjudian togel online melalui situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) , terdakwa menganut nomor pengeluaran judi togel dari Negara Hongkong (HK), Sydney dan Singap ura yang dilakukan 2 (dua) kali sampai dengan 3 (tiga) kali dalam seminggu, tergantung saldo dan kebutuhan ekonomi. untuk harinya tidak tentu dan terkadang dalam seminggu tidak main sama sekali;
-Bahwa keuntungan yang didapat paling besar yaitu Rp. 400.000,- (empat ratus rupiah) dan biasanya hanya mendapat Rp. 160.000,- (seratus enam puluh ribu rupiah) untuk keuntungan hanya didapatkan ketika nomor yang di pasang keluar, maka menang dan mendapat keuntungan;
-Bahwa melakukan perjudian togel online melalui situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) yang dilakukan adalah melanggar hukum namun tetap dilakukan oleh Terdakwa karena faktor ekonomi;
-Bahwa cara membuat akun judi melalui situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) tersebut yaitu: Pertama buka situs perjudian Online lewat Google di HP milik Terdakwa, selanjutnya masuk ke situs, kemudian memilih buat akun dan mendaftar dengan cara memasukkan nama akun (ID) yang diinginkan dan membuat kata sandi dan kemudian juga memasukkan rekening bank untuk Deposit dan Debit selanjutnya akun bisa digunakan ;
-Bahwa cara kerja permainan dalam perjudian togel online melalui situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) tersebut yaitu Pertama Terdakwa membuka situs judi online www.bolagilagg.com (BOLAGILA) melalui Google Crome lalu setelah itu memasukkan username dan password milik Terdakwa, selanjutnya mengisi saldo akun Terdakwa (deposit) kemudian muncul nomor rekening bandar lalu Terdakwa mentransfer ke rekening tersebut dan setelah itu saldo di akun akan terisi sesuai nominal yang ditransfer , setelah terisi saldo selanjutnya Terdakwa memilih jenis togel yang akan dipasang taruhan yaitu togel jenis Hongkong (HK), Sydney, dan Singapur a dengan mencantumkan angka pasangan dan nominal uang pasangan dan otomatis saldo akan berkurang sesuai nominal taruhan;
-Bahwa setelah itu Terdakwa menunggu nomor keluar sesuai jenis yang dipasang, setelah nomor keluar maka Terdakwa akan mengecek apakah pasangan yang sebelumnya dipasang keluar sesuai nomor pengeluaran, jika ada maka Terdakwa dinyatakan menang dan otomatis saldo bertambah dan jika Terdakwa akan menarik saldo maka pilih menu Wit hdraw dan otomatis uang masuk ke dalam rekening dan bisa ditarik melalui ATM atau Internet Banking;
-Bahwa untuk sekal i Deposit (mengisi saldo) b iasanya mengisi Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah);
-Bahwa hadiah perjudian togel tersebut tiap pasangan Rp. 1.000,- yaitu pasangan dua angka mendapat Rp. 70.000,- (tujuh puluh ribu rupiah); -Bahwa perjudian togel yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tidak memiliki ijin dari pihak berwenang / pemerintah;
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 Bis ayat (1) ke-1 KUHP .
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut :
1.Saksi ANDHI BUDI PRASETYO, S .H., dibawah sumpah didepan persidangan menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik dan keterangan yang saksi berikan sudah benar dan di tuangkan dalam Berita Acara Pemeriksaan serta di bubuhi tanda tangan;
-Bahwa saksi di periksa di persidangan terkait perkara Perjudian online;
-Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Ming gu tanggal 05 Maret 2023 sekitar pukul 20.00 Wib di rumah Terdakwa di Jl.
Srikandi RT 003 RW 002 Kelurahan Sukowinangun, Kecamatan Magetan, Kabupaten Magetan ;
-Bahwa pada saat itu Terdakwa sedang duduk di teras rumahnya;
-Bahwa Terdakwa dilakukan penangkapan karena diduga telah melakukan permainan judi online;
-Bahwa saat ditangkap ditemukan barang bukti berupa HP Merk Samsung Type Galaxy A03 Warna biru dan 1 buah kartu ATM BCA;
-Bahwa peranan Terdakwa dalam judi togel tersebut adalah sebagai penom bok/pemain;
-Bahwa Terdakwa tidak pernah menerima titipan;
-Bahwa situs yang digunakan Terdakwa adalah www.bolagilagg.com (BOL AGILA) dan Terdakwa memiliki akun sendiri dengan Username (ID) Abaha m dan Passwordnya 0123456789abaham yang dimainkan oleh Terdakwa sendiri;
-Bahwa Terdakwa deposit dengan menggunakan rekening BCA atas nama Terdakwa dengan no.rek. 7915338658 an. ACHMAD AGUS WIDODO;
-Bahwa untuk sekali Deposit (mengisi saldo) biasanya mengisi Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) sampai Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah);
-Bahwa cara memainkan permainan judi togel oleh Terdakwa yaitu Pertam a buka situs perjudian Online lewat Google di HP milik Terdakwa, selanjutn ya masuk ke situs, kemudian memilih buat akun dan mendaftar dengan ca ra memasukkan nama akun (ID) yang diinginkan dan membuat kata sandi dan kemudian juga memasukkan rekening bank untuk Deposit dan Debit s elanjutnya akun bisa digunakan;
-Bahwa cara kerja permainan dalam perjudian togel online melalui situs ww w.bolagilagg.com (BOLAGILA) tersebut yaitu Pertama Terdakwa membuka situs judi online www.bolagilagg.com (BOLAGILA) melalui Google Crome l alu setelah itu memasukkan username dan password milik Terdakwa, sela njutnya mengisi saldo akun Terdakwa (deposit) kemudian muncul nomor r ekening bandar lalu Terdakwa mentransfer ke rekening tersebut dan setela h itu saldo di akun akan terisi sesuai nominal yang ditransfer, setelah terisi saldo selanjutnya Terdakwa memilih jenis togel yang akan dipasang taruha n yaitu togel jenis Hongkong (HK), Sydney, dan Singapura dengan menca ntumkan angka pasangan dan nominal uang pasangan dan otomatis saldo akan berkurang sesuai nominal taruhan;
-Bahwa setelah itu Terdakwa menunggu nomor keluar sesuai jenis yang dip asang, setelah nomor keluar maka Terdakwa akan mengecek apakah pas angan yang sebelumnya dipasang keluar sesuai nomor pengeluaran, jika ada maka Terdakwa dinyatakan menang dan otomatis saldo bertambah da n jika Terdakwa akan menarik saldo maka pilih menu Withdraw dan otomat is uang masuk ke dalam rekening dan bisa ditarik melalui ATM atau Intern et Banking;
-Bahwa hadiah perjudian togel tersebut tiap pasangan Rp. 1.000,- yaitu pas angan dua angka mendapat Rp. 70.000,- (tujuh puluh ribu rupiah), 3 angka Rp. 350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dan 4 angka dapat Rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah) ;
-Bahwa dari pengakuannya Terdakwa telah bermain judi online sudah sela ma 2 (dua) tahun;
-Bahwa Terdakwa main terus berdasarkan dari histori;
-Bahwa Terdakwa terakhir bermain judi online saat sebelum ditangkap;
-Bahwa alat yang digunakan Terdakwa bermain judi online tersebut adalah HP merk Samsung Type Galaxy A03 warna biru;
-Bahwa perjudian togel yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tidak memili ki ijin dari pihak berwenang / pemerintah;
-Bahwa Terdakwa hanya iseng saja dalam bermain judi online;
-Bahwa sifat permainan judi online yang Terdakwa mainkan adalah untung- untungan;
-Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan ; Atas keterangan saksi, terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan .
2. Saksi DIMAS MARGA A, S .H., dibawah sumpah didepan persidangan menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik dan keterangan yang saksi berikan sudah benar dan di tuangkan dalam Berita Acara Pemeriksaan serta di bubuhi tanda tangan;
-Bahwa saksi di periksa di persidangan terkait perkara Perjudian online;
-Bahwa saksi ikut melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Minggu tanggal 05 Maret 2023 sekitar pukul 20.00 Wib di rumah Terdakwa di Jl. Srikandi RT 003 RW 002 Kelurahan Sukowinangun, Kecamatan Magetan, Kabupaten Magetan ;
-Bahwa Terdakwa ditangkap karena diduga bermain permainan judi online;
-Bahwa saat ditangkap ditemukan barang bukti berupa HP Merk Samsung Type Galaxy A03 Warna biru dan 1 buah kartu ATM BCA;
-Bahwa peranan Terdakwa dalam judi togel tersebut adalah sebagai penombok/pemain ;
-Bahwa dalam bermain judi online Terdakwa menggunakan akun situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) menggunakan Username (ID) Abaham dan Passwordnya 0123456789abaham;
-Bahwa Terdakwa terakhir bermain judi melalui situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) pada hari Minggu yaitu pada saat sebelum ditangkap dan Terdakwa telah deposit sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) memasang judi togel dengan pengeluaran Singapure dan Hongkong 4D Colok jitu dengan nominal per pasangan Rp 2.000,- (dua ribu rupiah) sampai dengan Rp. 3.000,- (tiga ribu rupiah) dan menang Rp. 89.500,- (delapan puluh sembilan ribu lima ratus rupiah) yang kemudian diputarkan kembali dan mendapat Rp. 44.750,- (empat puluh empat ribu tujuh ratus lima puluh rupiah) dan tidak ditarik/withdraw;
-Bahwa Terdakwa mendaftarkan rekening Bank BCA norek 7915338658 an. ACHMAD AGUS WIDODO untuk deposit ke dalam situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA);
-Bahwa sarana yang dipergunakan perjudian Togel melalui situs internet tersebut yaitu: 1 (satu) buah HP Merk Samsung Type Galaxy A03 Warna biru dengan Simcard 082245743337 yang digunakan untuk mengakses situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA), dan 1 (satu) lembar ATM BCA; -Bahwa Terdakwa melakukan perjudian togel online melalui situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) mengerti jika melanggar hukum namun tetap dilakukan oleh Terdakwa karena faktor ekonomi;
-Bahwa cara membuat akun judi melalui situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) yaitu : Pertama buka situs perjudian Online lewat Google di HP milik Terdakwa, selanjutnya masuk ke situs, kemudian memilih buat akun dan mendaftar dengan cara memasukkan nama akun (ID) yang diinginkan dan membuat kata sandi dan kemudian juga memasukkan rekening bank untuk Deposit dan Debit selanjutnya akun bisa digunakan;
-Bahwa cara kerja permainan dalam perjudian togel online melalui situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) tersebut yaitu Pertama Terdakwa membuka situs judi online www.bolagilagg.com (BOLAGILA) melalui Google Crome lalu setelah itu memasukkan username dan password milik Terdakwa, selanjutnya mengisi saldo akun Terdakwa (deposit) kemudian muncul nomor rekening bandar lalu Terdakwa mentransfer ke rekening tersebut dan setelah itu saldo di akun akan terisi sesuai nominal yang ditransfer, setelah terisi saldo selanjutnya Terdakwa memilih jenis togel yang akan dipasang taruhan yaitu togel jenis Hongkong (HK), Sydney, dan Singapura dengan mencantumkan angka pasangan dan nominal uang pasangan dan otomatis saldo akan berkurang sesuai nominal taruhan;
-Bahwa setelah itu Terdakwa menunggu nomor keluar sesuai jenis yang dipasang, setelah nomor keluar maka Terdakwa akan mengecek apakah pasangan yang sebelumnya dipasang keluar sesuai nomor pengeluaran, jika ada maka Terdakwa dinyatakan menang dan otomatis saldo bertambah dan jika Terdakwa akan menarik saldo maka pilih menu Withdraw dan otomatis uang masuk ke dalam rekening dan bisa ditarik melalui ATM atau Internet Banking;
-Bahwa sekali Deposit (mengisi saldo) biasanya mengisi Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah);
-Bahwa hadiah perjudian togel tersebut tiap pasangan Rp. 1.000,- yaitu pasangan dua angka mendapat Rp. 70.000,- (tujuh puluh ribu rupiah), 3 angka Rp. 350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dan 4 angka dapat Rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah);
-Bahwa perjudian togel yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tidak memiliki ijin dari pihak berwenang / pemerintah ;
-Bahwa sifat permainan judi online yang dimainkan Terdakwa adalah untung-untungan ; -Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan;
Atas keterangan saksi, terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan .
3. Ahli AULIA BAHAR PERNAMA S.Kom., M.ISM, memberikan pendapat di bawah sumpah dalam BAP yang keterangannya di bacakan di persidangan , yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa ahli melaksanakan tugas dalam memberikan keterangan berdasark an surat Kepala Kepolisian Daerah Jawa Timur perihal permohonan bantu an keterangan ahli;
-Bahwa ahli pernah memberikan keterangan sebagai ahli ITE dalam perkar a : 1) tanggal 24 Januari 2019 di PN Madiun sehubungan dengan perkara ITE, 2) tanggal 20 Februari 2019 di PN Malang sehubungan dengan perka ra ITE;
-Bahwa Ahli sekarang bekerja di Dinas Komunikasi dan Informatika Prov. J atim sejak tahun 2015 dan jabatan Ahli saat ini sebagai Kepala Seksi Pers andian dan Keamanan Informasi di Bidang Aplikasi Informatika;
-Bahwa yang dimaksud :
a)Sistem Elektronik adalah serangkaian perangkat dan prosedur elektronik yang berfungsi mempersiapkan, mengumpulkan, mengolah, menganalisis, menyimpan, menampilkan, mengumumkan, mengirimkan, dan/atau menyebarkan Informasi Elektronik.
b)Informasi Elektronik adalah satu atau sekumpulan data elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto, electronic data interchange (EDI), surat elektronik (electronic maill, telegram, teleks, telecopy atau sejenisnya, huruf, tanda, angka, kode akses, simbol, atau perforasi yang telah diolah yang memiliki arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu memahaminya.
c)Transaksi Elektronik adalah perbuatan hukum yang dilakukan dengan menggunakan Komputer, Jaringan Komputer, dan/atau media elektronik lainnya.
d)Internet adalah seluruh jaringan komputer yang saling terhubung menggunakan standar sistem global Transmission Control Protocol/Internet Protocol Suite (TCP/IP) sebagai protokol pertukaran paket (packet switching communication protocol) untuk melayani miliaran pengguna di seluruh dunia.
-Bahwa sesuai angka 4 Pasal 27 ayat (1), yang dimaksud mendistribusikan adalah mengirimkan dan/atau menyebarkan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik kepada banyak orang atau berbagai pihak melalui sis tem elektronik;
-Bahwa yang dimaksud dengan mentransmisikan adalah mengirimkan Info rmasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang ditujukan kepada satu pihak lain melalui Sistem Elektronik;
-Bahwa yang dimaksud membuat dapat diakses adalah semua perbuatan l ain selain mendistribusikan dan mentransmisikan melalui Sistem Elektroni k yang menyebabkan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik d apat diketahui pihak lain atau publik.
-Bahwa berdasarkan kronologis yang dijelaskan oleh Penyidik, Ahli menera ngkan jika Website merupakan kumpulan informasi yang berbentuk halam an-halaman elektronik atau web page, sehingga website www.bolagilagg.c om (BOLAGILA) dapat dikategorikan sebagai informasi Elektronik dan/ata u Dokumen Elektronik dan perbuatan Terdakwa Achmad Agus Widodo yan g mengoperasikan website serta mengolah informasi dari website www.bol agilagg.com (BOLAGILA) maka dapat dikategorikan mentransmisikan yan g berupa aplikasi dan akun perjudian dari website;
-Bahwa berdasarkan fakta hasil penyidikan, perbuatan Terdakwa Achmad Agus Widodo dikategorikan mentransmisikan yang berupa aplikasi dan ak un perjudian sehingga hal tersebut sesuai dengan i mplementasi Pasal 27 ayat (2) UU ITE;
Atas keterangan Ahli, Terdakwa menyatakan tidak tahu .
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan tidak mengajukan saksi yang meringankan ( a de charge);
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
-Bahwa Terdakwa mengerti diperiksa dipersidangan dalam perkara ini karena telah melakukan tindak pidana perjuadian online;
-Bahwa Terdakwa ditangkap oleh petugas dari POLDA JATIM pada hari pada hari Minggu tanggal 05 Maret 2023 sekitar pukul 20.00 Wib di rumah Terdakwa di Jl. Srikandi RT . 003/RW. 002 Kelurahan Sukowinangun, Kecamatan Magetan, Kabupaten Magetan ;
-Bahwa pada saat itu Terdakwa sedang duduk di teras rumahnya;
-Bahwa Terdakwa ditangkap karena melakukan permainan judi online;
-Bahwa saat ditangkap ditemukan barang bukti berupa HP Merk Samsung Ty pe Galaxy A03 warna biru dan 1 buah kartu ATM BCA; -Bahwa peran Terdakwa dalam judi online tersebut adalah sebagai penombok /pemain dan tidak pernah menerima titipan;
-Bahwa situs yang digunakan Terdakwa adalah www.bolagilagg.com (BOLAGI LA) dan Terdakwa memiliki akun sendiri dengan Username (ID) Abaham dan Passwordnya 0123456789abaham yang dimainkan oleh Terdakwa sendiri ;
-Bahwa Terdakwa deposit dengan menggunakan rekening BCA atas nama Terdakwa yaitu dengan no.rek. 7915338658 an. ACHMAD AGUS WIDODO ;
-Bahwa untuk sekali Deposit (mengisi saldo) b iasanya mengisi Rp. 50.000,- (li ma puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) ;
-Bahwa cara memainkan permainan judi togel oleh Terdakwa yaitu awalnya Terdakwa membuka situs perjudian Online lewat Google di HP Samsung Typ e Galaxy A03 warna biru milik Terdakwa, selanjutnya masuk ke situs www.bol agilagg.com, kemudian memilih buat akun dan mendaftar dengan cara mem asukkan nama akun (ID) yang diinginkan dan membuat kata sandi dan kemu dian juga memasukkan rekening bank untuk Deposit dan Debit selanjutnya a kun bisa digunakan ;
-Bahwa cara memainkan judi online melalui situs www.bolagilagg.com (BOLA GILA) tersebut yaitu awalnya Terdakwa membuka situs judi online www.bolag ilagg.com (BOLAGILA) melalui Google Crome lalu setelah itu memasukkan u sername dan password milik Terdakwa, selanjutnya mengisi saldo akun Terd akwa (deposit) kemudian muncul nomor rekening bandar lalu Terdakwa ment ransfer ke rekening tersebut dan setelah itu saldo di akun akan terisi sesuai n ominal yang ditransfer , setelah terisi saldo selanjutnya Terdakwa memilih jeni s togel yang akan dipasang taruhan yaitu togel jenis Hongkong (HK), Sydney, dan Singapura dengan mencantumkan angka pasangan dan nominal uang p asangan dan otomatis saldo akan berkurang sesuai nominal taruhan ;
-Bahwa setelah itu Terdakwa menunggu nomor keluar sesuai jenis yang dipas ang, setelah keluar maka Terdakwa akan mengecek apakah pasangan yang sebelumnya dipasang keluar sesuai nomor pengeluaran, jika ada maka Terd akwa dinyatakan menang dan otomatis saldo bertambah dan jika Terdakwa a kan menarik saldo maka pilih menu Wit hdraw dan otomatis uang masuk ke d alam rekening dan bisa ditarik melalui ATM atau Internet Banking ;
-Bahwa hadiah perjudian togel tersebut tiap pasangan Rp. 1.000,- yaitu pasan gan dua angka mendapat Rp. 70.000,- (tujuh puluh ribu rupiah) , 3 angka dapat Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) hingga Rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah), kalau 4 angka dapat Rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah); -Bahwa Terdakwa sering main namun jarang menang dan hanya main untuk diri sendiri;
-Bahwa awalnya Terdakwa memiliki akun karena dari teman minum kopi yang kemudian dibuatkan akun oleh teman Terdakwa tersebut;
-Bahwa Terdakwa terakhir bermain judi online pada hari Minggu tanggal 05 Maret 2023 saat sebelum ditangkap;
-Bahwa alat yang digunakan Terdakwa bermain judi online tersebut adalah H P merk Samsung Type Galaxy A03 warna biru ;
-Bahwa Terdakwa mengerti permainan judi togel online dimainkan Terdakwa dilarang oleh pemerintah;
-Bahwa permainan judi togel online yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tid ak memiliki ijin dari pihak berwenang / pemerintah ;
-Bahwa sifat permainan judi online tersebut adalah untung-untungan ;
-Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti yang diper lihatkan;
-Bahwa Terdakwa menyesal dan tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;
-Bahwa Terdakwa belum pernah dihukum ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut :
- 1 (satu) buah HP merk Samsung Type Galaxy A03 warna biru dengan simcard 082245743337;
- 1 (satu) lembar kartu ATM BCA dengan nomor seri 6019-0075-5378-8184 An.
Achmad Agus Widodo;
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah di sita secara sah menurut hukum dan dapat di gunakan untuk memperkuat pembuktian serta barang bukti tersebut telah di perlihatkan kepada saksi - saksi maupun Terdakwa dan masing – masing membenarkannya;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa para saksi maupun Terdakwa telah di periksa oleh penyidik sehubung an dengan perkara ini dan masing-masing mengakui serta membenarkan se mua keterangannya di dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP) Penyidik dan t elah di bubuhi tanda tangan;
-Bahwa telah terjadi peristiwa tindak pidana perjuadian online;
-Bahwa Terdakwa ditangkap oleh petugas dari POLDA JATIM pada hari pada hari Minggu tanggal 05 Maret 2023 sekitar pukul 20.00 Wib di rumah Terdakwa di Jl. Srikandi RT . 003/RW. 002 Kelurahan Sukowinangun, Kecamatan Magetan, Kabupaten Magetan ; -Bahwa pada saat itu Terdakwa sedang duduk di teras rumahnya;
-Bahwa Terdakwa ditangkap karena melakukan permainan judi online;
-Bahwa saat ditangkap ditemukan barang bukti berupa HP Merk Samsung Ty pe Galaxy A03 warna biru dan 1 buah kartu ATM BCA;
-Bahwa peran Terdakwa dalam judi online tersebut adalah sebagai penombok /pemain dan tidak pernah menerima titipan;
-Bahwa situs yang digunakan Terdakwa adalah www.bolagilagg.com (BOLAGI LA) dan Terdakwa memiliki akun sendiri dengan Username (ID) Abaham dan Passwordnya 0123456789abaham yang dimainkan oleh Terdakwa sendiri ;
-Bahwa Terdakwa deposit dengan menggunakan rekening BCA atas nama Terdakwa yaitu dengan no.rek. 7915338658 an. ACHMAD AGUS WIDODO ;
-Bahwa untuk sekali Deposit (mengisi saldo) b iasanya mengisi Rp. 50.000,- (li ma puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) ;
-Bahwa cara memainkan permainan judi togel oleh Terdakwa yaitu awalnya Terdakwa membuka situs perjudian Online lewat Google di HP Samsung Typ e Galaxy A03 warna biru milik Terdakwa, selanjutnya masuk ke situs www.bol agilagg.com, kemudian memilih buat akun dan mendaftar dengan cara mem asukkan nama akun (ID) yang diinginkan dan membuat kata sandi dan kemu dian juga memasukkan rekening bank untuk Deposit dan Debit selanjutnya a kun bisa digunakan ;
-Bahwa cara memainkan judi online melalui situs www.bolagilagg.com (BOLA GILA) tersebut yaitu awalnya Terdakwa membuka situs judi online www.bolag ilagg.com (BOLAGILA) melalui Google Crome lalu setelah itu memasukkan u sername dan password milik Terdakwa, selanjutnya mengisi saldo akun Terd akwa (deposit) kemudian muncul nomor rekening bandar lalu Terdakwa ment ransfer ke rekening tersebut dan setelah itu saldo di akun akan terisi sesuai n ominal yang ditransfer , setelah terisi saldo selanjutnya Terdakwa memilih jeni s togel yang akan dipasang taruhan yaitu togel jenis Hongkong (HK), Sydney, dan Singapura dengan mencantumkan angka pasangan dan nominal uang p asangan dan otomatis saldo akan berkurang sesuai nominal taruhan ;
-Bahwa setelah itu Terdakwa menunggu nomor keluar sesuai jenis yang dipas ang, setelah keluar maka Terdakwa akan mengecek apakah pasangan yang sebelumnya dipasang keluar sesuai nomor pengeluaran, jika ada maka Terd akwa dinyatakan menang dan otomatis saldo bertambah dan jika Terdakwa a kan menarik saldo maka pilih menu Wit hdraw dan otomatis uang masuk ke d alam rekening dan bisa ditarik melalui ATM atau Internet Banking ; -Bahwa hadiah perjudian togel tersebut tiap pasangan Rp. 1.000,- yaitu pasan gan dua angka mendapat Rp. 70.000,- (tujuh puluh ribu rupiah) , 3 angka dapat Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) hingga Rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah), kalau 4 angka dapat Rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah);
-Bahwa Terdakwa sering main namun jarang menang dan hanya main untuk diri sendiri;
-Bahwa awalnya Terdakwa memiliki akun karena dari teman minum kopi yang kemudian dibuatkan akun oleh teman Terdakwa tersebut;
-Bahwa Terdakwa terakhir bermain judi online pada hari Minggu tanggal 05 Maret 2023 saat sebelum ditangkap;
-Bahwa alat yang digunakan Terdakwa bermain judi online tersebut adalah H P merk Samsung Type Galaxy A03 warna biru ;
-Bahwa Terdakwa mengerti permainan judi togel online dimainkan Terdakwa dilarang oleh pemerintah;
-Bahwa permainan judi togel online yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tid ak memiliki ijin dari pihak berwenang / pemerintah ;
-Bahwa sifat permainan judi online yang Terdakwa mainkan adalah untung- untungan;
-Bahwa Terdakwa membenarkan semua barang bukti yang diperihatkan diper sidangan;
-Bahwa Terdakwa menyesal dan tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;
-Bahwa Terdakwa belum pernah dihukum ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kesatu sebagaimana diatur dalam Pasal 45 ayat (1) jo Pasal 27 ayat (2) UU RI Nomor 11 Tahun 2008 Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik jo UU RI Nomor 19 Tahun 2016 Tentang Perubahan atas UU Nomor 11 Tahun 200 8 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik , yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1.Setiap orang; 2.Dengan sengaja dan tanpa hak mentransmisikan dan atau mendistribusikan dan atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik dan atau dokumen elektronik yang memiliki muatan perjudian .
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : 
1.Unsur “Setiap orang” :
Menimbang, bahwa yang dimaksudkan dengan “Setiap orang” dalam U ndang-undang ini menurut hemat Majelis Hakim adalah sama pemahamannya dengan “Barang siapa” sebagaimana termuat dalam delik pidana umum lainnya , yaitu yang dimaksud dengan orang ( een eider) atau manusia (naturlijke persoo n) yang dianggap cakap dan mampu sebagai subjek hukum;
Menimbang, bahwa menurut Buku Pedoman Pelaksanaan Tugas dan administrasi Buku II, edisi Revisi tahun 2004, Hal 208 Dari Mahkamah Agung RI dan Putusan Mahkamah Agung RI No. 1398 K/Pid/1994 tanggal 30 Juni 1995 terminologi kata “Barang siapa” atau “HIJ” adalah sebagai siapa saja yang harus di jadikan Terdakwa atau setiap orang sebagai subjek hukum (pendukung hak dan kewajiban) yang dapat dan mampu dimintai pertanggungjawaban dalam segala tindakannya;
Menimbang, bahwa dalam kaitan ini, orang sebagai subyek hukum sebagaimana layaknya haruslah memenuhi kriteria kemampuan dan kecakapan bertanggung jawab secara hukum, atau yang disebut juga sebagai syarat subyektif dan syarat obyektif;
Menimbang, secara obyektif, orang yang disangka atau didakwa melakukan tindak pidana haruslah sudah dewasa secara hukum, serta cakap dan mampu dalam arti tidak terganggu akal pikirannya, serta dapat memahami dan menyadari sepenuhnya akan apa yang diperbuat hingga akibat yang bakal ditimbulkan dari perbuatannya itu;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini Penuntut Umum telah menghadirkan Achmad Agus Widodo bin Achmad Winoto Alm sebagai Terdakwa, yang setelah ditanyakan identitasnya telah sesuai dengan yang tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum dan selama persidangan Majelis Hakim tidak melihat adanya kelainan - kelainan ataupun keadaan yang menunjukkan kurang sempurnanya akal Terdakwa Achmad Agus Widodo Bin Achmad Winoto Alm , sehingga Terdakwa dipandang sebagai manusia normal;
Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis Hakim berkeyakinan Terdakwa Achmad Agus Widodo bin Achmad Winoto Alm adalah Subjek Hukum dalam perkara ini, sehingga Majelis Hakim berpendapat bahwa dalam perkara ini tidaklah terjadi kesalahan mengenai orang ( error in persona), namun untuk dapat menentukan apakah perbuatan Terdakwa terbukti bersalah atau tidak sebagaimana didakwakan kepadanya, maka akan dipertimbangkan dalam pertimbangan unsur - unsur selanjutnya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas Majelis Hakim berkesimpulan unsur ini telah terpenuhi;
2.Unsur “Dengan sengaja dan tanpa hak mentransmisikan dan atau mendistribusikan dan atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik dan atau dokumen elektronik yang memiliki muatan perjudian” :
Menimbang, bahwa d engan sengaja (opzet) mengandung pengertian menghendaki dan mengetahui atau willens enn wetens, artinya bahwa pelaku suatu tindak pidana sesungguhnya telah mengetahui atau bermaksud untuk melakukan perbuatannya dan sesungguhnya pelaku dimaksud telah pula mengetahui tentang perbuatannya itu sendiri. Dari hal tersebut maka dengan sendirinya akibat yang ditimbulkan dalam perbuatannya dimaksud tidak lain adalah merupakan perwujudan dari kehendak yang memang ingin dicapai olehnya. Jadi kesengajaan dalam ilmu hukum pidana adalah merupakan suatu niat bathin, seseorang yang diproyeksikan dalam perbuatan bahwa tujuan dan akibat perbuatan itu diketahui dan dikehendaki. Bertolak dari pengertian tersebut maka yang dapat dikatakan gewild (dikehendaki) adalah ditujukan pada perbuatan-perbuatan sedangkan keadaan-keadaan yang menyertai adalah geweten (diketahui) . Dalam perkembangan ilmu pengetahuan hukum pidana, maka kesengajaan itu terdiri dari sengaja sebagai maksud, sengaja sebagai akibat, dan sengaja sebagai kemungkinan (dolus evantualis) ;
Menimbang, bahwa Tetapi Memorie van Toelichting (Memori Penjelasan) mengartikan kesengajaan sebagai menghendaki dan mengetahui.
Kesengajaan harus memiliki ketiga unsur dari tindak pidana, yaitu perbuatan yang dilarang, akibat yang menjadi pokok alasan diadakan larangan itu, dan bahwa perbuatan itu melanggar hukum. Dalam Crimineel Wetboek (Kitab Undang - Undang Hukum Pidana) tahun 1809 dijelaskan pengertian ”Kesengajaan adalah kemauan untuk melakukan atau tidak melakukan perbuatan-perbuatan yang dilarang atau diperintahkan oleh undang-undang ”;
Menimbang, bahwa Tanpa hak maksudnya adalah tidak memiliki hak berdasarkan undang-undang, perjanjian, atau alas h ukum lain yang sah.
Termasuk dalam kategori “tanpa hak” adalah melampaui hak atau kewenangan yang diberikan berdasarkan alas hak tersebut ; Menimbang, bahwa Mendistribusikan adalah tindakan seseorang untuk menyebarluaskan suatu Informasi Elektronik atau Dokumen Elektronik kepada orang lain dalam jumlah banyak ;
Menimbang, bahwa Mentransmisikan adalah tindakan seseorang mengirimkan suatu informasi elektronik atau dokumen elektronik kepada pihak lain yang diketahui persis akan menerimanya ;
Menimbang, bahwa Informasi Elektronik adalah satu atau sekumpulan data elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto, Electronic Data Interchange (EDI), surat elektronik (electronic mail), telegram, teleks, telecopy atau sejenisnya, huruf, tanda, angka, Kode Akses, simbol, atau perforasi yang telah diolah yang memiliki arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu memahaminya ;
Menimbang, bahwa Transaksi Elektronik adalah perbuatan hukum yang dilakukan dengan menggunakan Komputer, jaringan Komputer, dan/atau media elektronik lainnya ;
Menimbang, bahwa Dokumen Elektronik adalah setiap Informasi Elektr onik yang dibuat, diteruskan, dikirimkan, diterima, atau disimpan dalam bentuk analog, digital, elektromagnetik, optikal, atau sejenisnya, yang dapat dilihat, dita mpilkan, dan/atau didengar melalui Komputer atau Sistem Elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto atau sej enisnya, huruf, tanda, angka, Kode Akses, simbol atau perforasi yang memiliki makna atau arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu memahaminya ;
Menimbang, bahwa perbuatan mentransmisikan dan atau mendistribusikan dan atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik dan atau dokumen elektronik adalah bersifat alternatif, sehingga apabila salah satu perbuatan tersebut terbukti, maka unsur ini juga telah terbukti ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di dalam p ersidangan dari keterangan saksi-saksi , keterangan Ahli, Petunjuk, barang bukti dan keterangan Terdakwa bahwa pada hari Minggu tanggal 05 Maret 2023 sekit ar pukul 20.00 Wib bertempat di rumah Terdakwa di Jl. Srikandi RT 003 RW 002 Kelurahan Sukowinangun, Kecamatan Magetan, Kabupaten Magetan , Terdakw a telah ditangkap oleh saksi ANDY BUDHI PRASTIYO, SH. dan saksi DIMAS MARGA A, SH. (anggota Dirreskrimum Polda Jatim), karena telah melakukan k egiatan perjudian jenis togel online dengan menggunakan media elektronik ber upa handphone. Pada saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti b erupa 1 (satu) buah HP Merk Samsung Type Galaxy A03 Warna biru dengan Si mcard 082245743337 yang digunakan untuk mengakses situs www.bolagilagg. com (BOLAGILA) dan 1 (satu) lembar ATM BCA milik Terdakwa yang digunakan untuk deposit ke dalam situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA). Bahwa Terdak wa telah mendaftarkan rekening Bank BCA norek 7915338658 an. ACHMAD A GUS WIDODO untuk deposit ke dalam situs www.bolagilagg.com (BOLAGILA) dan sarana yang dipergunakan dalam perjudian Togel melalui situs internet ters ebut yaitu : 1 (satu) buah HP Merk Samsung Type Galaxy A03 Warna biru deng an Simcard 082245743337 yang digunakan untuk mengakses situs www.bolagil agg.com (BOLAGILA), mobile Banking BCA norek 7915338658 an. ACHMAD A GUS WIDODO, yang digunakan untuk deposit ke dalam situs www.bolagilagg.c om (BOLAGILA) dan 1 (satu) lembar ATM BCA . Untuk akun situs www.bolagilag g.com (BOLAGILA) menggunakan Username (ID) Abaham dan Passwordnya 0 123456789abaham yang mengadakan perjudian online adalah situs www.bolagi lagg.com (BOLAGILA) . Terdakwa mengikuti nomor pengeluaran judi togel dari j enis Hongkong (HK), Sydney dan Singap ura. Cara membuat akun judi melalui s itus www.bolagilagg.com (BOLAGILA) tersebut yaitu : pertama buka situs perjud ian Online lewat Google di HP milik Terdakwa, selanjutnya masuk ke situs, kem udian memilih buat akun dan mendaftar dengan cara memasukkan nama akun (ID) yang diinginkan dan membuat kata sandi dan kemudian juga memasukkan rekening bank untuk Deposit dan Debit selanjutnya akun bisa digunakan. Cara permainan dalam perjudian togel online melalui situs www.bolagilagg.com (BOL AGILA) tersebut yaitu Pertama Terdakwa membuka situs judi online www.bolagi lagg.com (BOLAGILA) melalui Google Crome lalu setelah itu memasukkan user name dan password milik Terdakwa, selanjutnya mengisi saldo akun Terdakwa (deposit) kemudian muncul nomor rekening bandar lalu Terdakwa mentransfer k e rekening tersebut dan setelah itu saldo di akun akan terisi sesuai nominal yan g ditransfer, setelah terisi saldo selanjutnya Terdakwa memilih jenis togel yang a kan dipasang taruhan yaitu togel jenis Hongkong (HK), Sydney, dan Singapura dengan mencantumkan angka pasangan dan nominal uang pasangan dan oto matis saldo akan berkurang sesuai nominal taruhan. Setelah itu Terdakwa men unggu nomor keluar sesuai jenis yang dipasang, setelah nomor keluar maka Ter dakwa akan mengecek apakah pasangan yang sebelumnya dipasang keluar se suai nomor pengeluaran, jika ada maka Terdakwa dinyatakan menang dan oto matis saldo bertambah dan jika Terdakwa akan menarik saldo maka pilih menu Withdraw dan otomatis uang masuk ke dalam rekening dan bisa ditarik melalui ATM atau Internet Banking. Hadiah untuk pemenang dalam permainan perjudia n togel tersebut untuk tiap nilai pasangan Rp. 1.000,- (seribu rupiah) yaitu pasa ngan 2 angka mendapat Rp. 70.000,- (tujuh puluh ribu rupiah), 3 angka dapat R p.350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dan 4 angka dapat Rp.2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah) . Terdakwa dalam permainan judi togel tersebut berperan sebagai penombok/pemain dan dalam melakukan judi togel tersebut ti dak pernah menerima titipan . Permainan perjudian jenis togel online yang dilak ukan oleh Terdakwa tersebut bersifat untung-untungan dan tidak memiliki ijin da ri pihak berwenang / pemerintah ;
Menimbang, bahwa dari fakta-fakta tersebut diatas telah jelas diketahui bahwa Terdakwa dalam melakukan permainan judi jenis togel telah menggunakan alat eletronik berupa handphone yang telah disita, dan Terdakwa telah membuat dapat diaksesnya dokumen elektronik yaitu situs web www.bola gilagg.com yang mana situs tersebut alamat web yang muatan perjudian. Selain itu Terdakwa juga memiliki akun dengan Username (ID) Abaham dan Password nya 0123456789abaham Sehingga dengan demikian, dengan adanya akun yang dimiliki Terdakwa, sehingga menyebabkan Terdakwa dapat mengakses permainan judi yang ada di dalam situs web www.bolagilagg.com . Jika tidak memiliki akun yang terdaftar, maka Terdakwa tidak akan dapat mengakses permainan judi di dalam situs web tersebut ;
Hal ini diperkuat oleh pendapat Ahli AULIA BAHAR PERNAMA, S.Kom., M.ISM, yang menerangkan jika website www.bolagilagg.com (BOLAGILA) yang menjadi situs yang diakses Terdakwa dapat dikategorikan sebagai informasi Ele ktronik dan/atau Dokumen Elektronik dan perbuatan Terdakwa Achmad Agus Wi dodo yang mengoperasikan serta mengolah informasi dari situs www.bolagilagg . com (BOLAGILA) maka dapat dikategorikan mentransmisikan yang berupa apli kasi dan akun perjudian dari website tersebut ;
Dari uraian tersebut, dapat disimpulkan jika perbuatan Terdakwa dapat digolongkan ke dalam membuat dapat diaksesnya informasi elektronik yang memuat perjudian dapat diaksesnya informasi elektronik ;
Menimbang, bahwa Terdakwa dalam melakukan permainan judi jenis togel online menggunakan situs alamat web ww.bolagilagg.com tersebut tidak memiliki ijin dari pihak berwenang / pemerintah , dan dilakukan dengan sadar sehingga Terdakwa memang memiliki sikap batin yang menghendaki untuk bermain judi jenis togel online menggunakan media elektronik dan Terdakwa mengetahui jika permainan judi tersebut dilarang oleh pemerintah melalui peraturan perundang-undangan, sehingga dengan demikian Terdakwa dapat digolongkan dapat dikatakan menghendaki atas perbuatan yang dilakukannya dan mengetahui apa yang telah diperbuatnya (willen en wetten) , dengan demikian unsur ini telah terpenuhi; Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 45 ayat (1) jo P asal 27 ayat (2) UU RI Nomor 11 Tahun 2008 Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik jo UU RI Nomor 19 Tahun 2016 Tentang Perubahan atas UU Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kesatu Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : Menimbang, bahwa barang bukti berupa :
1 (satu) buah HP merk Samsung Type Galaxy A03 warna biru dengan simcard 082245743337;
1 (satu) lembar kartu ATM BCA dengan nomor seri 6019-0075-5378-8184 An. Achmad Agus Widodo .
Menimbang, bahwa barang bukti tersebut dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan sudah tidak dipergunakan dalam perkara yang lainnya, maka statusnya akan di musnahkan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
- Perbuatan Terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalam pemberantasan perjudian ;
Keadaan yang meringankan : -Terdakwa belum pernah dihukum;
-Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya dan berjanji tidak mengulangi lagi perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 45 ayat (1) jo Pasal 27 ayat (2) UU RI Nomor 11 Tahun 2008 Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik jo UU RI Nomor 19 Tah un 2016 Tentang Perubahan atas UU Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI :
1.Menyatakan Terdakwa Achmad Agus Widodo bin Achmad Winoto Alm telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”Dengan sengaja dan tanpa hak mentransmisikan dan atau mendistribusikan dan atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik dan atau dokumen elektronik yang memiliki muatan perjudian” ;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjar a selama 1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan dan pidana denda sebesar Rp.
10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan 1 (satu) bulan kurungan ;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakw a dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5.Menetapkan barang bukti berupa :
1 (satu) buah HP merk Samsung Type Galaxy A03 warna biru dengan simcard 082245743337;
1 (satu) lembar kartu ATM BCA dengan nomor seri 6019-0075-5378-8184 An. Achmad Agus Widodo .
Di musnahkan.
6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000,- (Lima ribu rupiah).
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Peng adilan Negeri Magetan, pada hari Senin, tanggal 17 Juli 2023, oleh Mellina Nawang Wulan, S.H., M.H. sebagai Hakim Ketua, Fredy Tanada, S.H., M.H., d an Emmy Haryono Saputro , S.H., M.H., masing - masing sebagai Hakim Angg ota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa, tanggal 18 Juli 2023 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Jaka Karsena, S.H., Panitera Pengganti pada P engadilan Negeri Magetan, serta dihadiri oleh Yudhita Ramadan , S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa.
 Hakim - Hakim Anggota, Hakim Ketua, Fredy Tanada, S.H., M.H. Mellina Nawang Wulan, S.H., M.H.
 Emmy Haryono Saputro , S.H., M.H.
 Panitera Pengganti, Jaka Karsena, S.H.