Nomor 86/Pid.B/2024/PN Mgt 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Magetan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara T erdakwa:
1. Nama lengkap : MUHAMMAD BUCHORY BIN ALM ACHMAD SAYUTI;
2. T empat lahir : Ngawi;
3. Umur/T anggal lahir : 43 tahun/31 Juli 1981;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. T empat tinggal : Rt 004 / Rw 001 Desa Katikan Kec Kedunggalar Kab Ngawi Prov Jawa Timur;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Wiraswasta;
T erdakwa ditangkap pada tanggal 1 Agustus 2024 dan ditahan dalam tahanan Rumah T ahanan Negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 1 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 20 Agustus 2024;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 21 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 29 September 2024 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 24 September 2024 sampai dengan tanggal 13 Oktober 2024;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 3 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 1 November 2024;
5. Penahanan T erdakwa dibantarkan sejak tanggal 3 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 6 Oktober 2024;
T erdakwa tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Magetan Nomor 86/Pid.B/2024/PN Mgt tanggal 3 Oktober 2024 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 86/Pid.B/2024/PN Mgt tanggal 3 Oktober 2024 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan T erdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan T erdakwa MUHAMMAD BUCHORY bin (Alm) ACHMAD SAYUTI, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “mengambil barang yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, jika niat untuk itu telah ternyata dan adanya permulaan pelaksanaan, dan tidak selesainya pelaksanaan itu, bukan semata-mata disebabkan karena kehendaknya sendiri ”, melanggar Pasal 362 KUHP Jo Pasal 53 Ayat (1) KUHP sebagaimana Dakwaan Penuntut Umum;
2.Menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan, dikurangi masa penangkapan dan/atau penahanan yang telah dijalani;
3.Menetapkan agar T erdakwa tetap ditahan ;
4.Menyatakan barang bukti berupa :
-1 (satu) buah kotak amal terbuat dari kayu yang berisi uang Rp
130.000,- (seratus tiga puluh ribu rupiah).
Dikembalikan kepada Saksi EKO BUDI ANTO -1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Vario Nomor Polisi AE 2876 LT , T ahun 2009, Noka: MH1JF1259K676681, Nosin JFI2E1660657.
warna Pink berikut kunci dan STNKnya.
Dikembalikan kepada Terdakwa
5.Menetapkan agar T erdakwa membayar biaya perkara masing-masing sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan T erdakwa yang pada pokoknya menyatakan bahwa T erdakwa menyesal dan mengakui perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulanginya lagi, serta memohon kepada Majelis Hakim agar memberikan keringanan hukuman dengan alasan T erdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya dan T erdakwa menderita sakit sesak nafas dan T erdakwa memiliki seorang ibu yang sudah tua dan hidup sendiri;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan T erdakwa yang pada pokoknya Penuntut Umum tetap pada surat tuntutannya;
Setelah mendengar T anggapan T erdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya T erdakwa tetap pada permohonannya; Menimbang, bahwa T erdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum Nomor: PDM-40/MGTAN/09/2024 tanggal 24 September 2024 sebagai berikut:
Bahwa T erdakwa MUHAMMAD BUCHORY bin Alm ACHMAD SAYUTI, pada hari Kamis, tanggal 01 Agustus 2024 sekira pukul 02.30 WIB, atau setidak- tidaknya pada waktu lain dalam Bulan Juli 2024, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain dalam kurun waktu tahun 2024, bertempat di Mushola AR-ROUDHOH, Desa Mojorejo, RT.012 / RW.002, Kec. Kawedanan, Kab. Magetan, atau setidak- tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Magetan yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, “Mengambil barang yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, jika niat untuk itu telah ternyata dan adanya permulaan pelaksanaan, dan tidak selesainya pelaksanaan itu, bukan semata-mata disebabkan karena kehendaknya sendiri” Perbuatan tersebut dilakukan oleh T erdakwa dengan cara sebagai berikut:
Bahwa pada hari Rabu tanggal 31 Juli 2024, sekira pukul 21.00 WIB, T erdakwa berangkat dari rumahnya mengendarai sepeda motor merk Honda Vario Nomor Polisi AE 2876 LT , dengan mencari sasaran Musholla yang sepi.
Kemudian pada hari Kamis 01 Agustus 2024 sekira pukul 01.30 WIB T erdakwa sampai di depan Musholla AR- ROUDHOH yang terletak di Desa Mojorejo RT012/RW002 Kecamatan Kawedanan, Kabupaten Magetan. Selanjutnya T erdakwa memarkirkan sepeda motornya dan berjalan masuk ke dalam Musholla melewati pintu depan yang tertutup namun tidak dikunci, lalu T erdakwa tidur - tiduran sambil melihat situasi di sekitar Musholla, setelah situasi sepi, selanjutnya T erdakwa mendekati kotak amal dan menggesernya menggunakan kaki, namun belum sempat mengambil kotak amal beserta isinya T erdakwa ketahuan dan diteriaki maling oleh saksi SULISTYOWATI.
Kemudian T erdakwa berlari keluar lalu bersembunyi di kamar mandi Musholla yang terletak di sampingnya. Setelah itu T erdakwa dan barang bukti kotak amal diamankan dan dilaporkan ke Petugas Polsek Kawedanan.
Bahwa sebelum mengambil kotak amal tersebut T erdakwa tanpa seijin dan tanpa sepengetahuan pihak Musholla AR- ROUDHOH selaku pemilik barang yang dalam perkara ini diwakili oleh saksi EKO BUDI ANTO selaku T ahmir Musholla AR-ROUDHOH.
Bahwa penyidik memperoleh barang bukti yang meliputi:
 1 (satu) buah kotak amal terbuat dari kayu yang berisi uang Rp130.000,- (seratus tiga puluh ribu rupiah) 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Vario Nomor Polisi AE 2876 LT , T ahun 2009, Nomor Rangka: MH1JF1259K676681, Nomor Mesin:
JFI2E1660657, warna pink berikut kunci dan STNK Bahwa akibat perbuatan T erdakwa , Musholla AR- ROUDHOH selaku pemilik barang yang dalam perkara ini diwakili oleh saksi EKO BUDI ANTO selaku T ahmir Musholla AR-ROUDHOH mengalami kerugian sebesar Rp130.000,- (seratus tiga puluh ribu rupiah).
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 362 KUHP Jo Pasal 53 KUHP Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, T erdakwa menyatakan telah mengerti isi dakwaan dan tidak mengajukan keberatan Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.Saksi Eko Budi Anto dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa peristiwa tersebut terjadi pada hari Kamis tanggal 01 Agustus 2024, sekira pukul 02.00 Wib yang terjadi di dalam Musholla Ar-Roudhoh yang terletak di Desa Mojorejo Rt 012 / Rw 002 Kec. Kawedanan Kab.
Magetan Prov Jawa Timur;
-Bahwa barang yang diambil oleh T erdakwa adalah 1 (satu) buah kotak amal terbuat dari kayu yang berisi uang;
-Bahwa kotak amal tersebut milik Musholla AR- ROUDHOH yang terletak di Desa Mojorejo Rt 012 / Rw 002 Kec.Kawedanan Kab. Magetan Prov Jawa Timur -Bahwa waktu itu Saksi sebagai T ahmir Musholla tersebut kotak amal tersebut Saksi simpan dengan keadaan terkunci didalam Musholla AR- ROUDHOH -Bahwa awalnya Saksi sedang tidur di rumah dan diberitahu oleh warga bahwa telah terjadi pencurian kotak amal Musholla Ar-Roudhoh dan pelakunya tertangkap, selanjutnya Saksi langsung ke mendatangi Musholla ternyata benar bahwa T erdakwa berikut kotak amal tersebut masih di amankan oleh warga, selanjutnya atas kejadian tersebut Saksi bersama warga melaporkan ke Polsek Kawedanan -Bahwa jumlah uang dalam kotak amal tersebut adalah Rp130.000,00 (seratus tiga puluh ribu rupiah) -Bahwa sudah 3 (tiga) kali ini kotak amal di Musholla Ar-Roudhoh dicuri oleh orang, namun belum ada yang tertangkap dan baru kali ini pelakunya tertangkap -Bahwa T erdakwa datang ke Musholla Ar Roudhoh dengan menggunakan sepeda motor vario dan diparkir di depan Musholla Ar Roudhoh di samping rumah Saksi Sudarto -Bahwa tidak ada izin dari pihak Musholla Ar Roudhoh untuk T erdakwa mengambil kotak amal tersebut;
T erhadap keterangan saksi, T erdakwa memberikan pendapat bahwa seluruh keterangan Saksi benar dan T erdakwa tidak keberatan;
2.Saksi Sulistyowati dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa peristiwa tersebut terjadi pada hari Kamis tanggal 01 Agustus 2024, sekira pukul 02.00 Wib yang terjadi di dalam Musholla Ar-Roudhoh yang terletak di Desa Mojorejo Rt 012 / Rw 002 Kec. Kawedanan Kab.
Magetan Prov Jawa Timur;
-Bahwa barang yang diambil oleh T erdakwa adalah 1 (satu) buah kotak amal terbuat dari kayu yang berisi uang;
-Bahwa kotak amal tersebut milik Musholla AR- ROUDHOH yang terletak di Desa Mojorejo RT 012 / Rw 002 Kec.Kawedanan Kab. Magetan Prov Jawa Timur;
-Bahwa kotak amal tersebut disimpan dan dikunci didalam Musholla Ar- Roudhoh;
-Bahwa itu awalnya Saksi mendengar ada suara kotak amal yang digeser didalam Musholla, karena curiga selanjutnya Saksi membangunkan suaminya yaitu Saksi Sudarto dan setelah itu Saksi mengintip dari jendela ternyata benar ada seorang laki laki yang mengangkat kotak amal dan saat itu juga Saksi langsung berteriak minta tolong “MALING-MALING” dan datanglah warga mengamankan seorang laki laki yang awalnya tidak tahu namanya namun setelah diamankan dan ditanya bernama MUHAMMAD BUCHORY bin Alm ACHMAD SAYUTI dan pada saat itu sempat sembunyi didalam kamar mandi musholla, selanjutnya dilaporkan ke Polsek Kawedanan -Bahwa saat itu Saksi hendak melaksanakan shalat tahajud -Bahwa posisi T erdakwa saat mengambil kotak amal adalah sudah memegang dan akan mengangkat serta kotak amal tersebut lalu setelah Saksi berteriak “maling-maling”, T erdakwa mengembalikan kotak amal tersebut ke tempat semula;
-Bahwa jumlah uang dalam kotak amal tersebut adalah Rp130.000,00 (seratus tiga puluh ribu rupiah) -Bahwa sudah 3 (tiga) kali ini kotak amal di Musholla Ar-Roudhoh dicuri oleh orang, namun belum ada yang tertangkap dan baru kali ini pelakunya tertangkap;
-Bahwa tidak ada izin dari pihak Musholla Ar Roudhoh untuk T erdakwa mengambil kotak amal tersebut;
T erhadap keterangan saksi, T erdakwa memberikan pendapat bahwa seluruh keterangan Saksi benar dan T erdakwa tidak keberatan;
3.Saksi Sudarto dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa peristiwa tersebut terjadi pada hari Kamis tanggal 01 Agustus 2024, sekira pukul 02.00 Wib yang terjadi di dalam Musholla Ar-Roudhoh yang terletak di Desa Mojorejo Rt 012 / Rw 002 Kec. Kawedanan Kab.
Magetan Prov Jawa Timur;
-Bahwa barang yang diambil oleh T erdakwa adalah 1 (satu) buah kotak amal terbuat dari kayu yang berisi uang ;
-Bahwa kotak amal tersebut milik Musholla AR- ROUDHOH yang terletak di Desa Mojorejo Rt 012 / Rw 002 Kec.Kawedanan Kab. Magetan Prov Jawa Timur;
-Bahwa kotak amal tersebut disimpan dan dikunci didalam Musholla Ar- Roudhoh;
-Bahwa waktu itu awalnya Saksi tidur dan istri Saksi yaitu Saksi Sulistyowati mendengar ada suara kotak amal yang digeser didalam Musholla, karena curiga selanjutnya Saksi dibangunkan oleh Saksi Sulistyowati dan setelah itu Saksi Sulistyowati mengintip dari jendela ternyata benar ada seorang laki laki yang mengangkat kotak amal dan saat itu juga Saksi Sulistyowati langsung berteriak minta tolong selanjutnya Saksi keluar bersama warga dan berhasil mengamankan T erdakwa yang pada saat itu sempat sembunyi didalam kamar mandi musholla, selanjutnya Saksi melaporkan kejadian tersebut ke Polsek Kawedanan sampai akhirnya T erdakwa keluar dari kamar mandi dan anggota kepolisian datang;
-Bahwa jumlah uang dalam kotak amal tersebut adalah Rp130.000,00 (seratus tiga puluh ribu rupiah) -Bahwa T erdakwa datang ke Musholla Ar Roudhoh dengan menggunakan sepeda motor vario dan diparkir di depan Musholla Ar Roudhoh di samping rumah Saksi Sudarto -Bahwa di Musholla Ar-Roudhoh tersebut sudah 3 (tiga) kali kejadian kehilangan kotak amal dan belum ada pelaku yang tertangkap -Bahwa pintu musholla tidak dikunci namun berdekatan dengan rumah Saksi -Bahwa tidak ada izin dari pihak Musholla Ar Roudhoh untuk T erdakwa mengambil kotak amal tersebut;
T erhadap keterangan saksi, T erdakwa memberikan pendapat bahwa seluruh keterangan Saksi benar dan T erdakwa tidak keberatan;
4.Saksi Gallang Landy Pratama dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa Saksi bersama team Unit Reskrim Polsek Kawedanan melakukan penangkapan terhadap T erdakwa setelah ada laporan dari takmir Musholla AR-ROUDHOH yang terletak di Desa Mojorejo Rt 012 / Rw 002 Kec.
Kawedanan Kab. Magetan Prov Jawa Timur, pada hari Kamis tanggal 01 Agustus 2024, sekira pukul 02.30 WIB;
-Bahwa pada awalnya, setelah ada laporan dari tahmir Musholla AR- ROUDHOH yang terletak di Desa Mojorejo Rt 012 / Rw 002 Kec.
Kawedanan Kab. Magetan Prov Jawa Timur, pada hari Kamis tanggal 01 Agustus 2024, sekira pukul 02.30 WIB, bahwa ada pelaku pencurian kotak amal, selanjutnya Saksi bersama tim mendatangi tempat kejadian tersebut didapatkan bahwa T erdakwa sempat bersembunyi di kamar mandi sebelah utara Musholla Ar-Roudhoh, selanjutnya Saksi menangkap T erdakwa;
-Bahwa posisi T erdakwa sudah diamankan warga, sudah keluar dari kamar mandi -Bahwa sebelumnya T erdakwa pernah dihukum dalam perkara pencurian handphone;
-Bahwa kotak amal terbuat dari kayu yang berisi uang Rp 130.000,00 ( seratus tiga puluh ribu rupiah);
-Bahwa pada hari Rabu tanggal 31 Juli 2024, sekira pukul 21.00 wib, T erdakwa berangkat dari rumah naik sepeda motor merk Honda Vario Nomor Polisi AE 2876 LT ,dengan mencari sasaran Musholla atau Masjid yang sepi selanjutnya sekira pukul 01.30 wib sampailah di depan Musholla AR- ROUDHOH yang terletak di Desa Mojorejo Rt 012/Rw002 Kec.
Kawedanan Kab. Magetan, selanjutnya T erdakwa memarkir sepeda motor, kemudian T erdakwa berjalan masuk ke dalam Musholla lewat pintu depan yang tertutup namun tidak dikunci. S ebelumnya T erdakwa tidur tiduran sambil melihat situasi, setelah situasi sepi, selanjutnya T erdakwa mendekati kotak amal dan langsung dengan kedua tangan T erdakwa kotak amal sudah T erdakwa geser dan angkat, namun saat bersamaan kepergok atau diteriaki “Maling Maling”, selanjutnya T erdakwa lari keluar dan bersembunyi dikamar mandi Musholla yang terletak di sampingnya;
-Bahwa T erdakwa merupakan residivis yang pernah dihukum dalam perkara pencurian dan menjalani hukum di Rutan Magetan selama 1 (satu) tahun dan 1 (satu) bulan -Bahwa T erdakwa berangkat ke Musholla Ar-Roudhoh dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Vario Nomor Polisi AE 2876 LT , T ahun 2009, Noka: MH1JF1259K676681, NosinJFI2E1660657.
warna Pink Bahwa dari pengakuan warga sekitar bahwa Musholla AR-RAUDHOH sudah beberapa kali mengalami pencurian kotak amal;
-Bahwa tidak ada izin dari pihak Musholla Ar Roudhoh untuk T erdakwa mengambil kotak amal tersebut;
T erhadap keterangan saksi, T erdakwa memberikan pendapat bahwa seluruh keterangan Saksi benar dan T erdakwa tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum tidak mengajukan Ahli maupun Surat di persidangan meskipun Majelis Hakim telah memberikan kesempatan untuk itu;
Menimbang, bahwa T erdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa T erdakwa ditangkap karena bermaksud mengambil kotak amal tanpa izin milik Musholla AR- ROUDHOH pada hari Kamis tanggal 1 Agustus 2024, sekira pukul 02.00 WIB yang terjadi didalam Musholla AR-ROUDHOH yang terletak di Desa Mojorejo Rt 012/Rw 002 Kec.Kawedanan Kab. Magetan Prov Jawa Timur;
-Bahwa kotak amal tersebut adalah milik Musholla Ar Roudhoh yang posisinya terletak di dalam Musholla Ar Roudhoh tersebut;
-Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 31 Juli 2024, sekira pukul 21.00 wib, T erdakwa berangkat dari rumah naik sepeda motor merk Honda Vario Nomor Polisi AE 2876 LT , dengan mencari sasaran Musholla yang sepi selanjutnya pada hari Kamis tanggal 01 Agustus 2024, sekira pukul 01.30 wib sampailah di depan Musholla AR- ROUDHOH yang terletak di Desa Mojorejo Rt 012 / Rw 002 Kec. Kawedanan Kab. Magetan, selanjutnya T erdakwa memarkir sepeda Motor didepan Musholla, kemudian T erdakwa berjalan masuk ke dalam Musholla lewat pintu depan yang tertutup namun tidak dikunci dengan cara menggeser pintu musholla tersebut. Sebelumnya T erdakwa tidur tiduran sambil melihat situasi, setelah situasi sepi, T erdakwa mendekati kotak amal dan langsung dengan kedua tangan T erdakwa kotak amal sudah T erdakwa geser dan T erdakwa angkat, namun saat bersamaan kepergok atau diteriaki maling- maling, selanjutnya T erdakwa lari keluar dan bersembunyi di kamar mandi Musholla yang terletak di samping, selanjutnya T erdakwa berikut barang bukti kotak amal dan sepeda motor diamankan dan dilaporkan ke Petugas Polsek Kawedanan;
-Bahwa T erdakwa datang ke masjid tersebut dengan mengendarai 1 ( satu ) unit sepeda motor merk Honda Vario Nomor Polisi AE 2876 LT , T ahun 2009, Noka : H1JF1259K676681, Nosin JFI2E1660657.Warna Pink berikut kunci dan STNK nya milik T erdakwa sendiri;
-Bahwa T erdakwa melakukan perbuatan tersebut seorang diri dan tidak ada yang menyuruh atau mempengaruhinya;
-Bahwa setelah kotak amal tersebut dibuka oleh pihak T akmir Musholla Ar Roudhoh ternyata kotak amal tersebut berisi uang sejumlah Rp130.000,00 (seratus tiga puluh ribu rupiah) -Bahwa apabila berhasil mengambil uang dalam kotak amal tersebut, T erdakwa akan mempergunakannya untuk bermain judi slot;
-Bahwa pekerjaan T erdakwa sehari-hari adalah tukang ojek;
-Bahwa T erdakwa tidak mendapatkan izin untuk mengambil uang dalam kotak amal tersebut dari pihak Musholla Ar Roudhoh;
-Bahwa sebelumnya T erdakwa pernah dihukum dalam tindak pidana pencurian dan dijatuhi hukuman selama 1 (satu) tahun dan 1 (satu) bulan;
Menimbang, bahwa T erdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge), Surat, maupun Ahli di persidangan meskipun Majelis Hakim telah memberikan kesempatan untuk itu;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
1.1 (satu) buah kotak amal terbuat dari kayu berisi uang Rp. 130.000,-
2.1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Vario Nomor Polisi AE 2876 LT DMF , T ahun 2009, Nomor Rangka: MH1JF1259K676681, Nomor Mesin :
JF12E1660657 Warna Pink berikut kuni dan STNK nya yang telah disita berdasarkan penetapan yang sah menurut hukum sehingga dapat diajukan di persidangan untuk memperkuat pembuktian;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut telah diperlihatkan di persidangan yang mana Saksi-saksi dan T erdakwa membenarkannya;
Menimbang bahwa untuk mempersingkat uraian putusan maka segala sesuatu yang tercatat dalam Berita Acara Sidang dianggap telah termuat dalam putusan.
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang saling bersesuaian, keterangan T erdakwa, dan dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan di persidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut :
1.Bahwa T erdakwa ditangkap karena bermaksud mengambil kotak amal tanpa ijin milik Musholla AR- ROUDHOH pada hari Kamis tanggal 1 Agustus 2024, sekira pukul 02.00 WIB yang terjadi didalam Musholla AR-ROUDHOH yang terletak di Desa Mojorejo Rt 012/Rw 002 Kec.Kawedanan Kab. Magetan Prov Jawa Timur;
2.Bahwa kotak amal tersebut adalah milik Musholla Ar Roudhoh yang posisinya terletak di dalam Musholla Ar Roudhoh tersebut;
3.Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 31 Juli 2024, sekira pukul 21.00 wib, T erdakwa berangkat dari rumah naik sepeda motor merk Honda Vario Nomor Polisi AE 2876 LT , dengan mencari sasaran Musholla yang sepi selanjutnya pada hari Kamis tanggal 01 Agustus 2024, sekira pukul 01.30 wib sampailah di depan Musholla AR- ROUDHOH yang terletak di Desa Mojorejo Rt 012 / Rw 002 Kec. Kawedanan Kab. Magetan, selanjutnya T erdakwa memarkir sepeda Motor didepan Musholla, kemudian T erdakwa berjalan masuk ke dalam Musholla lewat pintu depan yang tertutup namun tidak dikunci dengan cara menggeser pintu musholla tersebut. Sebelumnya T erdakwa tidur tiduran sambil melihat situasi, setelah situasi sepi, T erdakwa mendekati kotak amal dan langsung dengan kedua tangan T erdakwa kotak amal sudah T erdakwa geser dan T erdakwa angkat, namun saat bersamaan kepergok atau diteriaki maling-maling, selanjutnya T erdakwa meletakkan kotak amal ke tempat semula lalu T erdakwa lari keluar dan bersembunyi di kamar mandi Musholla yang terletak di samping, selanjutnya T erdakwa berikut barang bukti kotak amal dan sepeda motor diamankan dan dilaporkan ke Petugas Polsek Kawedanan;
4.Bahwa T erdakwa datang ke masjid tersebut dengan mengendarai 1 ( satu ) unit sepeda motor merk Honda Vario Nomor Polisi AE 2876 LT , T ahun 2009, Noka : H1JF1259K676681, Nosin JFI2E1660657.Warna Pink berikut kunci dan STNK nya milik T erdakwa sendiri;
5.Bahwa setelah kotak amal tersebut dibuka oleh pihak T akmir Musholla Ar Roudhoh ternyata kotak amal tersebut berisi uang sejumlah Rp130.000,00 (seratus tiga puluh ribu rupiah)
6.Bahwa T erdakwa tidak mendapatkan izin untuk mengambil uang dalam kotak amal tersebut dari pihak Musholla Ar Roudhoh;
7.Bahwa sebelumnya T erdakwa pernah dihukum dalam tindak pidana pencurian dan dijatuhi hukuman selama 1 (satu) tahun dan 1 (satu) bulan;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, T erdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa T erdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal Pasal 362 KUHP jo. Pasal 53 KUHP yang unsur- unsurnya adalah sebagai berikut:
1.Barang siapa;
2.Mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain;
3.Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;
4.Niat untuk itu telah ternyata dan adanya permulaan pelaksanaan dan tidak selesainya pelaksanaan dan tidak selesainya pelaksanaan itu bukan semata-mata disebabkan karena kehendaknya sendiri;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur “Barang siapa”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa disini adalah lebih dititikberatkan pada subyek hukum, yaitu manusia sebagai pendukung hak dan kewajiban, yang didakwa melakukan tindak pidana;
Menimbang, bahwa di persidangan telah dihadapkan oleh Penuntut Umum seorang yang bernama MUHAMMAD BUCHORY BIN ALM ACHMAD SAYUTI dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, yang selama proses pemeriksaan persidangan telah menjawab dan membenarkan identitasnya sesuai dengan identitas T erdakwa yang dicantumkan dalam surat dakwaan Penuntut Umum, sehingga subjek hukum dalam perkara a quo tidaklah Error in Persona dan kapasitas T erdakwa adalah sebagai orang; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, Majelis Hakim berpendapat unsur “Barangsiapa’’ telah terpenuhi;
Ad.2. Unsur “Mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain” Menimbang, bahwa yang dimaksud sebagai “mengambil barang sesuatu” menurut R. Soesilo (R. Soesilo, Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) Bogor: Politea, hal. 250), penjelasan Pasal 362 KUHP menyatakan bahwa mengambil ialah: “Mengambil untuk dikuasainya maksudnya waktu pencuri mengambil barang itu barang tersebut belum ada dalam kekuasaannya apabila waktu memiliki Itu barangnya sudah ada di tangannya maka perbuatan ini bukan pencurian tetapi penggelapan (Pasal 372). Pengambilan (pencurian) sudah dapat dikatakan selesai apabila barang tersebut sudah pindah tempat, bila orang baru memegang saja barang itu dan belum berpindah tempat maka orang itu belum dapat dikatakan mencuri tetapi ia baru mencoba mencuri” Menimbang, bahwa yang dimaksud sebagai “suatu barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain” menurut R. Soesilo (R. Soesilo, Kitab Undang- Undang Hukum Pidana (KUHP) Bogor: Politea, hal. 250) ialah pada pokoknya ialah segala sesuatu yang berwujud dan tidak berwujud dan tidak perlu mempunyai harga ekonomis, yang sebagian atau seluruhnya atas barang itu kepunyaan milik orang lain;
Menimbang bahwa T erdakwa ditangkap karena bermaksud mengambil kotak amal milik Musholla Ar- Roudhoh pada hari Kamis tanggal 1 Agustus 2024, sekira pukul 02.00 WIB yang terjadi didalam Musholla AR-ROUDHOH yang terletak di Desa Mojorejo Rt 012/Rw 002 Kec.Kawedanan Kab. Magetan Prov Jawa Timur;
Menimbang, bahwa pada hari Rabu tanggal 31 Juli 2024, sekira pukul
21.00 wib, T erdakwa berangkat dari rumah mengendarai sepeda motor merk Honda Vario Nomor Polisi AE 2876 LT , dengan mencari sasaran Musholla yang sepi selanjutnya pada hari Kamis tanggal 01 Agustus 2024, sekira pukul 01.30 wib sampailah di depan Musholla Ar-Roudhoh yang terletak di Desa Mojorejo Rt 012 / Rw 002 Kec. Kawedanan Kab. Magetan, selanjutnya T erdakwa memarkir sepeda Motor didepan Musholla, kemudian T erdakwa berjalan masuk ke dalam Musholla lewat pintu depan yang tertutup namun tidak dikunci dengan cara menggeser pintu musholla tersebut. Sebelumnya T erdakwa tidur tiduran sambil melihat situasi, setelah situasi sepi, T erdakwa mendekati kotak amal dan langsung dengan kedua tangan T erdakwa kotak amal sudah T erdakwa geser dan T erdakwa angkat, namun saat bersamaan kepergok atau diteriaki maling-maling, selanjutnya T erdakwa lari keluar dan bersembunyi di kamar mandi Musholla yang terletak di samping, selanjutnya T erdakwa berikut barang bukti kotak amal dan sepeda motor diamankan dan dilaporkan ke Petugas Polsek Kawedanan;
Menimbang bahwa kotak amal tersebut berisi uang sejumlah Rp130.000,00 (seratus tiga puluh ribu rupiah);
Menimbang bahwa berdasarkan uraian fakta hukum tersebut di atas perbuatan T erdakwa mengangkat dan menggeser kotak amal milik Musholla Ar Roudhoh sehingga ada dalam kekuasaan T erdakwa merupakan bentuk perbuatan “mengambil barang sesuatu milik orang lain”;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, Majelis Hakim berpendapat unsur “ Mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain ” telah terpenuhi;
Ad.3. Unsur “Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum” Menimbang, bahwa yang dimaksud “dengan maksud” mengandung arti terdapat kesengajaan dalam melakukan perbuatan tersebut (willens en wetens), dan menurut Memorie van T oelichting (MvT) yang dimaksud sebagai kesengajaan ialah adanya willens en wetens (kehendak dan pengetahuan) yang dimiliki oleh pelaku, artinya dalam melakukan suatu perbuatan tertentu seseorang pada awalnya telah mengetahui apa yang akan diperbuat oleh dia dan akibat apa yang akan timbul dari perbuatan tersebut, serta pelaku tetap menghendaki atas timbulnya suatu akibat dari perbuatan tersebut;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “secara melawan hukum” dalam sub unsur kedua asal dakwaan a quo perbuatan melawan hukum tersebut (onrechmatige daad) bertentangan dengan hak subyektif seseorang ( het subjectief recht) atau bertentangan dengan kewajiban hukum pelaku ( in strijd is met des daders rechts-plicht) atau bertentangan dengan kesusilaan ( tegen de goede zeden) atau bertentangan dengan tujuan moral dan lalu lintas pergaulan masyarakat (wat indruisch tegen de eischen van de moraal of het maatschappelijk verkeer);
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “dengan maksud memiliki barang tersebut dengan melawan hukum” adalah penguasaan atau kepemilikan suatu barang tersebut, tanpa adanya ijin atau sepengetahuan dari pemilik barang tersebut;
Menimbang bahwa berdasarkan keterangan Saksi-saksi dan T erdakwa di persidangan, apabila berhasil mengambil uang dalam kotak amal tersebut, T erdakwa akan mempergunakannya untuk bermain judi online; Menimbang bahwa T erdakwa tidak mendapatkan izin untuk mengambil uang dalam kotak amal tersebut dari pihak Musholla Ar Roudhoh;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas maka Majelis Hakim berkesimpulan bahwa unsur “Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum” telah terpenuhi;
Ad.4. Niat untuk itu telah ternyata dan adanya permulaan pelaksanaan dan tidak selesainya pelaksanaan dan tidak selesainya pelaksanaan itu bukan semata-mata disebabkan karena kehendaknya sendiri;
Menimbang, bahwa menurut R.Soesilo dalam bukunya KUHP serta komentar-komentarnya, yang dikatakan percobaan yaitu menuju kesesuatu hal, akan tetapi tidak sampai pada hal yang dituju itu, atau hendak berbuat sesuatu, sudah dimulai akan tetapi tidak selesai;
Menimbang, bahwa syarat suatu percobaan pada kejahatan dapat dihukum apabila:
-Niat sudah ada untuk berbuat kejahatan itu;
-Orang sudah memulai berbuat kejahatan itu;
dan -Perbuatan kejahatan itu tidak jadi sampai selesai, oleh karena terhalang oleh sebab sebab yang timbul kemudian, tidak terletak dalam kemauan penjahat itu sendiri;
Menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan bahwa pada hari Rabu tanggal 31 Juli 2024, sekira pukul 21.00 wib, T erdakwa berangkat dari rumah mengendarai sepeda motor merk Honda Vario Nomor Polisi AE 2876 LT , dengan mencari sasaran Musholla yang sepi selanjutnya pada hari Kamis tanggal 01 Agustus 2024, sekira pukul 01.30 WIB sampailah di depan Musholla Ar- Roudhoh yang terletak di Desa Mojorejo Rt 012 / Rw 002 Kec. Kawedanan Kab.
Magetan, selanjutnya T erdakwa memarkir sepeda Motor didepan Musholla, kemudian T erdakwa berjalan masuk ke dalam Musholla lewat pintu depan yang tertutup namun tidak dikunci dengan cara menggeser pintu musholla tersebut.
Sebelumnya T erdakwa tidur tiduran sambil melihat situasi, setelah situasi sepi, T erdakwa mendekati kotak amal dan langsung dengan kedua tangan T erdakwa kotak amal sudah T erdakwa geser dan T erdakwa angkat, namun saat bersamaan kepergok atau diteriaki “maling-maling”, selanjutnya T erdakwa meletakkan kotak amal kembali ke tempatnya semula lalu T erdakwa lari keluar dan bersembunyi di kamar mandi Musholla yang terletak di samping, selanjutnya T erdakwa berikut barang bukti kotak amal dan sepeda motor diamankan dan dilaporkan ke Petugas Polsek Kawedanan; Menimbang bahwa berdasarkan uraian fakta hukum tersebut di atas, niat T erdakwa untuk mengambil kotak amal milik Musholla Ar-Roudhoh sudah muncul karena T erdakwa telah memantau situasi dalam Musholla tersebut, kemudian perbuatan T erdakwa telah dimulai dengan mengangkat dan mengangkat dan menggeser kotak amal, namun perbuatan T erdakwa tidak selesai dan T erdakwa meletakkan kembali kotak amal tersebut ke tempat semula karena perbuatannya diketahui warga dan diteriaki “maling-maling” sehingga terhentinya perbuatan tersebut bukan atas kemauan T erdakwa sendiri;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas maka Majelis Hakim berkesimpulan bahwa unsur “Niat untuk itu telah ternyata dan adanya permulaan pelaksanaan dan tidak selesainya pelaksanaan dan tidak selesainya pelaksanaan itu bukan semata-mata disebabkan karena kehendaknya sendiri” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 362 KUHP jo.
Pasal 53 KUHP telah terpenuhi, maka T erdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta T erdakwa mampu bertanggung jawab, maka T erdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa setelah Majelis Hakim mencermati permohonan T erdakwa yang disampaikan secara lisan di persidangan, yang pada pokoknya T erdakwa menyesal dan mengakui perbuatannya serta serta tidak akan mengulanginya lagi serta memohon keringanan hukuman dengan alasan T erdakwa mempunyai tanggungan keluarga, maka Majelis Hakim akan mempertimbangkannya dalam berat ringannya pidana yang akan dijatuhkan sebagaimana tersebut dalam dalam amar putusan ini;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap T erdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa ditahan dan penahanan terhadap T erdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar T erdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: -1 (satu) buah kotak amal terbuat dari kayu berisi uang Rp. 130.000,- yang telah disita dari pihak Musholla Ar–Roudhoh dan dalam proses persidangan terbukti sebagai milik Musholla Ar-Roudhoh maka dikembalikan kepada pihak Musholla Ar-Roudhoh melalui Saksi Eko Budi Anto;
-1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Vario Nomor Polisi AE 2876 LT , DMF , T ahun 2009, Nomor Rangka: MH1JF1259K676681, Nomor Mesin :
JF12E1660657 Warna Pink berikut kunci dan STNK nya yang telah disita dari T erdakwa maka dikembalikan kepada T erdakwa;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan T erdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan T erdakwa meresahkan masyarakat;
-T erdakwa sudah pernah dihukum dalam tindak pidana pencurian;
Keadaan yang meringankan:
-T erdakwa menderita sakit HIV dan TBC sehingga membutuhkan perawatan lebih lanjut;
-T erdakwa memiliki tanggungan keluarga;
-T erdakwa mengakui perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Mengingat, Pasal 362 KUHP jo. Pasal 53 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI
1.Menyatakan T erdakwa Muhammad Buchory bin Alm Achmad Sayuti telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Percobaan Pencurian” sebagaimana dalam dakwaan tunggal;
2.Menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa Muhammad Buchory bin Alm Achmad Sayuti dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh T erdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan kecuali pada saat penahanan T erdakwa dibantarkan;
4.Menetapkan T erdakwa tetap ditahan;
5.Menetapkan barang bukti berupa:
-1 (satu) buah kotak amal terbuat dari kayu berisi uang Rp. 130.000,- dikembalikan kepada pihak Musholla Ar-Roudhoh melalui Saksi Eko Budi Anto;
-1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Vario Nomor Polisi AE 2876 LT DMF , T ahun 2009, Nomor Rangka: MH1JF1259K676681, Nomor Mesin : JF12E1660657 Warna Pink berikut kunci dan STNK nya dikembalikan kepada T erdakwa;
6.Membebankan biaya perkara kepada T erdakwa sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Magetan, pada hari Selasa tanggal 15 Oktober 2024 oleh kami, Rintis Candra, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Deddi Alparesi, S.H., Anisa Nur Difanti, S.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu tanggal 16 Oktober 2024 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Jaka Karsena, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Magetan, serta dihadiri oleh Febrilia Wulandini, S.H., Penuntut Umum dan T erdakwa menghadap sendiri.
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Deddi Alparesi, S.H. Rintis Candra, S.H., M.H.
Anisa Nur Difanti, S.H.
Panitera Pengganti, Jaka Karsena, S.H.