Nomor 125/Pid.B/2024/PN Mgt 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Magetan yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Para T erdakwa:
Terdakwa 1
1. Nama lengkap : WAHYUDI BIN AHMAD ;
2. T empat lahir : Jember;
3. Umur/T anggal lahir : 20 tahun/15 Juli 2004;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. T empat tinggal : Jl. Anggrek Bangunsari R T. 019 RW. 005 Kel. Bangunsari Kec. Mejayan Kab. Madiun (sesuai KTP) atau kontrak di Jl. Nusa Indah Rt. 019/Rw. 005 Kel. Bangunsari Kec. Mejayan Kab. Madiun (domisili sekarang);
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Belum/tidak bekerja ;
T erdakwa 1 ditahan dalam perkara lain;
Terdakwa 2
1. Nama lengkap : RIDHO FIKI PRASETYO BIN JOKO BUDI SANTOSO;
2. T empat lahir : Ngawi;
3. Umur/T anggal lahir : 21 tahun/20 Oktober 2003;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. T empat tinggal : Dsn. Pucung Rt. 001 Rw. 004 Ds/Kec. Kasreman Kab. Ngawi (sesuai KTP) atau Desa Mancaan R T. 38 RW 00 Kec. Jiwan Kab. Madiun ;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Pelajar/Mahasiswa ;
T erdakwa 2 ditahan dalam perkara lain;
Para T erdakwa tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh Penasihat Hukum Pengadilan Negeri tersebut; Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Magetan Nomor 125/Pid.B/2024/PN Mgt tanggal 13 Desember 2024 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 125/Pid.B/2024/PN Mgt tanggal 13 Desember 2024 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Para T erdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan T erdakwa I. WAHYUDI bin AHMAD dan terdakwa II. RIDHO FIKI PRASETYO bin JOKO BUDI SANTOSO bersalah melakukan Tindak Pidana “BEBERAPA KALI MELAKUKAN PENCURIAN DENGAN PEMBERATAN” sebagaimana diatur dan diancam Pidana dalam Pasal 363 ayat (1) ke-4 dan ke-5 KUHP Jo Pasal 65 Ayat (1) KUHPidana sebagaimana dalam Dakwaan Jaksa Penuntut Umum;
1.Menjatuhkan Pidana terhadap T erdakwa I. WAHYUDI bin AHMAD dan terdakwa II. RIDHO FIKI PRASETYO bin JOKO BUDI SANTOSO dengan pidana penjara masing-masing selama 2 (dua) tahun.
2.Menyatakan barang bukti berupa :
-1 (satu) buah kaleng bekas kue bertuliskan kukis mamah;
Dikembalikan kepada saksi Suyadi alias HENI.
-1 (satu) buah toples tempat menyimpan uang warna putih;
Dikembalikan kepada saksi Sumardi.
-1 (satu) buah pecahan plapon dari esbes;
Dirampas untuk dimusnahkan.
3.Menetapkan agar T erdakwa membayar Biaya Perkara masing-masing sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan Para T erdakwa yang pada pokoknya menyatakan bahwa Para T erdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulanginya lagi;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Para T erdakwa yang pada pokoknya Penuntut Umum tetap pada tuntutannya ;
Setelah mendengar Tanggapan Para T erdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya Para T erdakwa tetap pada permohonannya; Menimbang, bahwa Para T erdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum Nomor REG.PERKARA: PDM-64/MGTAN/11/2024 tanggal 11 Desember 2024 sebagai berikut: Bahwa Terdakwa I WAHYUDI bin AHMAD bersama Terdakwa II. RIDHO FIKI PRASETYO bin JOKO BUDI SANTOSO , pada hari Senin tanggal 27 Mei 2024 sekitar pukul 02.00 atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan Mei tahun 2024, bertempat di Desa Genengan RT . 02 RW. 01 Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan atau setidak-tidaknya ditempat lain yang masih termasuk wilayah atau daerah hukum Pengadilan Negeri Magetan, telah mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, yang untuk masuk ketempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambilnya, dilakukan dengan merusak, memotong, atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu, atau pakaian jabatan palsu , dalam hal perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan, yang diancam dengan pidana pokok yang sejenis , perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 20 Februari 2024 T erdakwa I bersama terdakwa II pulang dari wisata Sarangan Magetan dengan mengendarai sepeda motor merk HONDA GL warna hitam AE 5259 MQ, sesampainya di Pasar Kawedanan sekira pukul 02.00 WIB, T erdakwa I dan T erdakwa II mempunyai niat untuk mengambil sesuatu barang di area pasar tersebut, selanjutnya T erdakwa I bersama T erdakwa II membagi tugas. T erdakwa II menunggu diatas sepeda motor sambil mengawasi situasi dan T erdakwa I berjalan mendekati tembok toko jam kemudian masuk dengan cara memanjat tembok belakang lalu naik dan merusak plafon dengan menggunakan tangan. T erdakwa I masuk melalui sela - sela antara dinding tembok dengan asbes langsung masuk ke arah bagian dalam toko selanjutnya dengan tangan kanan melubangi plafon gypsum. Selanjutnya T erdakwa I masuk di dalam toko dan mencari barang berharga. Kemudian T erdakwa I melihat ada toples tempat menyimpan uang warna putih, selanjutnya dengan menggunakan tangan kanannya membuka dan mengambil uang tersebut dengan jumlah kurang lebih Rp. 450.000,- (empat ratus lima puluh ribu rupiah) tanpa seijin saksi korban Sumardi, setelah berhasil mengambilnya T erdakwa I keluar toko melalui pintu belakang. -Bahwa selanjutnya, T erdakwa I mencari sasaran lain dengan melihat ke tiang antena yang menempel pada tembok, selanjutnya memanjat naik keatas dan masuk ke bagian sela - sela dinding tembok dan atap genting, setelah itu T erdakwa I merayap diatas pla fon yang sudah berlubang menuju ke bagian warung bakso dan turun kedalam warung. Setelah berhasil masuk, selanjutnya T erdakwa I mencari barang berharga dan melihat ada kaleng bekas kue bertuliskan kukis mamah, selanjutnya dengan menggunakan tangan kanannya membuka dan mengambil uangnya dengan jumlah kurang lebih Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) tanpa seijin saksi korban Suyadi alias Heni. Selanjutnya T erdakwa I keluar lewat plafon semula dan T erdakwa I bersama T erdakwa II langsung mengendarai sepeda motor menuju rumah.
-Bahwa T erdakwa I dan T erdakwa II mengambil barang atau uang tersebut tidak seijin dari saksi korban Sumardi dan saksi korban Suyadi alias Heni selaku pemilik barang dimaksud .
-Bahwa T erdakwa I mendapat bagian uang sebesar Rp.450.000,- (empat ratus lima puluh ribu rupiah) dan telah habis dipergunakan untuk kebutuhan sehari- hari sedangkan T erdakwa II mendapat bagian uang sebesar Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) yang juga telah habis digunakan untuk kebutuhan seperti membeli rokok dan makanan.
-Bahwa akibat perbuatan T erdakwa I dan T erdakwa II, saksi korban Sumardi mengalami kerugian sebesar Rp. 450.000,- (empat ratus lima puluh ribu rupiah) dan saksi korban Suyadi alias Heni mengalami kerugian sebesar Rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) .
Perbuatan T erdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 ayat (1) ke-4 dan ke-5 KUHP Jo Pasal 65 Ayat (1) KUHPidana.
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Para T erdakwa menyatakan telah mengerti isi surat dakwaaan dan tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.Saksi Suyadi alias Heni dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa Saksi adalah pedagang dan pemilik warung bakso;
-Bahwa Saksi telah kehilangan uang sejumlah Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) pada hari Senin tanggal 27 Mei 2024 pukul 04.00 WIB di warung bakso yang terletak di Desa Genengan RT 02/ RW 01 Kecamatan Kawedanan Kab, Magetan Prov. Jawa Timur;
-Bahwa posisi warung bakso barokah milik Saksi pada saat itu sedang tutup pada hari Minggu tanggal 26 Mei 2024 pukul 14.30 WIB dengan posisi warung dikunci gembok dan lampu dalam warung menyala; -Bahwa pada hari minggu tanggal 26 Mei 2024, pukul 13.30 WIB Saksi menutup warung bakso dan mengunci roling door dengan gembok, kemudian pada hari Senin tanggal 27 Mei 2024, pukul 04.00 WIB pada saat membuka warung Saksi melihat tempat menyimpan uang di kaleng bekas kue bertuliskan kukis mamah berubah posisi dan isi uang Rp 300.000,-(tiga ratus ribu rupiah) sudah tidak ada atau hilang. Selanjutnya Saksi mengecek ke atas plapon ada botol teh pucuk dan tembus ke tiang besi antena milik dinas pasar yang kebetulan menempel ditembok kantor dinas pasar, mengetahui kejadian tersebut Saksi baru sadar bahwa telah terjadi pencurian warung Saksi selanjutnya Saksi melaporkan kejadian tersebut ke petugas pasar yang diteruskan ke Polsek Kawedanan;
-Bahwa uang Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) yang hilang adalah milik Saksi;
-Bahwa selain uang Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) tersebut, Saksi juga kehilangan 1 (satu) botol teh pucuk;
-Bahwa uang sejumlah Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) tersebut merupakan uang hasil penjualan bakso;
-Bahwa uang Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) tersebut Saksi simpan didalam 1 (satu) buah kaleng bekas kue bertuliskan kukis mamah yang Saksi letakan diatas rak dapur warung;
-Bahwa saat T erdakwa mengambil uang Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) lewat plafon yang kondisinya sudah rusak sebelumnya, sebab setelah Saksi cek ada botol teh pucung dan tembus ke tiang besi antena milik dinas pasar yang kebetulan menepel ditembok kantor pasar;
-Bahwsa setelah mengetahui kejadian tersebut Saksi melaporkan ke petugas pasar yang dilanjutkan ke Polsek Kawedanan;
-Bahwa T erdakwa lewat plafon yang kondisinya sudah rusak sebelumnya, sebab setelah Saksi cek ada botol teh pucung dan tembus ke tiang besi antena milik dinas pasar yang kebetulan menempel ditembok kantor dinas pasar;
-Bahwa Saksi tidak melihat pada saat T erdakwa mengambil uang Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) tersebut dan T erdakwa tidak meminta izin kepada Saksi untuk mengambil uang tersebut;
-Bahwa warung tersebut pernah Saksi gunakan untuk tidur dan beraktifitas namun tidak setiap hari;
-Bahwa akibat perbuatan T erdakwa, Saksi menderita kerugian sebesar Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah); T erhadap keterangan saksi, Para T erdakwa memberikan pendapat bahwa seluruh keterangan Saksi benar dan Para T erdakwa tidak keberatan;
2.Saksi Sumardi dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa Saksi telah kehilangan sejumlah uang pada hari Senin tanggal 27 Mei 2024, pukul 07.30 WIB di toko jam milik Saksi yang terletak di Desa Genengan Rt 02 / Rw 01 Kec. Kawedanan Kab. Magetan Prov Jawa Timur;
-Bahwa toko tersebut terakhir tutup pada hari Minggu tanggal 26 Mei 2024 pukul 13.30 WIB dengan kondisi toko terkunci gembok dan lampu dalam toko menyala, namun pada saat Saksi membuka toko bersama karyawan ternyata pintu belakang terbuka dan setelah Saksi cek ternyata plafon atap di bagian luar rusak dan juga plafon atap bagian didalam toko rusak dan berlubang;
-Bahwa uang milik Saksi yang hilang berjumlah Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah);
-Bahwa tidak ada barang lain milik Saksi yang hilang selain uang tersebut;
-Bahwa uang sejumlah Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) tersebut merupakan uang hasil penjualan jam di toko milik Saksi;
-Bahwa uang sejumlah Rp 450.000 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) tersebut Saksi simpan didalam 1 (satu) buah toples tempat menyimpan uang warna putih diletakan di dalam etalase toko;
-Bahwa saat pelaku mengambil uang Rp 450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) lewat tembok bagian belakang toko kemudian merusak plafin bagian luar kemudian masuk merusak dan melubangi plafon bagian dalam toko selanjutnya turun dan mengambil uang milik Saksi tersebut;
-Bahwa setelah mengetahui kejadian tersebut Saksi melaporkan kejadian tersebut ke petugas Pasar yang dilanjutkan ke Polsek Kawedanan;
-Bahwa T erdakwa mengambil uang milik Saksi tersebut dengan cara melewati tembok bagian belakang toko kemudian merusak plafon bagian luar kemudian masuk merusak dan melubangi plafon bagian dalam toko selanjutnya turun dan mengambil uang milik Saksi tersebut;
-Bahwa pada hari Minggu tanggal 26 Mei 2024, pukul 13.30 WIB Saksi menutup toko dan mengunci roling door dengan gembok, kemudian pada hari Senin tanggal 27 Mei 2024, pukul 07.30 WIB pada saat membuka toko melihat pintu belakang sudah terbuka dan tempat menyimpan uang di toples dalam etalase berubah posisi di atas etalase posisi terbuka dan isi uang Rp 450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) sudah tidak ada atau hilang. Selanjutnya Saksi mengecek bagian tembok belakang toko ternyata atap plafin bagian luar kondisi rusak, serta bagian plapon dalam toko rusak dan berlubang. Mengetahui kejadian tersebut Saksi baru sadar bahwa telah terjadi pencurian di toko Saksi selanjutnya Saksi melaporkan kejadian tersebut ke petugas pasar yang diteruskan ke Polsek Kawedanan;
-Bahwa tidak ada izin dari Saksi kepada T erdakwa untuk mengambil uang milik Saksi tersebut;
-Bahwa toko jam milik Saksi pernah ditinggali karyawan Saksi untuk tidur, namun tidak setiap hari;
-Bahwa akibat perbuatan T erdakwa, Saksi mengalami kerugian sebesar Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah);
T erhadap keterangan saksi, Para T erdakwa memberikan pendapat bahwa seluruh keterangan Saksi benar dan Para T erdakwa tidak keberatan;
3.Saksi Sidik Prayitno, S.H., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi merupakan anggota Polri Polsek Kawedanan.
-Bahwa saksi bersama Tim Unit Reskrim Polsek Kawedanan melakukan penyelidikan setelah ada laporan dari Saksi SUYADI alias HENI dan Saksi SUMARDI, pada hari Kamis tanggal 6 Juni 2024, sekira pukul 08.00 WIB dan sekira pukul 10.00 WIB.
-Bahwa barang bukti yang diamankan dari Saksi Sumardi adalah 1 (satu) buah toples tempat menyimpan uang wama putih dan 1 (satu) buah pecahan plafon dari esbes.
-Bahwa barang bukti yang diamankan dari Saksi Suyadi adalah 1 (satu) buah kaleng bekas kue bertuliskan kukis mamah.
-Bahwa untuk TKP pertama kejadian pencurian uang sebesar Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) milik Saksi Sumardi terjadi pada hari Senin tanggal 27 Mei 2024 yang diketahui sekira pukul 07.30 WIB di toko jam milik Saksi Sumardi yang terletak di Desa Genengan RT 02 / RW 01 Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan. Selanjutnya untuk TKP kedua yaitu kejadian kehilangan uang sebesar Rp300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) yang terjadi pada hari Senin tanggal 27 Mei 2024 diketahui sekira pukul 04.00 WIB di warung bakso barokah milik Saksi Suyadi termasuk Desa Genengan RT 02 / RW 01 Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan;
-Bahwa yang mengambil uang milik Saksi Suyadi dan Saksi Sumardi tersebut adalah T erdakwa I WAHYUDI bin AHMAD bersama dengan T erdakwa II RIDHO FIKI PRASETYO bin JOKO BUDI SANTOSO; -Bahwa pada saat ini Para T erdakwa masih menjalani proses hukum dan ditahan di Polsek Kartoharjo Polres Madiun Kota dalam perkara lain;
-Bahwa T erdakwa I WAHYUDI bin AHMAD, pernah dihukum dalam perkara tindak pencurian pada tahun 2023 dan disidang di pengadilan Negeri Kota Madiun kemudian menjalani hukuman selama 9 (sembilan) bulan di Lapas Kelas I A Madiun dan T erdakwa II RIDHO FIKI PRASETYO bin JOKO BUDI SANTOSO pernah dihukum dalam perkara tindak pencurian pada T ahun 2022 dan disidang di Pengadilan Negeri Ngawi kemudian menjalani vonis selama 7 (tujuh) bulan di Rutan Ngawi;
-Bahwa Para T erdakwa datang ke warung milik Saksi Suyadi dan toko jam milik Saksi Sumardi dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA GL, wama hitam, No. Pol. AE-5259-MQ milik T erdakwa I WAHYUDI bin AHMAD;
-Bahwa T erdakwa I berperan untuk masuk ke dalam warung bakso milik Saksi Suyadi dan toko jam milik Saksi Sumardi dan mengambil uang sejumlah Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) dan Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) dengan cara memanjat melalui tiang dan masuk ke dalam warung/toko melalui plafon, sedangkan T erdakwa II berperan untuk menunggu di sepeda motor dan memantau situasi untuk berjaga-jaga;
-Bahwa akibat kejadian tersebut Saksi Suyadi mengalami kerugian sebesari Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) dan Saksi Sumardi mengalami kerugian sebesar Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) sehingga total kerugian sejumlah Rp.750.000,- (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah);
-Bahwa Para T erdakwa tidak memiliki izin untuk mengambil uang milik Saksi Suyadi dan Saksi Sumardi tersebut;
T erhadap keterangan saksi, Para T erdakwa memberikan pendapat bahwa seluruh keterangan Saksi benar dan Para T erdakwa tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum tidak mengajukan Ahli maupun Surat di persidangan meskipun Majelis Hakim telah memberikan kesempatan untuk itu;
Menimbang, bahwa Para T erdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.T erdakwa I WAHYUDI BIN AHMAD pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa T erdakwa I sebelumnya telah ditangkap oleh petugas kepolisian dari Polres Madiun karena diduga telah melakukan tindak pidana pencurian dengan pemberaban. -Bahwa T erdakwa I pernah dihukum dalam perkara tindak pencurian pada tahun 2023 dan disidang di pengadilan Negeri Kota Madiun kemudian menjalani Vonis selama 9 (sembilan) bulan dan terdakwa jalani di Lapas Kelas I A Madiun. -Bahwa T erdakwa I masih menjalani proses hukum di Polsek Kartoharjo Polres Madiun Kota dan saat ini sudah ditahan.
-Bahwa T erdakwa I telah mengambil uang di warung bakso milik Saksi Suyadi dan di toko jam milik Saksi Sumardi bersama T erdakwa II RIDHO FIKI PRASETYO bin JOKO BUDI SANTOSO.
-Bahwa Para T erdakwa melakukan perbuatannya tersebut berkali-kali yaitu yang pertama pada hari Senin tanggal 27 Mei 2024, sekira pukul 02.00 WIB di warung bakso barokah milik Saksi SUYADI alias HENI dan yang kedua pada hari yang sama sekira pukul 02.30 WIB di toko jam milik korban Sumardi;
-Bahwa awalnya Para T erdakwa tidak mengetahui nama pemilik warung dan toko tersebut namun setelah dijelaskan dan ditunjukan lokasinya (TKP) Para T erdakwa baru mengetahuinya bahwa uang yang diambil adalah milik Saksi Suyadi dan Saksi Sumardi;
-Bahwa pada hari Senin tanggal 27 Mei 2024, sekira pukul 02.00 WIB, di warung bakso terdakwa SUYADI alias HENI T erdakwa I telah mengambil Uang sebesar Rp. 300.000,- (tiga ratus rbu rupiah) yang diletakann di kaleng bekas kue bertuliskan kukis mamah, selanjutnya sekira pukul 02.30 WIB di toko jam milk saksi korban SUMARDI, yang terletak di Desa Genengan RT 02/RW 01 Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan, T erdakwa I mengambil Uang sebesar Rp. 450.000,- (empat ratus lima puluh ribu rupiah) di kotak penyimpanan warna putih;
-Bahwa pada saat T erdakwa I melakukan perbuatan tersebut, T erdakwa II berperan untuk menunggu di sepeda motor dan memantau situasi untuk berjaga- jaga;
-Bahwa uang dengan total sejumlah Rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) tersebut dipergunakan oleh Para T erdakwa secara bersama-sama untuk jalan-jalan dan makan serta memenuhi kebutuhan Para T erdakwa sehari-hari;
-Bahwa Para T erdakwa masih menjalani poses hukum di Polsek Kartoharjo Polres Madiun Kota dalam perkara yang sama yaitu melakukan pencurian uang dan handphone -Bahwa dalam melakukan perbuatan tersebut Para T erdakwa mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA GL, warna hitam, No. Pol. AE-5259-MQ milik T erdakwa I; -Bahwa maksud dan tujuan Para T erdakwa mengambil uang adalah dipergunakan untuk memenuhi kebutuhannya;
-Bahwa perbuatan tersebut dilakukan oleh Para T erdakwa dengan cara pada hari Senin tanggal 27 Mei 2024 Para T erdakwa pulang dari wisata Sarangan Magetan dengan mengendarai sepeda motor merk HONDA GL warna hitam AE 5259 MQ milik T erdakwa I, sesampainya di Pasar Kawedanan sekira pukul 02.00 WIB Para T erdakwa kehabisan bensin dan T erdakwa I yang pertama kali memiliki ide untuk mengambil uang milik orang lain di area pasar tersebut, selanjutnya T erdakwa I dan T erdakwa II membagi tugas. T erdakwa II menunggu diatas sepeda motor sambil mengawasi situasi dan T erdakwa I melihat ke tiang antena yang menempel pada tembok, selanjutnya memanjat naik keatas dan masuk kebagian sela-sela dinding tembok dan atap genting, setelah itu T erdakwa I merayap diatas plapon menuju ke bagian warung bakso, kebetulan plapon tersebut ada yang berlubang dan akhirnya T erdakwa I turun ke dalam warung.
Setelah berhasil masuk, selanjutnya T erdakwa I mencari barang berharga dan melihat 1 (satu) buah kaleng bekas kue bertuliskan kukis mamah, selanjutnya dengan menggunakan tangan kanannya membuka dan mengambil uang dengan jumlah kurang lebih Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah);
-Bahwa selanjutnya T erdakwa I mencari sasaran lain dengan cara berjalan mendekati tembok toko jam kemudian masuk dengan cara memanjat tembok belakang lalu naik dan merusak plapon. T erdakwa I masuk melalui sela - sela antara dinding tembok dengan asbes langsung masuk ke arah bagian dalam toko selanjutnya dengan tangan kanan melubangi plapon gypsum. Selanjutnya T erdakwa I masuk ke dalam toko dan mencari barang berharga dan T erdakwa I melihat ada toples tempat menyimpan uang warna putih, selanjutnya dengan mengunakan tangan kanannya T erdakwa I membuka dan mengambil uang tersebut dengan jumlah kurang lebih Rp. 450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah), setelah berhasil mengambilnya T erdakwa I keluar toko melalui pintu belakang yang dibuka dari dalam, setelah berhasil T erdakwa I keluar lewat plapon semula;
-Bahwa akibat dari perbuatan Para T erdakwa tersebut, Saksi Suyadi mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp 300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) dan Saksi Sumardi mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp, 450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah);
-Bahwa Para T erdakwa tidak mempunyai izin untuk mengambil uang milik Saksi Suyadi dan Saksi Sumardi; 2.T erdakwa II RIDHO FIKI PRASETYO BIN JOKO BUDI SANTOSO pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa T erdakwa II pernah dihukum dalam perkara tindak pencurian pada tahun 2022 dan disidang di pengadilan Negeri Ngawi kemudian menjalani Vonis selama 7 (tujuh) bulan dan T erdakwa II jalani di Rutan Ngawi. Saat ini T erdakwa masih menjalani proses hukum di Polsek Kartoharjo Polres Madiun Kota dan saat ini sudah ditahan dalam perkara pencurian;
-Bahwa Para T erdakwa telah mengambil sejumlah uang milik orang lain beberapa kali yaitu sebagai berikut:
1.Pada hari Senin tanggal 27 Mei 2024, sekira pukul 02.00 WIB, di warung bakso barokah milik Saksi Suyadi yang terletak di Desa Genengan RT 02/Rw 01 Kec. Kawedanan Kab. Magetan Prov Jawa Timur;
2.Pada hari Senin tanggal 27 Mei 2024 sekira pukul 02.30 Wib, di toko jam milik Saksi Sumardi, yang terletak di Desa Genengan RT 02/RW 01 Kec.
Kawedanan Kab. Magetan Prov Jawa Timur;
-Bahwa awalnya T erdakwa II tidak tahu nama pemiliknya namun setelah dijelaskan dan ditunjukan lokasi nya bahwa uang yang Para T erdakwa ambil pada saat itu adalah milik Saksi Suyadi dan Saksi Sumardi yang terletak di lingkungan Pasar Kawedanan termasuk Desa Genengan Rt 02 / Rw 01 Kec.
Kawedanan Kab. Magetan;
-Bahwa pada hari Senin tanggal 27 Mei 2024, sekira pukul 02.00 WIB, di warung bakso milik Saksi SUYADI Alias HENI yang terletak di Desa Genengan RT 02/RW 01 Kec. Kawedanan Kab. Magetan Prov Jawa Timur, Para T erdakwa telah mengambil uang sebesar Rp 300.000,00 (tiga ratus rbu rupiah);
-Bahwa pada hari Senin tanggal 27 Mei 2024, sekira pukul 02.30 WIB, di toko jam milik Saksi Sumardi, yang terletak di Desa Genengan RT 02/RW 01 Kec.
Kawedanan Kab. Magetan Prov Jawa Timur, Para T erdakwa mengambil uang sebesa Rp 450.000,-(empat ratus lima puluh ribu rupiah);
-Bahwa uang sebesar Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) tersebut disimpan di dalam kaleng bekas kue bertuliskan kukis mamah, sedangkan uang sebesar Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) tersebut disiman di dalam toples berwarna putih;
-Bahwa uang dengan total jumlah Rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) tersebut seluruhnya telah habis dipergunakan oleh Para T erdakwa secara bersama-sama untuk jalan-jalan dan makan bersama;
-Bahwa pada hari Senin tanggal 27 Mei 2024 Para T erdakwa pulang dari wisata sarangan Magetan dengan mengendarai sepeda motor merk HONDA GL, warna hitam AE 5259 MQ milik T erdakwa I, sesampai di Pasar Kawedanan sekira pukul 02.00 WIB, T erdakwa I kehabisan bensin dan memiliki ide untuk mengambil uang milik orang lain di area pasar tersebut dan pada saat itu T erdakwa II disuruh standby di atas sepeda motor sambil mengawasi situasi;
-Bahwa selanjutnya T erdakwa I melihat ada tiang atena yang menempel pada tembok selanjutnya T erdakwa I naik ke atas dan masuk ke bagian sela-sela dinding tembok dan atap genteng, selanjutnya T erdakwa II tidak tahu apa yang dilakukan oleh T erdakwa I di dalam toko tersebut selang beberapa menit kemudian T erdakwa I sudah berhasil mengambil dengan jumlah kurang lebih Rp
300.000,- ( tiga ratus ribu rupiah);
-Bahwa selanjutnya T erdakwa I berjalan mendekati tembok toko kemudian masuk dengan cara memanjat tembok belakang lalu T erdakwa I naik dan merusak plapon kemudian masuk melalui sela-sela antara dinding tembok dengan asbes langsung masuk ke arah bagian dalam toko selanjutnya T erdakwa II tidak tahu apa yang dilakukan oleh T erdakwa I di dalam toko tersebut selang beberapa menit kemudian T erdakwa I sudah mengambil uang Rp 450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah), kemudian Para T erdakwa langsung mengendarai sepeda motor menuju kerumah;
-Bahwa akibat perbuatan Para T erdakwa, Saksi Suyadi mengalami kerugian sebesar Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) dan Saki Sumardi mengalami kerugian sebesar Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) sehingga jumlah total kerugian sejumlah Rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah);
-Bahwa Para T erdakwa tidak memiliki izin dari Saksi Suyadi maupun Saksi Sumardi untuk mengambil uang miliknya tersebut;
Menimbang, bahwa Para T erdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge), Surat, maupun Ahli di persidangan meskipun Majelis Hakim telah memberikan kesempatan untuk itu;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
1.1 (satu) buah kaleng bekas kue bertuliskan kukis mamah ;
2.1 (satu ) buah toples tempat menyimpan uang warna putih ;
3.1 (satu) buah pecahan plafon dari esbes ;
4.1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA GL, warna hitam, No. Pol. AE-5259- MQ (dipergunakan dalam perkara lain) yang telah disita berdasarkan penetapan yang sah menurut hukum sehingga dapat diajukan di persidangan untuk memperkuat pembuktian; Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut telah diperlihatkan di persidangan yang mana Saksi-saksi dan T erdakwa membenarkannya;
Menimbang bahwa untuk mempersingkat uraian putusan maka segala sesuatu yang tercatat dalam Berita Acara Sidang dianggap telah termuat dalam putusan.
Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang saling bersesuaian, keterangan terdakwa, surat, dan dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan dipersidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:
1.Bahwa Para T erdakwa telah mengambil uang di warung bakso milik Saksi Suyadi dan di toko jam milik Saksi Sumardi yang terletak di Desa Genengan RT 02/RW 01 Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan pada hari Senin tangal 27 Mei 2024;
2.Bahwa perbuatan Para T erdakwa tersebut dilakukan berkali-kali sebagai berikut: -Pada hari Senin tanggal 27 Mei 2024, sekira pukul 02.00 WIB, di warung bakso barokah milik Saksi Suyadi yang terletak di Desa Genengan RT 02/Rw 01 Kec. Kawedanan Kab. Magetan Prov Jawa Timur, Para T erdakwa mengambil uang sejumlah Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) yang sebelumnya disimpan di dalam kaleng bekas kue bertuliskan kukis mamah;
-Pada hari Senin tanggal 27 Mei 2024 sekira pukul 02.30 Wib, di toko jam milik Saksi Sumardi, yang terletak di Desa Genengan RT 02/RW 01 Kec.
Kawedanan Kab. Magetan Prov Jawa Timur, Para T erdakwa mengambil uang sejumlah Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) yang sebelumnya disimpan di dalam toples berwarna putih yang diletakkan di dalam etalase toko;
3.Bahwa uang sejumlah Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) yang diambil Para T erdakwa adalah milik Saksi Suyadi sedangkan uang sejumlah Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) yang diambil oleh Para T erdakwa adalah milik Saksi Sumardi’
4.Bahwa perbuatan tersebut dilakukan oleh Para T erdakwa dengan cara pada hari Senin tanggal 27 Mei 2024 Para T erdakwa pulang dari wisata Sarangan Magetan dengan mengendarai sepeda motor merk HONDA GL warna hitam AE 5259 MQ milik T erdakwa I, sesampainya di Pasar Kawedanan sekira pukul 02.00 WIB Para T erdakwa kehabisan bensin dan T erdakwa I yang pertama kali memiliki ide untuk mengambil uang milik orang lain di area pasar tersebut, selanjutnya T erdakwa I dan T erdakwa II membagi tugas. T erdakwa II menunggu diatas sepeda motor sambil mengawasi situasi dan T erdakwa I melihat ke tiang antena yang menempel pada tembok, selanjutnya memanjat naik keatas dan masuk kebagian sela-sela dinding tembok dan atap genting, setelah itu T erdakwa I merayap diatas plapon menuju ke bagian warung bakso, kebetulan plapon tersebut ada yang berlubang dan akhirnya T erdakwa I turun ke dalam warung. Setelah berhasil masuk, selanjutnya T erdakwa I mencari barang berharga dan melihat 1 (satu) buah kaleng bekas kue bertuliskan kukis mamah, selanjutnya dengan menggunakan tangan kanannya membuka dan mengambil uang dengan jumlah kurang lebih Rp.
300.000,- (tiga ratus ribu rupiah). Selanjutnya T erdakwa I mencari sasaran lain dengan cara berjalan mendekati tembok toko jam kemudian masuk dengan cara memanjat tembok belakang lalu naik dan merusak plapon. T erdakwa I masuk melalui sela - sela antara dinding tembok dengan asbes langsung masuk ke arah bagian dalam toko selanjutnya dengan tangan kanan melubangi plapon gypsum.
Selanjutnya T erdakwa I masuk ke dalam toko dan mencari barang berharga dan T erdakwa I melihat ada toples tempat menyimpan uang warna putih, selanjutnya dengan mengunakan tangan kanannya T erdakwa I membuka dan mengambil uang tersebut dengan jumlah kurang lebih Rp. 450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah), setelah berhasil mengambilnya T erdakwa I keluar toko melalui pintu belakang yang dibuka dari dalam, kemudian Para T erdakwa langsung mengendarai sepeda motor menuju kerumah;
5.Bahwa T erdakwa I berperan untuk masuk ke dalam warung bakso milik Saksi Suyadi dan toko jam milik Saksi Sumardi dan mengambil uang sejumlah Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) dan Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) dengan cara memanjat melalui tiang dan masuk ke dalam warung/toko melalui plafon, sedangkan T erdakwa II berperan untuk menunggu di sepeda motor dan memantau situasi untuk berjaga-jaga;
6.Bahwa uang dengan total jumlah Rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) tersebut seluruhnya telah habis dipergunakan oleh Para T erdakwa secara bersama-sama untuk jalan-jalan dan makan bersama;
7.Bahwa akibat perbuatan Para T erdakwa, Saksi Suyadi mengalami kerugian sebesar Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) dan Saki Sumardi mengalami kerugian sebesar Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) sehingga jumlah total kerugian sejumlah Rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah);
8.Bahwa Para T erdakwa tidak memiliki izin dari Saksi Suyadi maupun Saksi Sumardi untuk mengambil uang miliknya tersebut;
Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, T erdakwa dapat dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan Penuntut Umum; Menimbang, bahwa Para T erdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal Pasal 363 ayat (1) ke-4 dan ke-5 KUHP Jo Pasal 65 Ayat (1) KUHP yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.Barang siapa;
2.Mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain;
3.Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;
4.Yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu;
5.Untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakai jabatan palsu;
6.Dalam hal perbarengan beberapa perbuatan yang masing-masing harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur “Barangsiapa”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur barangsiapa adalah orang perseorangan atau korporasi pendukung hak dan kewajiban, yang didakwa melakukan tindak pidana;
Menimbang, bahwa dalam kasus tindak pidana ini makna dari barang siapa tersebut, adalah menunjuk kepada pelaku tindak pidana (orang perseorangan) yang didakwa melakukan tindak pidana, dan untuk menghindari adanya kesalahan terhadap orang (error in persona) maka identitasnya diuraikan secara cermat, jelas dan lengkap dalam surat dakwaan;
Menimbang, bahwa di persidangan telah diajukan Para T erdakwa yaitu Terdakwa I WAHYUDI BIN AHMAD dan Terdakwa II RIDHO FIKI PRASETYO BIN JOKO BUDI SANTOSO dengan segala identitasnya, yang selama proses pemeriksaan persidangan telah menjawab dan membenarkan identitasnya sesuai dengan identitas Para T erdakwa yang dicantumkan dalam surat dakwaan Penuntut Umum dan tidak terdapat keberatan atas identitas dalam surat dakwaan tersebut.
Sehingga Majelis Hakim berkesimpulan bahwa identitas yang tercantum dalam surat dakwaan adalah benar identitas Para T erdakwa dan tidak terjadi kesalahan subyek hukum (error in persona);
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, Majelis Hakim berkesimpulan unsur kesatu “Barangsiapa” telah dipenuhi; Ad.2. Unsur “Mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain” Menimbang, bahwa yang dimaksud sebagai “mengambil barang sesuatu” menurut R. Soesilo (R. Soesilo, Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) Bogor:
Politea, hal. 250), penjelasan Pasal 362 KUHP menyatakan bahwa mengambil ialah:
“Mengambil untuk dikuasainya maksudnya waktu pencuri mengambil barang itu barang tersebut belum ada dalam kekuasaannya apabila waktu memiliki Itu barangnya sudah ada di tangannya maka perbuatan ini bukan pencurian tetapi penggelapan (Pasal 372). Pengambilan (pencurian) sudah dapat dikatakan selesai apabila barang tersebut sudah pindah tempat, bila orang baru memegang saja barang itu dan belum berpindah tempat maka orang itu belum dapat dikatakan mencuri tetapi ia baru mencoba mencuri” Menimbang, bahwa yang dimaksud sebagai “suatu barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain” menurut R. Soesilo (R. Soesilo, Kitab Undang- Undang Hukum Pidana (KUHP) Bogor: Politea, hal. 250) ialah pada pokoknya ialah segala sesuatu yang berwujud dan tidak berwujud dan tidak perlu mempunyai harga ekonomis, yang sebagian atau seluruhnya atas barang itu kepunyaan milik orang lain;
Menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan Para T erdakwa telah mengambil uang di warung bakso milik Saksi Suyadi dan di toko jam milik Saksi Sumardi yang terletak di Desa Genengan RT 02/RW 01 Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan pada hari Senin tangal 27 Mei 2024;
Menimbang bahwa perbuatan tersebut dilakukan oleh Para T erdakwa dengan cara pada hari Senin tanggal 27 Mei 2024 Para T erdakwa pulang dari wisata Sarangan Magetan dengan mengendarai sepeda motor merk HONDA GL warna hitam AE 5259 MQ milik T erdakwa I, sesampainya di Pasar Kawedanan sekira pukul 02.00 WIB Para T erdakwa kehabisan bensin dan T erdakwa I yang pertama kali memiliki ide untuk mengambil uang milik orang lain di area pasar tersebut, selanjutnya T erdakwa I dan T erdakwa II membagi tugas. T erdakwa II menunggu diatas sepeda motor sambil mengawasi situasi dan T erdakwa I melihat ke tiang antena yang menempel pada tembok, selanjutnya memanjat naik keatas dan masuk kebagian sela-sela dinding tembok dan atap genting, setelah itu T erdakwa I merayap diatas plapon menuju ke bagian warung bakso, kebetulan plapon tersebut ada yang berlubang dan akhirnya T erdakwa I turun ke dalam warung. Setelah berhasil masuk, selanjutnya T erdakwa I mencari barang berharga dan melihat 1 (satu) buah kaleng bekas kue bertuliskan kukis mamah, selanjutnya dengan menggunakan tangan kanannya membuka dan mengambil uang dengan jumlah kurang lebih Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah).
Selanjutnya T erdakwa I mencari sasaran lain dengan cara berjalan mendekati tembok toko jam kemudian masuk dengan cara memanjat tembok belakang lalu naik dan merusak plapon. T erdakwa I masuk melalui sela - sela antara dinding tembok dengan asbes langsung masuk ke arah bagian dalam toko selanjutnya dengan tangan kanan melubangi plapon gypsum. Selanjutnya T erdakwa I masuk ke dalam toko dan mencari barang berharga dan T erdakwa I melihat ada toples tempat menyimpan uang warna putih, selanjutnya dengan mengunakan tangan kanannya T erdakwa I membuka dan mengambil uang tersebut dengan jumlah kurang lebih Rp. 450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah), setelah berhasil mengambilnya T erdakwa I keluar toko melalui pintu belakang yang dibuka dari dalam, kemudian Para T erdakwa langsung mengendarai sepeda motor menuju kerumah;
Menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan uang sejumlah Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) yang diambil Para T erdakwa adalah milik Saksi Suyadi sedangkan uang sejumlah Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) yang diambil oleh Para T erdakwa adalah milik Saksi Sumardi;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan hukum tersebut di atas maka Majelis Hakim berkesimpulan bahwa unsur “mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain” telah terpenuhi;
Ad.3. Unsur “Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum” Menimbang, bahwa yang dimaksud “dengan maksud” mengandung arti terdapat kesengajaan dalam melakukan perbuatan tersebut ( willens en wetens ), dan menurut Memorie van Toelichting (MvT) yang dimaksud sebagai kesengajaan ialah adanya willens en wetens (kehendak dan pengetahuan) yang dimiliki oleh pelaku, artinya dalam melakukan suatu perbuatan tertentu seseorang pada awalnya telah mengetahui apa yang akan diperbuat oleh dia dan akibat apa yang akan timbul dari perbuatan tersebut, serta pelaku tetap menghendaki atas timbulnya suatu akibat dari perbuatan tersebut;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “secara melawan hukum” dalam sub unsur kedua Pasal Dakwaan a quo perbuatan melawan hukum tersebut (onrechmatige daad ) bertentangan dengan hak subyektif seseorang ( het subjectief recht) atau bertentangan dengan kewajiban hukum pelaku ( in strijd is met des daders rechts-plicht) atau bertentangan dengan kesusilaan ( tegen de goede zeden ) atau bertentangan dengan tujuan moral dan lalu lintas pergaulan masyarakat ( wat indruisch tegen de eischen van de moraal of het maatschappelijk verkeer );
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “dengan maksud memiliki barang tersebut dengan melawan hukum” adalah penguasaan atau kepemilikan suatu barang tersebut, tanpa adanya ijin atau sepengetahuan dari pemilik barang tersebut; Menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan, Para T erdakwa telah mengambil uang di warung bakso milik Saksi Suyadi sejumlah Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) dan di toko jam milik Saksi Sumardi sejumlah Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) yang terletak di Desa Genengan RT 02/RW 01 Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan pada hari Senin tangal 27 Mei 2024;
Menimbang bahwa uang dengan total jumlah Rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) tersebut seluruhnya telah habis dipergunakan oleh Para T erdakwa secara bersama-sama untuk jalan-jalan dan makan bersama;
Menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan, Para T erdakwa tidak memiliki izin dari Saksi Suyadi maupun Saksi Sumardi untuk mengambil uang miliknya tersebut;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas maka Majelis Hakim berkesimpulan bahwa unsur “Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum” telah terpenuhi;
Ad. 4. Unsur “Dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu” dalam doktrin hukum pidana dapat diartikan yaitu pelaku dari tindak pidana tersebut tidak hanya seorang saja (yang melakukan/plegen), akan tetapi lebih dari seorang yakni orang yang turut serta melakukan (medeplegen), dimana orang yang melakukan (plegen) dan orang yang turut serta melakukan (medeplegen) secara bersama-sama melakukan perbuatan pidana tersebut;
Menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan, Para T erdakwa telah mengambil uang di warung bakso milik Saksi Suyadi sejumlah Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) dan di toko jam milik Saksi Sumardi sejumlah Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) yang terletak di Desa Genengan RT 02/RW 01 Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan pada hari Senin tangal 27 Mei 2024;
Menimbang bahwa perbuatan tersebut dilakukan oleh Para T erdakwa dengan cara pada hari Senin tanggal 27 Mei 2024 Para T erdakwa pulang dari wisata Sarangan Magetan dengan mengendarai sepeda motor merk HONDA GL warna hitam AE 5259 MQ milik T erdakwa I, sesampainya di Pasar Kawedanan sekira pukul 02.00 WIB Para T erdakwa kehabisan bensin dan T erdakwa I yang pertama kali memiliki ide untuk mengambil uang milik orang lain di area pasar tersebut, selanjutnya T erdakwa I dan T erdakwa II membagi tugas. T erdakwa II menunggu diatas sepeda motor sambil mengawasi situasi dan T erdakwa I melihat ke tiang antena yang menempel pada tembok, selanjutnya memanjat naik keatas dan masuk kebagian sela-sela dinding tembok dan atap genting, setelah itu T erdakwa I merayap diatas plapon menuju ke bagian warung bakso, kebetulan plapon tersebut ada yang berlubang dan akhirnya T erdakwa I turun ke dalam warung. Setelah berhasil masuk, selanjutnya T erdakwa I mencari barang berharga dan melihat 1 (satu) buah kaleng bekas kue bertuliskan kukis mamah, selanjutnya dengan menggunakan tangan kanannya membuka dan mengambil uang dengan jumlah kurang lebih Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah).
Selanjutnya T erdakwa I mencari sasaran lain dengan cara berjalan mendekati tembok toko jam kemudian masuk dengan cara memanjat tembok belakang lalu naik dan merusak plapon. T erdakwa I masuk melalui sela - sela antara dinding tembok dengan asbes langsung masuk ke arah bagian dalam toko selanjutnya dengan tangan kanan melubangi plapon gypsum. Selanjutnya T erdakwa I masuk ke dalam toko dan mencari barang berharga dan T erdakwa I melihat ada toples tempat menyimpan uang warna putih, selanjutnya dengan mengunakan tangan kanannya T erdakwa I membuka dan mengambil uang tersebut dengan jumlah kurang lebih Rp. 450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah), setelah berhasil mengambilnya T erdakwa I keluar toko melalui pintu belakang yang dibuka dari dalam, kemudian Para T erdakwa langsung mengendarai sepeda motor menuju kerumah;
Menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan, T erdakwa I berperan untuk masuk ke dalam warung bakso milik Saksi Suyadi dan toko jam milik Saksi Sumardi dan mengambil uang sejumlah Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) dan Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) dengan cara memanjat melalui tiang dan masuk ke dalam warung/toko melalui plafon, sedangkan T erdakwa II berperan untuk menunggu di sepeda motor dan memantau situasi untuk berjaga-jaga;
Menimbang, bahwa seluruh perbuatan Para T erdakwa dilakukan secara bersama-sama, maka Majelis Hakim berkesimpulan bahwa unsur “Dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu” telah terpenuhi;
Ad. 5. Unsur “Untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakai jabatan palsu” Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif maka apabila salah satu sub unsur telah terpenuhi dalam perbuatan maka unsur dianggap telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dalam unsur “yang dilakukan untuk dapat masuk ke tempat kejahatan atau untuk dapat mengambil barang yang akan diambil, dilakukan dengan merusak, memotong, atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu”` adalah tindakan permulaan yang dilakukan oleh pelaku sebelum mengambil barang yang akan diambil oleh pelaku dan bukan Tindakan untuk keluar dari tempat kejahatan setelah mengambil barang; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “merusak” adalah membuat barang menjadi tidak sempurna, tidak utuh atau tidak seperti sebelumnya. T ermasuk dalam pengertian merusak adalah membongkar dalam artian merusak barang yang agak besar misal, mengangkat engsel pintu dan memecah dalam artian merusak barang yang agak kecil, misal memecah kaca jendela, memecah peti kecil dan sebagainya;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “memotong” adalah memutuskan barang menjadi beberapa bagian, misal menarik jam tangan hingga putus atau mencuri hewan dengan cara memutus tali pengekangnya;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “memanjat” adalah memasuki suatu ruangan dengan cara menaiki tembok atau pembatas menggunakan tangga atau tali yang cara seperti itu tidak lazim digunakan atau dipakai dalam keadaan biasa.
T ermasuk dalam pengertian memanjat adalah masuk dengan melalui lubang yang memang sudah ada, tetapi bukan diperuntukkan untuk jalan masuk atau masuk melalui lubang di dalam tanah yang dengan sengaja digali, begitu juga menyeberangi selokan atau parit yang digunakan sebagai batas penutup;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “anak kunci palsu” adalah segala macam anak kunci yang tidak dipergunakan oleh yang berhak untuk membuka kunci dari sesuatu barang seperti lemari, rumah, peti, kendaraan bermotor dan sebagainya.
T ermasuk dalam pengertian ini, anak kunci duplikat bila tidak digunakan oleh yang berhak, anak kunci yang telah hilang dari tangan orang yang berhak, jika orang yang berhak sudah membuat atau memakai anak kunci yang lain dan segala perkakas yang tidak dimaksud untuk membuka kunci;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “perintah palsu” adalah suatu perintah yang kelihatannya seperti surat perintah asli yang dikeluarkan oleh yang berwajib tetapi sebenarnya bukan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “pakaian jabatan palsu” adalah kostum yang dipakai oleh orang sedang ia tidak berhak untuk itu. Pakaian itu tidak perlu pakaian jabatan pemerintah, dapat pula dari perusahaan swasta;
Menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan, Para T erdakwa telah mengambil uang di warung bakso milik Saksi Suyadi sejumlah Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) dan di toko jam milik Saksi Sumardi sejumlah Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) yang terletak di Desa Genengan RT 02/RW 01 Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan pada hari Senin tangal 27 Mei 2024;
Menimbang bahwa perbuatan tersebut dilakukan oleh Para T erdakwa dengan cara pada hari Senin tanggal 27 Mei 2024 Para T erdakwa pulang dari wisata Sarangan Magetan dengan mengendarai sepeda motor merk HONDA GL warna hitam AE 5259 MQ milik T erdakwa I, sesampainya di Pasar Kawedanan sekira pukul 02.00 WIB Para T erdakwa kehabisan bensin dan T erdakwa I yang pertama kali memiliki ide untuk mengambil uang milik orang lain di area pasar tersebut, selanjutnya T erdakwa I dan T erdakwa II membagi tugas. T erdakwa II menunggu diatas sepeda motor sambil mengawasi situasi dan T erdakwa I melihat ke tiang antena yang menempel pada tembok, selanjutnya memanjat naik keatas dan masuk kebagian sela-sela dinding tembok dan atap genting, setelah itu T erdakwa I merayap diatas plapon menuju ke bagian warung bakso, kebetulan plapon tersebut ada yang berlubang dan akhirnya T erdakwa I turun ke dalam warung. Setelah berhasil masuk, selanjutnya T erdakwa I mencari barang berharga dan melihat 1 (satu) buah kaleng bekas kue bertuliskan kukis mamah, selanjutnya dengan menggunakan tangan kanannya membuka dan mengambil uang dengan jumlah kurang lebih Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah).
Selanjutnya T erdakwa I mencari sasaran lain dengan cara berjalan mendekati tembok toko jam kemudian masuk dengan cara memanjat tembok belakang lalu naik dan merusak plapon. T erdakwa I masuk melalui sela - sela antara dinding tembok dengan asbes langsung masuk ke arah bagian dalam toko selanjutnya dengan tangan kanan melubangi plapon gypsum. Selanjutnya T erdakwa I masuk ke dalam toko dan mencari barang berharga dan T erdakwa I melihat ada toples tempat menyimpan uang warna putih, selanjutnya dengan mengunakan tangan kanannya T erdakwa I membuka dan mengambil uang tersebut dengan jumlah kurang lebih Rp. 450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah), setelah berhasil mengambilnya T erdakwa I keluar toko melalui pintu belakang yang dibuka dari dalam, kemudian Para T erdakwa langsung mengendarai sepeda motor menuju kerumah;
Menimbang bahwa berdasarkan uraian fakta hukum tersebut maka Majelis Hakim berpendapat bahwa perbuatan T erdakwa I masuk ke dalam warung milik Saksi Suyadi dan toko jam milik Saksi Sumardi melalui tiang dan tembok dan melubangi atap plafon merupakan perbuatan “memanjat” dan “merusak”;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas maka Majelis Hakim berkesimpulan bahwa unsur “Untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakai jabatan palsu telah terpenuhi;
Ad.6. Unsur “Dalam hal perbarengan beberapa perbuatan yang masing- masing harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan” Menimbang bahwa menurut pendapat dari Prof. Dr. Eddy O.S. Hiariej, SH., M.Hum, berdasarkan konstruksi Pasal 65 KUHP , ada beberapa hal yang dapat disimpulkan. Pertama, terjadi beberapa perbuatan pidana. Kedua, semua perbuatan pidana yang terjadi memuat ancaman pidana pokok yang sejenis. Ketiga, masih berkaitan dengan yang kedua, maksimum pidana yang dapat dijatuhkan adalah sistem kumulasi. Keempat, maksimum pidana yang dapat dijatuhkan adalah pidana terberat ditambah dengan sepertiga dari pidana tersebut. Senada dengan beliau, Prof. Barda Nawawi Arief berpendapat bahwa ada concursus realis (Pasal 65 KUHP) apabila:
seseorang melakukan beberapa perbuatan dan masing-masing perbuatan itu berdiri sendiri-sendiri sebagai suatu tindak pidana (kejahatan/ pelanggaran).
Menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan, Para T erdakwa telah mengambil uang di warung bakso milik Saksi Suyadi dan di toko jam milik Saksi Sumardi yang terletak di Desa Genengan RT 02/RW 01 Kecamatan Kawedanan Kabupaten Magetan pada hari Senin tangal 27 Mei 2024;
Menimbang bahwa perbuatan Para T erdakwa tersebut dilakukan beberapa sebagai berikut: -Pada hari Senin tanggal 27 Mei 2024, sekira pukul 02.00 WIB, di warung bakso barokah milik Saksi Suyadi yang terletak di Desa Genengan RT 02/Rw 01 Kec. Kawedanan Kab. Magetan Prov Jawa Timur, Para T erdakwa mengambil uang sejumlah Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) yang sebelumnya disimpan di dalam kaleng bekas kue bertuliskan kukis mamah;
-Pada hari Senin tanggal 27 Mei 2024 sekira pukul 02.30 Wib, di toko jam milik Saksi Sumardi, yang terletak di Desa Genengan RT 02/RW 01 Kec.
Kawedanan Kab. Magetan Prov Jawa Timur, Para T erdakwa mengambil uang sejumlah Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) yang sebelumnya disimpan di dalam toples berwarna putih yang diletakkan di dalam etalase toko;
Menimbang bahwa dengan demikian unsur “d alam hal perbarengan beberapa kejahatan” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal Pasal 363 ayat (1) ke- 4 dan ke-5 KUHP Jo Pasal 65 Ayat (1) KUHP telah terpenuhi, maka Para T erdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta Para T erdakwa mampu bertanggung jawab, maka Para T erdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa setelah Majelis Hakim mencermati permohonan Para T erdakwa yang disampaikan secara lisan di persidangan, yang pada pokoknya Para T erdakwa menyesal dan mengakui perbuatannya serta memohon keringanan hukuman, maka Majelis Hakim akan mempertimbangkannya dalam berat ringannya pidana yang akan dijatuhkan sebagaimana tersebut dalam dalam amar putusan ini;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Para T erdakwa tidak dilakukan penahanan karena Para T erdakwa sedang menjalani masa pidana dalam perkara lain, maka masa penahanan Para T erdakwa tersebut tidak dipertimbangkan dalam perkara a quo dan Para T erdakwa akan menjalani masa pidana yang disebutkan dalam amar putusan ini setelah selesai menjalani masa pidana pada perkara sebelumnya;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: - 1 (satu) buah kaleng bekas kue bertuliskan kukis mamah ;
yang telah disita dari Saksi Suyadi alias Heni maka dikembalikan kepada Saksi Suyadi alias Heni;
-1 (satu ) buah toples tempat menyimpan uang warna putih ;
yang telah disita dari Saksi Sumardi maka dikembalikan kepada Saksi Sumardi;
-1 (satu) buah pecahan plafon dari asbes;
yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan;
-1 (satu) unit sepeda motor merk HONDA GL, warna hitam, No. Pol. AE-5259- MQ (dipergunakan dalam perkara lain) yang tersebut dalam lampiran perkara ini tidak pernah diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum, maka barang bukti tersebut tidak perlu dipertimbangkan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Para T erdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Para T erdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan Para T erdakwa merugikan Saksi Suyadi dan Saksi Sumardi;
-Perbuatan Para T erdakwa meresahkan masyarakat;
-Para T erdakwa sudah pernah dihukum dalam tindak pidana pencurian;
Keadaan yang meringankan:
-Para T erdakwa mengakui perbuatannya;
-Para T erdakwa tidak mempersulit jalannya persidangan;
Menimbang, bahwa oleh karena Para T erdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Mengingat, Pasal 363 ayat (1) ke-4 dan ke-5 KUHP Jo Pasal 65 Ayat (1) KUHP dan Undang-undang Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1. Menyatakan Terdakwa I WAHYUDI BIN AHMAD dan Terdakwa II RIDHO FIKI PRASETYO BIN JOKO BUDI SANTOSO telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Pencurian dalam keadaan memberatkan yang dilakukan beberapa kali” sebagaimana dakwaan tunggal Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Para T erdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan;
3. Menetapkan barang bukti berupa:
-1 (satu) buah kaleng bekas kue bertuliskan kukis mamah;
dikembalikan kepada Saksi Suyadi alias Heni -1 (satu ) buah toples tempat menyimpan uang warna putih;
dikembalikan kepada Saksi Sumardi -1 (satu) buah pecahan plafon dari asbes dimusnahkan
4. Membebankan kepada Para T erdakwa untuk membayar biaya perkara masing-masing sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Magetan, pada hari Selasa tanggal 24 Desember 2024 oleh kami, Anisa Nur Difanti, S.H., sebagai Hakim Ketua, Sartika Dewi Hapsari, S.H., M.Kn., Deddi Alparesi, S.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Senin tanggal 30 Desember 2024 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Resmiy Purwiyono, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Magetan, serta dihadiri oleh Ratri Heningtyastuti,S.H., Penuntut Umum dan Para T erdakwa menghadap sendiri.
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Sartika Dewi Hapsari, S.H., M.Kn. Anisa Nur Difanti, S.H. Deddi Alparesi, S.H.
Panitera Pengganti, Resmiy Purwiyono, S .H.