Nomor 496/Pid.B/2022/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
Nama lengkap :Effendi Triwahyudi;
Tempat lahir :Pamekasan;
Umur/tanggal lahir :22 Tahun / 01 Juli 1999;
Jenis Kelamin :Laki-laki;
Kebangsaan :Indonesia;
Tempat tinggal :Desa Bujur Barat Kec Batumarmar Kab.
Pamekasan;
Agama :Islam;
Pekerjaan :Swasta;
Terdakwa Effendi Triwahyudi ditahan dalam Tahanan Rutan oleh: 
1.Penyidik sejak tanggal 01 Januari 2022 sampai dengan tanggal 20 Januari 2022;
2.Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 21 Januari 2022 sampai dengan tanggal 01 Maret 2022;
3.Penuntut sejak tanggal 01 Maret 2022 sampai dengan tanggal 20 Maret 2022;
4.Hakim PN sejak tanggal 09 Maret 2022 sampai dengan tanggal 07 April 2022;
5.Hakim PN Perpanjangan Oleh Ketua PN sejak tanggal 08 April 2022 sampai dengan tanggal 06 Juni 2022;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 496/Pid.B/2022/PN Sby tanggal 9 Maret 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 496/Pid.B/2022/PN Sby tanggal 10 Maret 2022 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan terdakwa EFFENDI TRIWAHYUDI terbukti bersalah secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana “dengan niat untuk itu telah ternyata dari adanya permulaan pelaksanaan, dan tidak selesainya pelaksanaan itu, bukan semata-mata disebabkan karena kehendaknya sendiri telah mencoba mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan Penuntut Umum melanggar Pasal 363 ayat (1) ke-4 Jo Pasal 53 ayat (1) KUHP
2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa EFFENDI TRIWAHYUDI dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dikurangi masa tahanan dan masa penangkapan dengan perintah terdakwa tetap ditahan
3.Menyatakan barang bukti berupa :
-1 (satu) buah kunci kontak dan STNKB sepeda motor Beat tahun 2017 No.Pol L-4165 VR warna biru putih dengan Noka MH1JM2118hk258742 Nosin JM21E1263264 atas nama Banyu Urip Lor 11/3-D RT.005 RW.006 Kel.Kupang Krajan Kec.Sawahan Surabaya -1 (satu) unit sepeda motor Beat dalam keadaan rumah kunci kontak rusak tahun 2017 No.Pol L-4165 VR warna biru putih dengan Noka MH1JM2118hk258742 Nosin JM21E1263264 atas nama Banyu Urip Lor 11/3-D RT.005 RW.006 Kel.Kupang Krajan Kec.Sawahan Surabaya Dikembalikan kepada saksi ARDI KUSUMA -1 (satu) tas pinggang yang didalamnya terdapat:
-Tas saku kecil warna merah bertuliskan honda -7 (tujuh) kunci sepeda motor -1 (satu) buah gagang kunci T -4 (empat) buah mata kunci T -2 (dua) buah kunci leter L -1 (satu) portolan rumah kunci kontak Dirampas untuk dimusnakan
4.Menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,- (dua ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Bahwa ia terdakwa EFFENDI TRIWAHYUDI bersama dengan saudara ARI (DPO) dan YUDI (DPO) pada hari Jumat tanggal 31 Desember 2021 sekira pukul 12.30 WIB atau setidak-tidaknya dalam bulan Desember atau setidak- tidaknya masih dalam tahun 2021 yang bertempat di Parkiran Gedung Pelindo Place Office Tower yang beralamatkan di Jl. Perak Timur No. 478, Surabaya, atau tempat lain yang masih termasuk ke dalam wilayah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, dengan niat untuk itu telah ternyata dari adanya permulaan pelaksanaan, dan tidak selesainya pelaksanaan itu, bukan semata-mata disebabkan karena kehendaknya sendiri telah mencoba mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum , yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut : -Bahwa pada hari Jumat tanggal 31 Desember 2021 sekira pukul 12.30 WIB Tersangka EFFENDI TRIWAHYUDI Bersama dengan saudara ARI (DPO) dan YUDI (DPO) berboncengan mengendarai sepeda motor Suzuki Satria warna hitam menuju Gedung Pelindo Place Office Tower di Jl. Perak Timur No. 478 Surabaya. Kemudian ARI menunggu didepan Gedung dan Tersangka EFFENDI TRIWAHYUDI bersama YUDI turun diluar Gedung dan berjalan masuk ke dalam parkiran Gedung dengan mencari sasaran dimana terdapat sepeda motor Honda Beat No.Pol. L 4165 VR warna biru putih lalu Tersangka EFFENDI TRIWAHYUDI dan YUDI mendekati sepeda motor Honda Beat No.Pol. L 4165 VR warna biru putih, dimana Tersangka EFFENDI TRIWAHYUDI mengeluarkan kunci T dan gagangnya dari dalam tas pinggang yang berisi kunci motor, kunci leter L dan kunci T serta gagangnya. Lalu Tersangka EFFENDI TRIWAHYUDI menggunakan kunci T dan gagangnya untuk menjebol rumah kontak sepeda motor setelah berhasil menjebol rumah kontak lalu sepeda motor Honda Beat No.Pol. L 4165 VR warna biru putih berhasil dinyalakan dan posisi ARI adalah mengintip untuk mengamati situasi sekitar dan tiba-tiba ada karyawan yang mengetahui selanjutnya Tersangka EFFENDI TRIWAHYUDI dan ARI melarikan diri hingga Tesangka EFFENDI TRIWAHYUDI berhasil diamankan dan diserahkan ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak sedangkan ARI (DPO) dan YUDI (DPO) berhasil melarikan diri. -Bahwa akibat perbuatan Terdakwa tersebut Saksi ARDI KUSUMA mengalami kerugian Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah). Selanjutnya tersangka beserta barang bukti dibawa ke kantor Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak guna diproses lebih lanjut.
Perbuatan terdakwa tersebut, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 Ayat (1) ke-4 KUHP Jo. Pasal 53 Ayat (1) KUHP;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum tersebut, Terdakwa menyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan/eksepsi;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
SAKSI 1, ARDI PRATAMA, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Jumat tanggal 31 Desember 2021 sekira pukul 12.30 WIB bertempat di Gedung Pelindo Place Office Tower di Jl. Perak Timur No. 478 Surabaya telah terjadi pencurian sepeda motor Honda Beat No.Pol. L 4165 VR warna biru putih, dimana Terdakwa EFFENDI TRIWAHYUDI mengeluarkan kunci T dan gagangnya dari dalam tas pinggang yang berisi kunci motor, kunci leter L dan kunci T serta gagangnya telah berhasil menjebol rumah kontak lalu sepeda motor Honda Beat No.Pol. L 4165 VR warna biru putih berhasil dinyalakan dan posisi ARI adalah mengintip untuk mengamati situasi sekitar dan tiba-tiba ada karyawan yang mengetahui selanjutnya Terdakwa EFFENDI TRIWAHYUDI dan ARI melarikan diri hingga Tesangka EFFENDI TRIWAHYUDI berhasil diamankan dan diserahkan ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak sedangkan ARI (DPO) dan YUDI (DPO) berhasil melarikan diri. -Bahwa akibat perbuatan Terdakwa tersebut Saksi ARDI KUSUMA mengalami kerugian Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah). Selanjutnya Terdakwa beserta barang bukti dibawa ke kantor Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak guna diproses lebih lanjut.
SAKSI 2, RAGIL PUTRA ARDHIANSYAH, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Jumat tanggal 31 Desember 2021 sekira pukul 12.30 WIB Terdakwa EFFENDI TRIWAHYUDI Bersama dengan saudara ARI (DPO) dan YUDI (DPO) berada di Gedung Pelindo Place Office Tower di Jl. Perak Timur No. 478 Surabaya. Kemudian ARI menunggu didepan Gedung dan Terdakwa EFFENDI TRIWAHYUDI bersama YUDI turun diluar Gedung dan berjalan masuk ke dalam parkiran Gedung dengan mencari sasaran dimana terdapat sepeda motor Honda Beat No.Pol. L 4165 VR warna biru putih lalu Terdakwa EFFENDI TRIWAHYUDI dan YUDI mendekati sepeda motor Honda Beat No.Pol. L 4165 VR warna biru putih, dimana Terdakwa EFFENDI TRIWAHYUDI mengeluarkan kunci T dan gagangnya dari dalam tas pinggang yang berisi kunci motor, kunci leter L dan kunci T serta gagangnya. Lalu Terdakwa EFFENDI TRIWAHYUDI menggunakan kunci T dan gagangnya untuk menjebol rumah kontak sepeda motor setelah berhasil menjebol rumah kontak lalu sepeda motor Honda Beat No.Pol. L 4165 VR warna biru putih berhasil dinyalakan dan posisi ARI adalah mengintip untuk mengamati situasi sekitar dan tiba-tiba ada karyawan yang mengetahui selanjutnya Terdakwa EFFENDI TRIWAHYUDI dan ARI melarikan diri hingga Tesangka EFFENDI TRIWAHYUDI berhasil diamankan dan diserahkan ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak sedangkan ARI (DPO) dan YUDI (DPO) berhasil melarikan diri. -Bahwa akibat perbuatan Terdakwa tersebut Saksi ARDI KUSUMA mengalami kerugian Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah). Selanjutnya Terdakwa beserta barang bukti dibawa ke kantor Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak guna diproses lebih lanjut.
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Jumat tanggal 31 Desember 2021 sekira pukul 12.30 WIB Terdakwa EFFENDI TRIWAHYUDI Bersama dengan saudara ARI (DPO) dan YUDI (DPO) berboncengan mengendarai sepeda motor Suzuki Satria warna hitam menuju Gedung Pelindo Place Office Tower di Jl. Perak Timur No. 478 Surabaya. Kemudian ARI menunggu didepan Gedung dan Terdakwa EFFENDI TRIWAHYUDI bersama YUDI turun diluar Gedung dan berjalan masuk ke dalam parkiran Gedung dengan mencari sasaran dimana terdapat sepeda motor Honda Beat No.Pol. L 4165 VR warna biru putih lalu Terdakwa EFFENDI TRIWAHYUDI dan YUDI mendekati sepeda motor Honda Beat No.Pol. L 4165 VR warna biru putih, dimana Terdakwa EFFENDI TRIWAHYUDI mengeluarkan kunci T dan gagangnya dari dalam tas pinggang yang berisi kunci motor, kunci leter L dan kunci T serta gagangnya. Lalu Terdakwa EFFENDI TRIWAHYUDI menggunakan kunci T dan gagangnya untuk menjebol rumah kontak sepeda motor setelah berhasil menjebol rumah kontak lalu sepeda motor Honda Beat No.Pol. L 4165 VR warna biru putih berhasil dinyalakan dan posisi ARI adalah mengintip untuk mengamati situasi sekitar dan tiba-tiba ada karyawan yang mengetahui selanjutnya Terdakwa EFFENDI TRIWAHYUDI dan ARI melarikan diri hingga Tesangka EFFENDI TRIWAHYUDI berhasil diamankan dan diserahkan ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak sedangkan ARI (DPO) dan YUDI (DPO) berhasil melarikan diri. -Bahwa akibat perbuatan Terdakwa tersebut Saksi ARDI KUSUMA mengalami kerugian Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah). Selanjutnya Terdakwa beserta barang bukti dibawa ke kantor Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak guna diproses lebih lanjut.
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
-1 (satu) buah kunci kontak dan STNKB sepeda motor Beat tahun 2017 No.Pol L-4165 VR warna biru putih dengan Noka MH1JM2118hk258742 Nosin JM21E1263264 atas nama Banyu Urip Lor 11/3-D RT.005 RW.006 Kel.Kupang Krajan Kec.Sawahan Surabaya -1 (satu) unit sepeda motor Beat dalam keadaan rumah kunci kontak rusak tahun 2017 No.Pol L-4165 VR warna biru putih dengan Noka MH1JM2118hk258742 Nosin JM21E1263264 atas nama Banyu Urip Lor 11/3-D RT.005 RW.006 Kel.Kupang Krajan Kec.Sawahan Surabaya -1 (satu) tas pinggang yang didalamnya terdapat:
-Tas saku kecil warna merah bertuliskan honda -7 (tujuh) kunci sepeda motor -1 (satu) buah gagang kunci T -4 (empat) buah mata kunci T -2 (dua) buah kunci leter L -1 (satu) portolan rumah kunci kontak Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, terdakwa, dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Jumat tanggal 31 Desember 2021 sekira pukul 12.30 WIB Tersangka EFFENDI TRIWAHYUDI Bersama dengan saudara ARI (DPO) dan YUDI (DPO) berboncengan mengendarai sepeda motor Suzuki Satria warna hitam menuju Gedung Pelindo Place Office Tower di Jl. Perak Timur No. 478 Surabaya. Kemudian ARI menunggu didepan Gedung dan Tersangka EFFENDI TRIWAHYUDI bersama YUDI turun diluar Gedung dan berjalan masuk ke dalam parkiran Gedung dengan mencari sasaran dimana terdapat sepeda motor Honda Beat No.Pol. L 4165 VR warna biru putih lalu Tersangka EFFENDI TRIWAHYUDI dan YUDI mendekati sepeda motor Honda Beat No.Pol. L 4165 VR warna biru putih, dimana Tersangka EFFENDI TRIWAHYUDI mengeluarkan kunci T dan gagangnya dari dalam tas pinggang yang berisi kunci motor, kunci leter L dan kunci T serta gagangnya. Lalu Tersangka EFFENDI TRIWAHYUDI menggunakan kunci T dan gagangnya untuk menjebol rumah kontak sepeda motor setelah berhasil menjebol rumah kontak lalu sepeda motor Honda Beat No.Pol. L 4165 VR warna biru putih berhasil dinyalakan dan posisi ARI adalah mengintip untuk mengamati situasi sekitar dan tiba-tiba ada karyawan yang mengetahui selanjutnya Tersangka EFFENDI TRIWAHYUDI dan ARI melarikan diri hingga Tesangka EFFENDI TRIWAHYUDI berhasil diamankan dan diserahkan ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak sedangkan ARI (DPO) dan YUDI (DPO) berhasil melarikan diri. -Bahwa akibat perbuatan Terdakwa tersebut Saksi ARDI KUSUMA mengalami kerugian Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah). Selanjutnya tersangka beserta barang bukti dibawa ke kantor Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak guna diproses lebih lanjut.
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 363 Ayat (1) ke-4 KUHP Jo. Pasal 53 Ayat (1) KUHP yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.Barang siapa;
2.Dengan niat untuk itu telah ternyata dari adanya permulaan pelaksanaan, dan tidak selesainya pelaksanaan itu, bukan semata- mata disebabkan karena kehendaknya sendiri telah mencoba mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur barang siapa;
Menimbang bahwa, barang siapa berarti siapa saja orangnya sebagai subyek pelaku atau subyek hukum yang melakukan tindak pidana, dan pertanggungjawabannya. Dalam hal ini didakwa telah melakukan tindak pidana adalah Terdakwa EFFENDI TRIWAHYUDI yang identitasnya sudah jelas diuraikan serta diakui oleh yang bersangkutan. Oleh sebab itu semua perbuatan terdakwa dapat dipertanggungjawabkan sendiri oleh terdakwa dan tidak ditemukan adanya alasan penghapus pidana dari segala perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa. Dengan demikian unsur ini telah dibuktikan secara sah dan meyakinkan menurut hukum ;
Ad.2. Unsur dengan niat untuk itu telah ternyata dari adanya permulaan pelaksanaan, dan tidak selesainya pelaksanaan itu, bukan semata-mata disebabkan karena kehendaknya sendiri telah mencoba mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum ;
Menimbang bahwa, berdasarkan fakta hukum yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi di bawah sumpah yang saling bersesuaian dihubungkan dengan barang bukti dan dikuatkan dengan pengakuan terdakwa sendiri, terungkap bahwa pada hari Jumat tanggal 31 Desember 2021 sekira pukul 12.30 WIB Terdakwa EFFENDI TRIWAHYUDI Bersama dengan saudara ARI (DPO) dan YUDI (DPO) berboncengan mengendarai sepeda motor Suzuki Satria warna hitam menuju Gedung Pelindo Place Office Tower di Jl. Perak Timur No. 478 Surabaya. Kemudian ARI menunggu didepan Gedung dan Terdakwa EFFENDI TRIWAHYUDI bersama YUDI turun diluar Gedung dan berjalan masuk ke dalam parkiran Gedung dengan mencari sasaran dimana terdapat sepeda motor Honda Beat No.Pol. L 4165 VR warna biru putih lalu Terdakwa EFFENDI TRIWAHYUDI dan YUDI mendekati sepeda motor Honda Beat No.Pol. L 4165 VR warna biru putih, dimana Terdakwa EFFENDI TRIWAHYUDI mengeluarkan kunci T dan gagangnya dari dalam tas pinggang yang berisi kunci motor, kunci leter L dan kunci T serta gagangnya. Lalu Terdakwa EFFENDI TRIWAHYUDI menggunakan kunci T dan gagangnya untuk menjebol rumah kontak sepeda motor setelah berhasil menjebol rumah kontak lalu sepeda motor Honda Beat No.Pol. L 4165 VR warna biru putih berhasil dinyalakan dan posisi ARI adalah mengintip untuk mengamati situasi sekitar dan tiba-tiba ada karyawan yang mengetahui selanjutnya Terdakwa EFFENDI TRIWAHYUDI dan ARI melarikan diri hingga Terdakwa EFFENDI TRIWAHYUDI berhasil diamankan dan diserahkan ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak sedangkan ARI (DPO) dan YUDI (DPO) berhasil melarikan diri. Dengan demikian unsur ini telah dibuktikan secara sah dan meyakinkan menurut hukum;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 363 Ayat (1) ke-4 KUHP Jo. Pasal 53 Ayat (1) KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana percobaan pencurian dalam keadaan memberatkan sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa oleh karena selama pemeriksaan perkaranya Majelis Hakim menilai terdakwa sehat jasmani dan rohani sehingga dinilai mampu bertanggung jawab atas segala perbuatannya dan selama pemeriksaan perkaranya tidak ternyata adanya alasan pemaaf atau pun pembenar yang dapat menghilangkan unsur kesalahan Terdakwa, maka Terdakwa harus dijatuhi pidana yang setimpal dengan kesalahannya;
Menimbang, bahwa oleh karena selama pemeriksaan perkaranya, terhadap Terdakwa telah dilakukan penangkapan dan penahanan , maka lamanya masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani t erdakwa akan dikurangkan sepenuhnya dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dan dengan perintah agar terdakwa tetap barada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti dalam perkara ini berupa : -1 (satu) buah kunci kontak dan STNKB sepeda motor Beat tahun 2017 No.Pol L-4165 VR warna biru putih dengan Noka MH1JM2118hk258742 Nosin JM21E1263264 atas nama Banyu Urip Lor 11/3-D RT.005 RW.006 Kel.Kupang Krajan Kec.Sawahan Surabaya -1 (satu) unit sepeda motor Beat dalam keadaan rumah kunci kontak rusak tahun 2017 No.Pol L-4165 VR warna biru putih dengan Noka MH1JM2118hk258742 Nosin JM21E1263264 atas nama Banyu Urip Lor 11/3-D RT.005 RW.006 Kel.Kupang Krajan Kec.Sawahan Surabaya;
Dikembalikan kepada saksi MUHAMMAD ARIF HIDAYAT .
-1 (satu) tas pinggang yang didalamnya terdapat:
-Tas saku kecil warna merah bertuliskan honda -7 (tujuh) kunci sepeda motor -1 (satu) buah gagang kunci T -4 (empat) buah mata kunci T -2 (dua) buah kunci leter L -1 (satu) portolan rumah kunci kontak Dan terbukti barang-barang bukti tersebut adalah milik Terdakwa yang digunakan sebagai sarana melakukan tindak pidana yang terbukti dan tidak atau kurang bernilai ekonomis dan agar tidak dapat dipergunakan lagi, maka statusnya dirampas untuk dimsnahkan;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana maka kepadanya harus pula di bebani untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan disebutkan dalam amar putusan ini ;
Menimbang, bahwa sebelum Majelis Hakim menentukan berat ringannya pidana yang akan dijatuhkan kepada para terdakwa maka terlebih dahulu akan dipertimbangkan keadaan yang memberatkan dan meringankan sebagai berikut:
KEADAAN YANG MEMBERATKAN TERDAKWA:
-Menimbulkan keresahan yang meluas bagi masyarakat.
-Menarik perhatian masyarakat -Bahwa akibat perbuatan Terdakwa tersebut Saksi ARDI KUSUMA mengalami kerugian Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah).
KEADAAN YANG MERINGANKAN TERDAKWA -Terdakwa tidak berbelit-belit dalam memberikan keterangan -Terdakwa mengaku terus terang Memperhatikan, Pasal 363 Ayat (1) ke-4 KUHP Jo. Pasal 53 Ayat (1) KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa Effendi Triwahyudi terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana percobaan pencurian dalam keadaan memberatkan ;
2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, oleh karena itu dengan pidana penjara selama 10 (Sepuluh) Bulan ;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan agar Terdakwa tetap ditahan;
5.Menetapkan barang bukti berupa :
-1 (satu) buah kunci kontak dan STNKB sepeda motor Beat tahun 2017 No.Pol L-4165 VR warna biru putih dengan Noka MH1JM2118hk258742 Nosin JM21E1263264 atas nama Banyu Urip Lor 11/3-D RT.005 RW.006 Kel.Kupang Krajan Kec.Sawahan Surabaya -1 (satu) unit sepeda motor Beat dalam keadaan rumah kunci kontak rusak tahun 2017 No.Pol L-4165 VR warna biru putih dengan Noka MH1JM2118hk258742 Nosin JM21E1263264 atas nama Banyu Urip Lor 11/3-D RT.005 RW.006 Kel.Kupang Krajan Kec.Sawahan Surabaya Dikembalikan kepada saksi ARDI KUSUMA -1 (satu) tas pinggang yang didalamnya terdapat:
-Tas saku kecil warna merah bertuliskan honda -7 (tujuh) kunci sepeda motor -1 (satu) buah gagang kunci T -4 (empat) buah mata kunci T -2 (dua) buah kunci leter L -1 (satu) portolan rumah kunci kontak Dirampas untuk dimusnakan
6.Membebankan biaya perkara kepada T erdakwa sebesar sebesar Rp.2.000,- (dua ribu rupiah). Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya pada hari Kamis, tanggal 21 April 2022 yang dihadiri oleh I Dewa Gede Suarditha, S.H., M.H., sebagai hakim ketua, Mohammad Basir, S.H., Ari Widodo, S.H., masing-masing sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Panitera Pengganti Budi Mulyono S.H., dihadiri oleh Penuntut Umum Uwais Deffa I Qorni, S.H., dan Terdakwa, yang dilakukan secara telekonferens;
Hakim Anggota, Mohammad Basir, S.H.
Ari Widodo, S.H.Hakim Ketua, I Dewa Gede Suarditha, S.H., M.H.
Panitera Pengganti , Budi Mulyono S.H.