Nomor 751/Pid.B/2022/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara T erdakwa :
Nama lengkap :Josep Arianto bin Moerijadi;
T empat lahir :Surabaya;
Umur/tanggal lahir :39 T ahun / 16 Februari 1983;
Jenis Kelamin :Laki-laki;
Kebangsaan :Indonesia;
T empat tinggal :Jl Pakis Gunung 2/27 B Surabaya;
Agama :Islam;
Pekerjaan :Swasta;
T erdakwa Josep Arianto bin Moerijadi ditahan dalam T ahanan Rutan oleh: 
1.Penyidik sejak tanggal 06 Februari 2022 sampai dengan tanggal 25 Februari 2022;
2.Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 26 Februari 2022 sampai dengan tanggal 06 April 2022;
3.Penuntut sejak tanggal 06 April 2022 sampai dengan tanggal 25 April 2022;
4.Hakim PN sejak tanggal 12 April 2022 sampai dengan tanggal 11 Mei 2022;
5.Hakim PN Perpanjangan Oleh Ketua PN sejak tanggal 12 Mei 2022 sampai dengan tanggal 10 Juli 2022;
T erdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 751/Pid.B/2022/PN Sby tanggal 12 April 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 751/Pid.B/2022/PN Sby tanggal 13 April 2022 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan T erdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1.Menyatakan T erdakwa JOSEP ARIANTO BIN MOERIJADI bersalah melakukan tindak pidana perjudian sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 Ayat (1) Ke-2 KUHP sebagaimana dalam Dakwaan Pertama Penuntut Umum.
2.Menjatuhkan pidana penjara terhadap T erdakwa JOSEP ARIANTO BIN MOERIJADI selama 1 (satu) T ahun dan 6 (enam) Bulan dikurangi penangkapan dan selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah supaya terdakwa tetap ditahan.
3.Menetapkan barang bukti berupa:
-1 (satu) buah ATM Bank BCA Expresi T ahapan Nomor Kartu 6019 0050 2345 5244;
Dirampas untuk dimusnahkan.
-3 (tiga) lembar print out permainan judi online;
-1 (satu) lembar struk bukti transfer ATM ;
T etap terlampir dalam berkas perkara -1 (satu) unit computer.
Dirampas Untuk Dimusnahkan 
4.Menetapkan agar T erdakwa JOSEP ARIANTO BIN MOERIJADI dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp.2000,- (dua ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan T erdakwa yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan T erdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar tanggapan T erdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Menimbang, bahwa T erdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PERTAMA :
Bahwa T erdakwa JOSEP ARIANTO BIN MOERIJADI. pada hari Sabtu tanggal 05 Februari 2022 sekitar jam 23.00 WIB atau dalam suatu waktu dalam bulan Februari 2022, atau dalam suatu waktu dalam tahun 2022 bertempat di Warnet Indonet Jl Ketintang No 81 Kota Surabaya atau pada suatu tempat yang masih termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Surabaya, telah melakukan perbuatan “tanpa mendapat ijin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak perduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya suatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara, yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut :
Berawal pada hari Sabtu tanggal 05 Februari 2022 sekitar jam 22.53 WIB terdakwa mentransfer uang taruhan sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) ke akun terdakwa yaitu ANTOKBOLA dengan nomor rekening Bank BCA 1951371578 an. DIANA ROSALINDA SA melalui anjungan Tunai Mandiri BCA di Alfamart Jl.
Ketintang Surabaya untuk bermaib judi bola online.
Bahwa selanjutnya cara terdakwa melakukan judi online tersebut dengan menggunakan 1 (satu) unit komputer di bilik nomor 02 warnet New Indonet Jl.
Ketintang No. 81 Surabaya, kemudian terdakwa mengakses situs m88 lalu muncul link alternatif M88 2022 lalu klik link 1 setelah itu muncul tampilan permainan M88 kemudian terdakwa login dengan memasukkan username : antokbola dengan password antokm88 setelah itu muncul club bola yang sedang bertanding setelah itu terdakwa memasang uang taruhan dan memilih club yang terdakwa unggulkan, dan menunggu permainan selesai, penentuan kalah menang ditentukan dari hasil score pertandingan yang akan keluar di situs www.M88.com , tidak ada totalan dalam judi bola online yang dilakukan oleh terdakwa karena terdakwa sebelumnya sudah memasukkan uang deposit, apabila terdakwa kalah maka otomatis deposit terdakwa langsung berkurang sesuai dengan jumlah uang taruhan terdakwa, sedangkan apabila terdakwa menang, maka pembayaran dilakukan melalui transfer dari rekening Bandar ke rekening milik terdakwa yang sudah terdakwa daftarkan sebelumnya sejumlah uang taruhan terdakwa. Bahwa apabila terdakwa menang, uang yang terdakwa peroleh tersebut kemudian terdakwa gunakan untuk kebutuhan sehari-hari.
Bahwa pada hari Sabtu tanggal 05 Februari 2022 sekira jam 23.00 wib bertempat di Jl Ketintang No 81 Kota Surabaya, ketika terdakwa sedang mengakses situs www.M88.com , atas informasi dari masyarakat, terdakwa ditangkap oleh Saksi AGUS REFANDI dan Saksi M. M. SUBHAN yang merupakan anggota kepolisian dan ketika dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit computer, 1 (satu) buah kartu ATM BCA jenis paspor Gold Debit Nomor 6019008500506570 dan 6 (enam) lembar print out permainan judi online, kemudian terdakwa beserta barang buktinya diamankan ke Polsek Pabean Cantian Surabaya.
Bahwa permainan judi yang dilakukan oleh T erdakwa bersifat untung- untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP; ATAU Kedua :
Bahwa T erdakwa JOSEP ARIANTO BIN MOERIJADI pada hari Sabtu tanggal 05 Februari 2022 sekitar jam 23.00 WIB atau dalam suatu waktu dalam bulan Februari 2022, atau dalam suatu waktu dalam tahun 2022 bertempat di Jl Ketintang No 81 Kota Surabaya atau pada suatu tempat yang masih termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Surabaya, telah melakukan perbuatan ikut serta permainan judi yang diadakan dijalan umum atau dipinggir jalan umum maupun di tempat yang dapat dimasuki oleh khalayak umum, yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut:
Berawal pada hari Sabtu tanggal 05 Februari 2022 sekitar jam 22.53 WIB terdakwa mentransfer uang taruhan sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) ke akun terdakwa yaitu ANTOKBOLA dengan nomor rekening Bank BCA 1951371578 an. DIANA ROSALINDA SA melalui anjungan Tunai Mandiri BCA di Alfamart Jl.
Ketintang Surabaya untuk bermaib judi bola online.
Bahwa selanjutnya cara terdakwa melakukan judi online tersebut dengan menggunakan 1 (satu) unit komputer di bilik nomor 02 warnet New Indonet Jl.
Ketintang No. 81 Surabaya, kemudian terdakwa mengakses situs m88 lalu muncul link alternatif M88 2022 lalu klik link 1 setelah itu muncul tampilan permainan M88 kemudian terdakwa login dengan memasukkan username : antokbola dengan password antokm88 setelah itu muncul club bola yang sedang bertanding setelah itu terdakwa memasang uang taruhan dan memilih club yang terdakwa unggulkan, dan menunggu permainan selesai, penentuan kalah menang ditentukan dari hasil score pertandingan yang akan keluar di situs www.M88.com , tidak ada totalan dalam judi bola online yang dilakukan oleh terdakwa karena terdakwa sebelumnya sudah memasukkan uang deposit, apabila terdakwa kalah maka otomatis deposit terdakwa langsung berkurang sesuai dengan jumlah uang taruhan terdakwa, sedangkan apabila terdakwa menang, maka pembayaran dilakukan melalui transfer dari rekening Bandar ke rekening milik terdakwa yang sudah terdakwa daftarkan sebelumnya sejumlah uang taruhan terdakwa. Bahwa apabila terdakwa menang, uang yang terdakwa peroleh tersebut kemudian terdakwa gunakan untuk kebutuhan sehari-hari.
Bahwa pada hari Sabtu tanggal 05 Februari 2022 sekira jam 23.00 wib bertempat di Jl Ketintang No 81 Kota Surabaya, ketika terdakwa sedang mengakses situs www.M88.com , atas informasi dari masyarakat, terdakwa ditangkap oleh Saksi AGUS REFANDI dan Saksi M. M. SUBHAN yang merupakan anggota kepolisian dan ketika dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit computer, 1 (satu) buah kartu ATM BCA jenis paspor Gold Debit Nomor 6019008500506570 dan 6 (enam) lembar print out permainan judi online, kemudian terdakwa beserta barang buktinya diamankan ke Polsek Pabean Cantian Surabaya.
Bahwa permainan judi yang dilakukan oleh T erdakwa bersifat untung- untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 bis ayat (1) ke-2 KUHP ;
Menimbang bahwa, terhadap dakwaan Penuntut Umum, T erdakwa menyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan eksepsi/keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.Saksi M. Subhan :
-Bahwa saksi merupakan anggota kepolisian yang melakukan penangkapan terhadap terdakwa;
-Bahwa pada hari Sabtu tanggal 05 Februari 2022 sekitar jam 22.53 WIB terdakwa mentransfer uang taruhan sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) ke akun terdakwa yaitu ANTOKBOLA dengan nomor rekening Bank BCA 1951371578 an. DIANA ROSALINDA SA melalui anjungan Tunai Mandiri BCA di Alfamart Jl. Ketintang Surabaya untuk bermain judi bola online. selanjutnya cara terdakwa melakukan judi online tersebut dengan menggunakan 1 (satu) unit komputer di bilik nomor 02 warnet New Indonet Jl. Ketintang No. 81 Surabaya, kemudian terdakwa mengakses situs m88 lalu muncul link alternatif M88 2022 lalu klik link 1 setelah itu muncul tampilan permainan M88 kemudian terdakwa login dengan memasukkan username : antokbola dengan password antokm88 setelah itu muncul club bola yang sedang bertanding setelah itu terdakwa memasang uang taruhan dan memilih club yang terdakwa unggulkan, dan menunggu permainan selesai, penentuan kalah menang ditentukan dari hasil score pertandingan yang akan keluar di situs www.M88.com , tidak ada totalan dalam judi bola online yang dilakukan oleh terdakwa karena terdakwa sebelumnya sudah memasukkan uang deposit, apabila terdakwa kalah maka otomatis deposit terdakwa langsung berkurang sesuai dengan jumlah uang taruhan terdakwa, sedangkan apabila terdakwa menang, maka pembayaran dilakukan melalui transfer dari rekening Bandar ke rekening milik terdakwa yang sudah terdakwa daftarkan sebelumnya sejumlah uang taruhan terdakwa. -Bahwa apabila terdakwa menang, uang yang terdakwa peroleh tersebut kemudian terdakwa gunakan untuk kebutuhan sehari-hari.
-Bahwa saksi melakukan penangkapan dengan cara pada hari Sabtu tanggal 05 Februari 2022 sekira jam 23.00 wib bertempat di Jl Ketintang No 81 Kota Surabaya, ketika terdakwa sedang mengakses situs www.M88.com , atas informasi dari masyarakat, terdakwa ditangkap oleh Saksi AGUS REFANDI dan Saksi yang merupakan anggota kepolisian dan ketika dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit computer, 1 (satu) buah kartu ATM BCA jenis paspor Gold Debit Nomor 6019008500506570 dan 6 (enam) lembar print out permainan judi online, kemudian terdakwa beserta barang buktinya diamankan ke Polsek Pabean Cantian Surabaya.
-Bahwa permainan judi yang dilakukan oleh T erdakwa bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang;
2.Saksi Agus Refandi :
-Bahwa Saksi merupakan anggota kepolisian yang melakukan penangkapan terhadap terdakwa;
-Bahwa pada hari Sabtu tanggal 05 Februari 2022 sekitar jam 22.53 WIB terdakwa mentransfer uang taruhan sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) ke akun terdakwa yaitu ANTOKBOLA dengan nomor rekening Bank BCA 1951371578 an. DIANA ROSALINDA SA melalui anjungan Tunai Mandiri BCA di Alfamart Jl. Ketintang Surabaya untuk bermain judi bola online. selanjutnya cara terdakwa melakukan judi online tersebut dengan menggunakan 1 (satu) unit komputer di bilik nomor 02 warnet New Indonet Jl. Ketintang No. 81 Surabaya, kemudian terdakwa mengakses situs m88 lalu muncul link alternatif M88 2022 lalu klik link 1 setelah itu muncul tampilan permainan M88 kemudian terdakwa login dengan memasukkan username : antokbola dengan password antokm88 setelah itu muncul club bola yang sedang bertanding setelah itu terdakwa memasang uang taruhan dan memilih club yang terdakwa unggulkan, dan menunggu permainan selesai, penentuan kalah menang ditentukan dari hasil score pertandingan yang akan keluar di situs www.M88.com , tidak ada totalan dalam judi bola online yang dilakukan oleh terdakwa karena terdakwa sebelumnya sudah memasukkan uang deposit, apabila terdakwa kalah maka otomatis deposit terdakwa langsung berkurang sesuai dengan jumlah uang taruhan terdakwa, sedangkan apabila terdakwa menang, maka pembayaran dilakukan melalui transfer dari rekening Bandar ke rekening milik terdakwa yang sudah terdakwa daftarkan sebelumnya sejumlah uang taruhan terdakwa. -Bahwa saksi menerangkan apabila terdakwa menang, uang yang terdakwa peroleh tersebut kemudian terdakwa gunakan untuk kebutuhan sehari-hari.
-Bahwa saksi melakukan penangkapan dengan cara pada hari Sabtu tanggal 05 Februari 2022 sekira jam 23.00 wib bertempat di Jl Ketintang No 81 Kota Surabaya, ketika terdakwa sedang mengakses situs www.M88.com , atas informasi dari masyarakat, terdakwa ditangkap oleh Saksi dan Saksi M. M. SUBHAN yang merupakan anggota kepolisian dan ketika dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit computer, 1 (satu) buah kartu ATM BCA jenis paspor Gold Debit Nomor 6019008500506570 dan 6 (enam) lembar print out permainan judi online, kemudian terdakwa beserta barang buktinya diamankan ke Polsek Pabean Cantian Surabaya.
-Bahwa permainan judi yang dilakukan oleh T erdakwa bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang.
Menimbang, bahwa T erdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Sabtu tanggal 05 Februari 2022 sekitar jam 22.53 WIB terdakwa mentransfer uang taruhan sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) ke akun terdakwa yaitu ANTOKBOLA dengan nomor rekening Bank BCA 1951371578 an. DIANA ROSALINDA SA melalui anjungan Tunai Mandiri BCA di Alfamart Jl. Ketintang Surabaya untuk bermain judi bola online.
-Bahwa cara terdakwa melakukan judi online tersebut dengan menggunakan 1 (satu) unit komputer di bilik nomor 02 warnet New Indonet Jl. Ketintang No. 81 Surabaya, kemudian terdakwa mengakses situs m88 lalu muncul link alternatif M88 2022 lalu klik link 1 setelah itu muncul tampilan permainan M88 kemudian terdakwa login dengan memasukkan username : antokbola dengan password antokm88 setelah itu muncul club bola yang sedang bertanding setelah itu terdakwa memasang uang taruhan dan memilih club yang terdakwa unggulkan, dan menunggu permainan selesai, penentuan kalah menang ditentukan dari hasil score pertandingan yang akan keluar di situs www.M88.com , tidak ada totalan dalam judi bola online yang dilakukan oleh terdakwa karena terdakwa sebelumnya sudah memasukkan uang deposit, apabila terdakwa kalah maka otomatis deposit terdakwa langsung berkurang sesuai dengan jumlah uang taruhan terdakwa, sedangkan apabila terdakwa menang, maka pembayaran dilakukan melalui transfer dari rekening Bandar ke rekening milik terdakwa yang sudah terdakwa daftarkan sebelumnya sejumlah uang taruhan terdakwa. -Bahwa apabila terdakwa menang, uang yang terdakwa peroleh tersebut kemudian terdakwa gunakan untuk kebutuhan sehari-hari.
-Bahwa pada hari Sabtu tanggal 05 Februari 2022 sekira jam 23.00 wib bertempat di Jl Ketintang No 81 Kota Surabaya, ketika terdakwa sedang mengakses situs www.M88.com , atas informasi dari masyarakat, terdakwa ditangkap oleh Saksi AGUS REFANDI dan Saksi M. M. SUBHAN yang merupakan anggota kepolisian dan ketika dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit computer, 1 (satu) buah kartu ATM BCA jenis paspor Gold Debit Nomor 6019008500506570 dan 6 (enam) lembar print out permainan judi online, kemudian terdakwa beserta barang buktinya diamankan ke Polsek Pabean Cantian Surabaya.
-Bahwa permainan judi yang dilakukan oleh T erdakwa bersifat untung- untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 1 (satu) buah ATM Bank BCA Expresi T ahapan Nomor Kartu 6019 0050 2345 5244;
3 (tiga) lembar print out permainan judi online;
1 (satu) unit computer;
1 (satu) lembar struk bukti transfer ATM;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, terdakwa dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa benar pada hari Sabtu tanggal 05 Februari 2022 sekitar jam 22.53 WIB terdakwa mentransfer uang taruhan sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) ke akun terdakwa yaitu ANTOKBOLA dengan nomor rekening Bank BCA 1951371578 an. DIANA ROSALINDA SA melalui anjungan Tunai Mandiri BCA di Alfamart Jl. Ketintang Surabaya untuk bermain judi bola online.
-Bahwa benar cara terdakwa melakukan judi online tersebut dengan menggunakan 1 (satu) unit komputer di bilik nomor 02 warnet New Indonet Jl.
Ketintang No. 81 Surabaya, kemudian terdakwa mengakses situs m88 lalu muncul link alternatif M88 2022 lalu klik link 1 setelah itu muncul tampilan permainan M88 kemudian terdakwa login dengan memasukkan username :
antokbola dengan password antokm88 setelah itu muncul club bola yang sedang bertanding setelah itu terdakwa memasang uang taruhan dan memilih club yang terdakwa unggulkan, dan menunggu permainan selesai, penentuan kalah menang ditentukan dari hasil score pertandingan yang akan keluar di situs www.M88.com , tidak ada totalan dalam judi bola online yang dilakukan oleh terdakwa karena terdakwa sebelumnya sudah memasukkan uang deposit, apabila terdakwa kalah maka otomatis deposit terdakwa langsung berkurang sesuai dengan jumlah uang taruhan terdakwa, sedangkan apabila terdakwa menang, maka pembayaran dilakukan melalui transfer dari rekening Bandar ke rekening milik terdakwa yang sudah terdakwa daftarkan sebelumnya sejumlah uang taruhan terdakwa. -Bahwa benar apabila terdakwa menang, uang yang terdakwa peroleh tersebut kemudian terdakwa gunakan untuk kebutuhan sehari-hari.
-Bahwa benar pada hari Sabtu tanggal 05 Februari 2022 sekira jam 23.00 wib bertempat di Jl Ketintang No 81 Kota Surabaya, ketika terdakwa sedang mengakses situs www.M88.com , atas informasi dari masyarakat, terdakwa ditangkap oleh Saksi AGUS REFANDI dan Saksi M. M. SUBHAN yang merupakan anggota kepolisian dan ketika dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit computer, 1 (satu) buah kartu ATM BCA jenis paspor Gold Debit Nomor 6019008500506570 dan 6 (enam) lembar print out permainan judi online, kemudian terdakwa beserta barang buktinya diamankan ke Polsek Pabean Cantian Surabaya.
-Bahwa permainan judi yang dilakukan oleh T erdakwa bersifat untung- untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang.
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, T erdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa T erdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif pertama sebagaimana diatur dalam Pasal 303 Ayat (1) Ke-2 KUHP , yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1.Barang siapa;
2.Dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak perduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya suatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur barang siapa Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur Barang siapa dalam rangka penerapan hukum pidana adalah menunjuk kepada subyek hukum, yaitu setiap orang sebagai pendukung hak dan kewajiban yang sehat jasmani dan rohani serta mampu mempertanggungjawabkan perbuatan-perbuatan yang telah dilakukannya;
Menimbang, bahwa unsur turut serta yang terpenting adalah adanya kesadaran berkerjasama sebagai Subyektif onrechelement atau sifat melawan hukum subjektif yang dapat dilihat dari niat terdakwa dengan mengakses situs judi Slot online dimana sebelumnya terdakwa mentransfer sejumlah uang untuk bisa ikut dalam permainan judi slot online tersebut;
Menimbang, bahwa T erdakwa JOSEP ARIANTO BIN MOERIJADI yang identitas lengkapnya telah pula dibenarkan serta diakui oleh para saksi dan terdakwa sendiri, yang ternyata terdakwa adalah orang yang sehat jasmani dan rohani sehingga dipandang mampu bertanggungjawab terhadap perbuatan yang telah dilakukannya.
Menimbang, bahwa disamping sebagai subyek hukum terdakwa adalah orang yang sehat jasmani dan rohani, selama persidangan berlangsung juga didapat fakta bahwa dalam perbuatan terdakwa tidak didapat adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar yang dapat menghapuskan atau menghilangkan sifat melawan hukum dari perbuatan terdakwa, sehingga yang bersangkutan haruslah dihukum yang setimpal dengan perbuatannya. Berdasarkan uraian di atas maka terbuktilah bahwa unsur setiap orang turut serta yang dimaksud dalam perkara ini adalah T erdakwa JOSEP ARIANTO BIN MOERIJADI;
Ad.2. Unsur dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak perduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya suatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dari keterangan saksi M. Subhan dan Saksi Agus Rifandi serta dibenarkan oleh terdakwa dan didukung dengan adanya barang bukti diperoleh fakta sebagai berikut:
Menimbang, bahwa benar pada hari Sabtu tanggal 05 Februari 2022 sekitar jam 22.53 WIB terdakwa mentransfer uang taruhan sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) ke akun terdakwa yaitu ANTOKBOLA dengan nomor rekening Bank BCA 1951371578 an. DIANA ROSALINDA SA melalui anjungan Tunai Mandiri BCA di Alfamart Jl. Ketintang Surabaya untuk bermain judi bola online;
Menimbang, bahwa benar cara terdakwa melakukan judi online tersebut dengan menggunakan 1 (satu) unit komputer di bilik nomor 02 warnet New Indonet Jl.
Ketintang No. 81 Surabaya, kemudian terdakwa mengakses situs m88 lalu muncul link alternatif M88 2022 lalu klik link 1 setelah itu muncul tampilan permainan M88 kemudian terdakwa login dengan memasukkan username : antokbola dengan password antokm88 setelah itu muncul club bola yang sedang bertanding setelah itu terdakwa memasang uang taruhan dan memilih club yang terdakwa unggulkan, dan menunggu permainan selesai, penentuan kalah menang ditentukan dari hasil score pertandingan yang akan keluar di situs www.M88.com , tidak ada totalan dalam judi bola online yang dilakukan oleh terdakwa karena terdakwa sebelumnya sudah memasukkan uang deposit, apabila terdakwa kalah maka otomatis deposit terdakwa langsung berkurang sesuai dengan jumlah uang taruhan terdakwa, sedangkan apabila terdakwa menang, maka pembayaran dilakukan melalui transfer dari rekening Bandar ke rekening milik terdakwa yang sudah terdakwa daftarkan sebelumnya sejumlah uang taruhan terdakwa.;
Menimbang, bahwa benar apabila terdakwa menang, uang yang terdakwa peroleh tersebut kemudian terdakwa gunakan untuk kebutuhan sehari-hari;
Menimbang, bahwa benar pada hari Sabtu tanggal 05 Februari 2022 sekira jam 23.00 wib bertempat di Jl Ketintang No 81 Kota Surabaya, ketika terdakwa sedang mengakses situs www.M88.com , atas informasi dari masyarakat, terdakwa ditangkap oleh Saksi AGUS REFANDI dan Saksi M. M. SUBHAN yang merupakan anggota kepolisian dan ketika dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit computer, 1 (satu) buah kartu ATM BCA jenis paspor Gold Debit Nomor 6019008500506570 dan 6 (enam) lembar print out permainan judi online, kemudian terdakwa beserta barang buktinya diamankan ke Polsek Pabean Cantian Surabaya;
Menimbang, bahwa permainan judi yang dilakukan oleh T erdakwa bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 Ayat (1) Ke-2 KUHP telah terpenuhi, maka T erdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana perjudian sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif pertama;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap T erdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa ditahan dan penahanan terhadap T erdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar T erdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah ATM Bank BCA Expresi T ahapan Nomor Kartu 6019 0050 2345 5244 dan 1 (satu) unit computer, yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 3 (tiga) lembar print out permainan judi online dan 1 (satu) lembar struk bukti transfer ATM ;
yang tersebut dalam lampiran perkara ini maka barang bukti tersebut tetap terlampir dalam berkas perkara ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan T erdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalam pemberantasan perjudian.
Keadaan yang meringankan:
-T erdakwa belum pernah dihukum.
-T erdakwa bersikap sopan, tidak berbelit-belit dalam memberikan keterangan, mengakui, serta menyesali perbuatannya.
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 Ayat (1) Ke-2 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I :
1.Menyatakan T erdakwa Josep Arianto bin Moerijadi terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”perjudian”, sebagaimana dalam dakwaan pertama;
2.Menjatuhkan pidana oleh karena itu kepada T erdakwa dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun;
3.Menetapkan bahwa masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang telah dijatuhkan;
4.Menetapkan agar T erdakwa tetap berada dalam tahanan;
5.Menyatakan barang bukti berupa :
-1 (satu) buah ATM Bank BCA Expresi T ahapan Nomor Kartu 6019 0050 2345 5244;
-1 (satu) unit computer.
Dirampas untuk dimusnahkan.
-3 (tiga) lembar print out permainan judi online;
-1 (satu) lembar struk bukti transfer ATM ; T etap terlampir dalam berkas perkara
6.Membebankan biaya perkara kepada T erdakwa sebesar Rp.2.000, - (dua ribu rupiah);
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Rabu tanggal 29 Juni 2022, oleh I Dewa Gede Suarditha, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, I Ketut Tirta, S.H., M.H., Ari Widodo, S.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan mana diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua tersebut dengan didampingi Hakim-Hakim Anggota tersebut, dibantu Budi Mulyono, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri tersebut, serta dihadiri Diah Ratri Hapsari, S.H., Penuntut Umum dan T erdakwa secara vidio telekonferens;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, I Ketut Tirta, S.H., M.H. I Dewa Gede Suarditha, S.H., M.H.
 Ari Widodo, S.H.
Panitera Pengganti, Budi Mulyono, S.H.