PUTUSAN Nomor 1062/Pid.B/2022/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara – perkara Pidana dengan acara pemeriksaan Biasa pada Tingkat Pertama, telah menjatuhkan Putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
Nama lengkap :Rizal Saputro bin Usman (Alm) ;
Tempat lahir :Surabaya ;
Umur/tanggal lahir :36 tahun / 12 Mei 1985 ;
Jenis Kelamin :Laki-laki ;
Kebangsaan :Indonesia;
Tempat tinggal :Jl. Gresikan 4/15-A RT.02 Rw.01 Kel. Pacarkeling Kec. Tambaksari Surabaya ;
Agama :Islam ;
Pekerjaan :Swasta ;
Pendidikan :SMA ;
Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Polsek Pabean Cantikan oleh :
1. P enyidik sejak tanggal 29 Maret 2022 sampai dengan tanggal 17 April 2022;
2. P enyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 18 April 2022 sampai dengan tanggal 27 Mei 2022 ;
3. P enuntut Umum sejak tanggal 25 Mei 2022 sampai dengan tanggal 13 Juni 2022;
4. H akim Pengadilan Negeri sejak tanggal 02 Juni 2022 sampai dengan tanggal 01 Juli 2022 ;
5. H akim Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri Surabaya sejak tanggal 02 Juli 2022 sampai dengan tanggal 30 Agustus 2022 ;
Terdakwa secara tegas menyatakan bahwa ia menghadap sendiri di persidangan tanpa perlu di dampingi oleh Penas ihat Hukum, sehingga pemeriksaan perkara ini dengan tetap memperhatikan hak-hak Terdakwa di persidangan telah sesuai dengan ketentutan Pasal 54 KUHAP ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Putusan Nomor 1062/Pid. B/2022/PN Sby., Halaman 1 Halaman 1 Telah membaca surat-surat dalam berkas perkara ;
Telah mendengar keterangan para saksi dan Terdakwa ;
Telah melihat dan meneliti barang bukti yang diajukan dalam persidangan ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Tuntutan pidananya No.Reg.Perkara:PDM-57/Tjg.Prk/05/2022, tertanggal 05 Juli 2022, yang pada pokoknya supaya Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan :
1. M enyatakan Terdakwa RIZAL SAPUTRO BIN USMAN (ALM) terbukti bersalah secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permaianan judi dan menjadikan sebagai pencarian atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan Penuntut Umum melanggar Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP 
2. M enjatuhkan pidana terhadap Terdakwa RIZAL SAPUTRO BIN USMAN (ALM) dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan dikurangi masa tahanan dan masa penangkapan dengan perintah Terdakwa tetap ditahan.
3. M enyatakan barang bukti berupa :
- 1 (satu) buah ATM Bank BCA Paspor debit nomor kartu 5307952043576157 - 7 (tujuh) lembar print out screenshoot permainan judi online - 1 (satu) unit handphone merk Xiaomi warna hitam - 2 (dua) lembar screenshoot bukti transfer m-banking Bank BCA Dirampas untuk dimusnahkan
4. M enetapkan supaya Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,- (dua ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa atas Tuntutan pidana tersebut, Terdakwa mengajukan Pledoi/Pembelaan secara lisan yang pada pokoknya mohon Putusan Nomor 1062/Pid. B/2022/PN Sby., Halaman 2 Halaman 2 hukuman seringan-ringannya dan apabila Majelis Hakim berpendapat lain mohon putusan seadil-adilnya ;
Menimbang, bahwa atas Pembelaan tersebut, Penuntut Umum menyatakan tetap pada Tuntutannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan oleh Penuntut Umum kedepan persidangan berdasarkan dakwaan No.Reg.Perk. 57/Tjg.Prk/05/2022, tanggal 25 Mei 2022, sebagai berikut :
Bahwa ia Terdakwa RIZAL SAPUTRO bin USMAN (Alm), pada hari SENIN tanggal 28 Maret 2022 sekira pukul 21.30 WIB atau pada waktu dalam bulan Maret 2022, bertempat di Warung Kopi “78” Jl. Bronggalan Surabaya, atau setidak-tidaknya di tempat yang termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permaianan judi dan menjadikan sebagai pencarian atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut :
-Pada waktu dan tempat sebagaiman diuraikan diatas, Awalnya Terdakwa terlebih dahulu bukadi handphone miliknya ketik dewatogel melalui laman Google Chrome kemudian klik pencarian.Muncul tampilan permainan DEWATOGEL lalu Terdakwamasukan Username : Gersikan dan Password : rizal12 lalu Terdakwaklik Login karena sebelumnya Terdakwasudah daftar terlebih dahulu. Kemjudian muncul beberapa jenis pilihan togel namun Terdakwapilih jenis togel 4D HONGKONG dan kemudian Terdakwa klik namun sebelumnya Terdakwa klik deposit untuk menentukan jumlah uang yang akan Terdakwa pertaruhkan selanjutnya oleh penyelia menyediakan Nomer rekening yang akan Terdakwa transfer sebagai penerima uang deposit Terdakwa yang mana Terdakwa diberikan rekening bank BCA dengan Nomer Rekening 7771766050 an. NANDA NURHANDAYANI yang telah Terdakwa transfer terlebih dahulu melalui m- banking pada tanggal 28 maret 2022 sekira jam 15.37 Wib. Muncul tampilan beberapa kolom yang telah disediakan untuk menuliskan atau mempertaruhkan angka togel yang akan dipertaruhkan beserta jumlah uang atau dana yang dipertaruhkan sesuai dengan angka yang ditentukan oleh pemain kemudian Terdakwa klik login dan permainan berlangsung hingga Terdakwa menunggu angka kemenangan yang akan diumumkan oleh Bandar sebanyak empat seri angka pada jenis togel online Hongkong yang akan diumumkan pada jam 23.00 Wib hingga menentukan Terdakwamenang atau kalah. Nomer Togel yang Terdakwa pertaruhkan Putusan Nomor 1062/Pid. B/2022/PN Sby., Halaman 3 Halaman 3 beserta besarannya yaitu (50 = 10.000) ;
(550 = 5.000) ;
(050 = 5.000) ;
(36=10.000) ;
(636=5.000) ;
(06=5.000) ;
(55=5.000) ;
(77=5.000) .
Selanjutnya Terdakwa tunggu nomer angka togel online yang keluar .
Bhwa Terdakwa dalam permainan tersebut mengunakan sarana uang sebagai taruhan yang sifatnya untung-untungan Terdakwa dalam permainan judi tersebut tanpa dilengkapi dengan surat ijin dari pihak yang berwajib. Selanjutnya Terdakwa ditangkap oleh anggota dari Polsek Pabean Cantikan dan dibawa ke Polsek pabeancantikan guna untuk diproses lebih lanjut. Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 (1) ke-1 KUHP ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum tersebut, Terdakwa tidak mengajukan keberatan atau eksepsi;
Menimbang, bahwa selanjutnya untuk membuktikan dakwaan tersebut di atas, Penuntut Umum telah menghadirkan saksi-saksi dalam persidangan di bawah sumpah yang masing-masing memberikan keterangan sebagai berikut :
1. S aksi M. Subhan :
-------------------------------------------------------------------------------------------- B ahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa ;
-------------------------------------------------------------------------------------------- B ahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik dan keterangan yang saksi berikan dalam BAP Penyidik adalah benar semua ;
-Bahwa kejadiannya pada hari Senin tanggal 28 Maret 2022 sekira pukul 21.30 WIB bertempat di Warung Kopi “78” Jl. Bronggalan Surabaya ;
-Bahwa pada saat dilakukan penangkapan dan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) buah ATM Bank BCA Paspor debit nomor kartu 5307952043576157 , 7 (tujuh) lembar print out screenshoot permainan judi online , 1 (satu) unit handphone merk Xiaomi warna hitam dan 2 (dua) lembar screenshoot bukti transfer m- banking Bank BCA ;
-Bahwa awalnya Terdakwa terlebih dahulu bukadi handphone miliknya ketik dewatogel melalui laman Google Chrome kemudian klik pencarian. Muncul tampilan permainan Dewatogel lalu Terdakwamasukan Username : Gersikan dan Password : rizal12 lalu Putusan Nomor 1062/Pid. B/2022/PN Sby., Halaman 4 Halaman 4 Terdakwaklik Login karena sebelumnya Terdakwasudah daftar terlebih dahulu. Kemjudian muncul beberapa jenis pilihan togel namun Terdakwapilih jenis togel 4D HONGKONG dan kemudian Terdakwa klik namun sebelumnya Terdakwaklik deposit untuk menentukan jumlah uang yang akan Terdakwa pertaruhkan selanjutnya oleh penyelia menyediakan Nomer rekening yang akan Terdakwa transfer sebagai penerima uang deposit Terdakwa yang mana Terdakwa diberikan rekening bank BCA dengan Nomer Rekening 7771766050 An. Nanda Nurhandayani yang telah Terdakwa transfer terlebih dahulu melalui M-Banking pada tanggal 28 Maret 2022 sekira jam 15.37 Wib. Muncul tampilan beberapa kolom yang telah disediakan untuk menuliskan atau mempertaruhkan angka togel yang akan dipertaruhkan beserta jumlah uang atau dana yang dipertaruhkan sesuai dengan angka yang ditentukan oleh pemain kemudian Terdakwa klik login dan permainan berlangsung hingga Terdakwa menunggu angka kemenangan yang akan diumumkan oleh Bandar sebanyak empat seri angka pada jenis togel online Hongkong yang akan diumumkan pada jam 23.00 Wib hingga menentukan Terdakwamenang atau kalah. Nomer Togel yang Terdakwa pertaruhkan beserta besarannya yaitu (50 = 10.000) ;
(550 = 5.000) ;
(050 = 5.000) ;
(36=10.000) ;
(636=5.000) ;
(06=5.000) ;
(55=5.000) ;
(77=5.000). Selanjutnya Terdakwa tunggu nomer angka togel online yang keluar ;
-Bahwa Terdakwa dalam permainan tersebut mengunakan sarana uang sebagai taruhan yang sifatnya untung-untungan ;
-Bahwa Terdakwa dalam permainan judi tersebut tanpa dilengkapi dengan surat ijin dari pihak yang berwajib ;
Atas Keterangan saksi tersebut diatas, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkan ;
Menimbang, bahwa terhadap saksi yang telah beberapa kali dipanggil secara patut dan sah oleh Jaksa Penuntut Umum, namun tetap berhalangan hadir dipersidangan, dengan persetujuan Terdakwa maka Jaksa Penuntut Umum membacakan keterangan saksi yang telah diberikan dihadapan penyidik dan keterangan mana sebelumnya telah diberikan dibawah sumpah masing- masing tertanggal 28 Maret 2022, yaitu :
2. S aksi Agus Refandi :
Putusan Nomor 1062/Pid. B/2022/PN Sby., Halaman 5 Halaman 5 -------------------------------------------------------------------------------------------- B ahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa ;
-------------------------------------------------------------------------------------------- B ahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik dan keterangan yang saksi berikan dalam BAP Penyidik adalah benar semua ;
-Bahwa kejadiannya pada hari Senin tanggal 28 Maret 2022 sekira pukul 21.30 WIB bertempat di Warung Kopi “78” Jl. Bronggalan Surabaya ;
-Bahwa pada saat dilakukan penangkapan dan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) buah ATM Bank BCA Paspor debit nomor kartu 5307952043576157 , 7 (tujuh) lembar print out screenshoot permainan judi online , 1 (satu) unit handphone merk Xiaomi warna hitam dan 2 (dua) lembar screenshoot bukti transfer m- banking Bank BCA ;
-Bahwa awalnya Terdakwa terlebih dahulu bukadi handphone miliknya ketik dewatogel melalui laman Google Chrome kemudian klik pencarian. Muncul tampilan permainan Dewatogel lalu Terdakwamasukan Username : Gersikan dan Password : rizal12 lalu Terdakwaklik Login karena sebelumnya Terdakwasudah daftar terlebih dahulu. Kemjudian muncul beberapa jenis pilihan togel namun Terdakwapilih jenis togel 4D HONGKONG dan kemudian Terdakwa klik namun sebelumnya Terdakwaklik deposit untuk menentukan jumlah uang yang akan Terdakwa pertaruhkan selanjutnya oleh penyelia menyediakan Nomer rekening yang akan Terdakwa transfer sebagai penerima uang deposit Terdakwa yang mana Terdakwa diberikan rekening bank BCA dengan Nomer Rekening 7771766050 An. Nanda Nurhandayani yang telah Terdakwa transfer terlebih dahulu melalui M-Banking pada tanggal 28 Maret 2022 sekira jam 15.37 Wib. Muncul tampilan beberapa kolom yang telah disediakan untuk menuliskan atau mempertaruhkan angka togel yang akan dipertaruhkan beserta jumlah uang atau dana yang dipertaruhkan sesuai dengan angka yang ditentukan oleh pemain kemudian Terdakwa klik login dan permainan berlangsung hingga Terdakwa menunggu angka kemenangan yang akan diumumkan oleh Bandar sebanyak empat seri angka pada jenis togel online Hongkong yang akan diumumkan pada jam 23.00 Wib hingga Putusan Nomor 1062/Pid. B/2022/PN Sby., Halaman 6 Halaman 6 menentukan Terdakwamenang atau kalah. Nomer Togel yang Terdakwa pertaruhkan beserta besarannya yaitu (50 = 10.000) ;
(550 = 5.000) ;
(050 = 5.000) ;
(36=10.000) ;
(636=5.000) ;
(06=5.000) ;
(55=5.000) ;
(77=5.000). Selanjutnya Terdakwa tunggu nomer angka togel online yang keluar ;
-Bahwa Terdakwa dalam permainan tersebut mengunakan sarana uang sebagai taruhan yang sifatnya untung-untungan ;
-Bahwa Terdakwa dalam permainan judi tersebut tanpa dilengkapi dengan surat ijin dari pihak yang berwajib ;
Atas Keterangan saksi tersebut diatas, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkan ;
Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa memberikan keterangan sebagai berikut :
--------------------------------------------------------------------------------------------------- B ahwa kejadiannya pada hari Senin tanggal 28 Maret 2022 sekira pukul
21.30 WIB bertempat di Warung Kopi “78” Jl. Bronggalan Surabaya ;
--------------------------------------------------------------------------------------------------- B ahwa pada saat dilakukan penangkapan dan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) buah ATM Bank BCA Paspor debit nomor kartu 5307952043576157, 7 (tujuh) lembar print out screenshoot permainan judi online, 1 (satu) unit handphone merk Xiaomi warna hitam dan 2 (dua) lembar screenshoot bukti transfer m-banking Bank BCA ;
--------------------------------------------------------------------------------------------------- B ahwa awalnya Terdakwa terlebih dahulu bukadi handphone miliknya ketik dewatogel melalui laman Google Chrome kemudian klik pencarian.
Muncul tampilan permainan Dewatogel lalu Terdakwa masukan Username : Gersikan dan Password : rizal12 lalu Terdakwaklik Login karena sebelumnya Terdakwasudah daftar terlebih dahulu. Kemjudian muncul beberapa jenis pilihan togel namun Terdakwa pilih jenis togel 4D HONGKONG dan kemudian Terdakwa klik namun sebelumnya Terdakwa klik deposit untuk menentukan jumlah uang yang akan Terdakwa pertaruhkan selanjutnya oleh penyelia menyediakan Nomer rekening yang akan Terdakwa transfer sebagai penerima uang deposit Terdakwa yang mana Terdakwa diberikan rekening bank BCA dengan Nomer Rekening 7771766050 An. Nanda Nurhandayani yang telah Terdakwa transfer terlebih dahulu melalui M-Banking pada tanggal 28 Maret 2022 sekira jam
15.37 Wib. Muncul tampilan beberapa kolom yang telah disediakan untuk Putusan Nomor 1062/Pid. B/2022/PN Sby., Halaman 7 Halaman 7 menuliskan atau mempertaruhkan angka togel yang akan dipertaruhkan beserta jumlah uang atau dana yang dipertaruhkan sesuai dengan angka yang ditentukan oleh pemain kemudian Terdakwa klik login dan permainan berlangsung hingga Terdakwa menunggu angka kemenangan yang akan diumumkan oleh Bandar sebanyak empat seri angka pada jenis togel online Hongkong yang akan diumumkan pada jam 23.00 Wib hingga menentukan Terdakwa menang atau kalah. Nomer Togel yang Terdakwa pertaruhkan beserta besarannya yaitu (50 = 10.000) ;
(550 = 5.000) ;
(050 = 5.000) ;
(36=10.000) ;
(636=5.000) ;
(06=5.000) ;
(55=5.000) ;
(77=5.000). Selanjutnya Terdakwa tunggu nomer angka togel online yang keluar ;
--------------------------------------------------------------------------------------------------- B ahwa Terdakwa dalam permainan tersebut mengunakan sarana uang sebagai taruhan yang sifatnya untung-untungan ;
--------------------------------------------------------------------------------------------------- B ahwa Terdakwa dalam permainan judi tersebut tanpa dilengkapi dengan surat ijin dari pihak yang berwajib ;
Menimbang, bahwa sebagai barang bukti dipersidangan, Penuntut Umum telah mengajukan barang bukti berupa : 1 (satu) buah ATM Bank BCA Paspor debit nomor kartu 5307952043576157, 7 (tujuh) lembar print out screenshoot permainan judi online, 1 (satu) unit handphone merk Xiaomi warna hitam dan 2 (dua) lembar screenshoot bukti transfer m-banking Bank BCA, barang bukti tersebut dibenarkan oleh saksi maupun oleh Terdakwa sehingga dapat dijadikan barang bukti yang sah dalam perkara ini ;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dihubungkan dengan keterangan Terdakwa dan barang bukti maka terdapat fakta-fakta sebagai berikut : --------------------------------------------------------------------------------------------------- B ahwa kejadiannya pada hari Senin tanggal 28 Maret 2022 sekira pukul
21.30 WIB bertempat di Warung Kopi “78” Jl. Bronggalan Surabaya ;
--------------------------------------------------------------------------------------------------- B ahwa pada saat dilakukan penangkapan dan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) buah ATM Bank BCA Paspor debit nomor kartu 5307952043576157, 7 (tujuh) lembar print out screenshoot permainan judi online, 1 (satu) unit handphone merk Xiaomi warna hitam dan 2 (dua) lembar screenshoot bukti transfer m-banking Bank BCA ;
Putusan Nomor 1062/Pid. B/2022/PN Sby., Halaman 8 Halaman 8 --------------------------------------------------------------------------------------------------- B ahwa awalnya Terdakwa terlebih dahulu bukadi handphone miliknya ketik dewatogel melalui laman Google Chrome kemudian klik pencarian.
Muncul tampilan permainan Dewatogel lalu Terdakwa masukan Username : Gersikan dan Password : rizal12 lalu Terdakwaklik Login karena sebelumnya Terdakwasudah daftar terlebih dahulu. Kemjudian muncul beberapa jenis pilihan togel namun Terdakwa pilih jenis togel 4D HONGKONG dan kemudian Terdakwa klik namun sebelumnya Terdakwa klik deposit untuk menentukan jumlah uang yang akan Terdakwa pertaruhkan selanjutnya oleh penyelia menyediakan Nomer rekening yang akan Terdakwa transfer sebagai penerima uang deposit Terdakwa yang mana Terdakwa diberikan rekening bank BCA dengan Nomer Rekening 7771766050 An. Nanda Nurhandayani yang telah Terdakwa transfer terlebih dahulu melalui M-Banking pada tanggal 28 Maret 2022 sekira jam
15.37 Wib. Muncul tampilan beberapa kolom yang telah disediakan untuk menuliskan atau mempertaruhkan angka togel yang akan dipertaruhkan beserta jumlah uang atau dana yang dipertaruhkan sesuai dengan angka yang ditentukan oleh pemain kemudian Terdakwa klik login dan permainan berlangsung hingga Terdakwa menunggu angka kemenangan yang akan diumumkan oleh Bandar sebanyak empat seri angka pada jenis togel online Hongkong yang akan diumumkan pada jam 23.00 Wib hingga menentukan Terdakwa menang atau kalah. Nomer Togel yang Terdakwa pertaruhkan beserta besarannya yaitu (50 = 10.000) ;
(550 = 5.000) ;
(050 = 5.000) ;
(36=10.000) ;
(636=5.000) ;
(06=5.000) ;
(55=5.000) ;
(77=5.000). Selanjutnya Terdakwa tunggu nomer angka togel online yang keluar ;
--------------------------------------------------------------------------------------------------- B ahwa Terdakwa dalam permainan tersebut mengunakan sarana uang sebagai taruhan yang sifatnya untung-untungan ;
--------------------------------------------------------------------------------------------------- B ahwa Terdakwa dalam permainan judi tersebut tanpa dilengkapi dengan surat ijin dari pihak yang berwajib ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta tersebut apakah benar Terdakwa melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan Jaksa Penuntut Umum maka perlu dibuktikan kebenarannya;
Putusan Nomor 1062/Pid. B/2022/PN Sby., Halaman 9 Halaman 9 Menimbang, bahwa Terdakwa oleh Jaksa Penuntut didakwa dengan dakwaan Tunggal melanggar Pasal 303 (1) ke-1 KUHP , yang unsur-unsurnya sebagai berikut :
1. U nsur Barang Siapa ;
2. U nsur Dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permaianan judi dan menjadikan sebagai pencarian atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis mempertimbangkannya sebagai berikut :
Ad.1 Unsur “Barang Siapa”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “Barang siapa” adalah semua orang baik laki-laki maupun perempuan atau siapa saja yang diduga melakukan suatu tindak pidana dan orang itu memiliki kemampuan bertanggung jawab atas segala perbuatannya menurut hukum, dalam perkara ini yang dimaksud dengan “Barang siapa” adalah Terdakwa Rizal Saputro bin Usman (Alm), yang telah mengakui kebenaran identitasnya sebagaimana tersebut dalam Surat Dakwaan, dan berdasarkan keterangan para saksi, petunjuk, surat dan pengakuan Terdakwa yang saling bersesuaian telah menunjukkan bahwa Terdakwa Rizal Saputro bin Usman (Alm) adalah benar orang yang didakwa sebagaimana yang tersebut dalam Surat Dakwaan, selanjutnya berdasarkan hasil pemeriksaan di Persidangan, Terdakwa dalam kondisi sehat jasmani dan rohani, hal ini terlihat bahwa Terdakwa mampu menjawab semua pertanyaan dari Majelis Hakim maupun Jaksa Penuntut Umum dengan baik, sehingga Terdakwa tidak termasuk dalam ketentuan pasal 44 ayat (1) KUHP, karena itu Terdakwa mampu mempertanggungjawabkan atas segala perbuatannya ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur ini telah terbukti terpenuhi menurut Hukum ;
Ad.2 Unsur “Dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permaianan judi dan menjadikan sebagai pencarian atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu” ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dihubungkan dengan keterangan saksi dan barang bukti, kejadiannya pada hari Senin tanggal 28 Maret 2022 sekira pukul 21.30 WIB bertempat di Warung Kopi “78” Jl. Bronggalan Surabaya . Pada saat dilakukan penangkapan dan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) buah ATM Bank BCA Putusan Nomor 1062/Pid. B/2022/PN Sby., Halaman 10 Halaman 10 Paspor debit nomor kartu 5307952043576157, 7 (tujuh) lembar print out screenshoot permainan judi online, 1 (satu) unit handphone merk Xiaomi warna hitam dan 2 (dua) lembar screenshoot bukti transfer m-banking Bank BCA ;
Menimbang, bahwa awalnya Terdakwa terlebih dahulu bukadi handphone miliknya ketik dewatogel melalui laman Google Chrome kemudian klik pencarian. Muncul tampilan permainan Dewatogel lalu Terdakwa masukan Username : Gersikan dan Password : rizal12 lalu Terdakwaklik Login karena sebelumnya Terdakwasudah daftar terlebih dahulu. Kemjudian muncul beberapa jenis pilihan togel namun Terdakwa pilih jenis togel 4D HONGKONG dan kemudian Terdakwa klik namun sebelumnya Terdakwa klik deposit untuk menentukan jumlah uang yang akan Terdakwa pertaruhkan selanjutnya oleh penyelia menyediakan Nomer rekening yang akan Terdakwa transfer sebagai penerima uang deposit Terdakwa yang mana Terdakwa diberikan rekening bank BCA dengan Nomer Rekening 7771766050 An. Nanda Nurhandayani yang telah Terdakwa transfer terlebih dahulu melalui M-Banking pada tanggal 28 Maret 2022 sekira jam 15.37 Wib. Muncul tampilan beberapa kolom yang telah disediakan untuk menuliskan atau mempertaruhkan angka togel yang akan dipertaruhkan beserta jumlah uang atau dana yang dipertaruhkan sesuai dengan angka yang ditentukan oleh pemain kemudian Terdakwa klik login dan permainan berlangsung hingga Terdakwa menunggu angka kemenangan yang akan diumumkan oleh Bandar sebanyak empat seri angka pada jenis togel online Hongkong yang akan diumumkan pada jam 23.00 Wib hingga menentukan Terdakwa menang atau kalah. Nomer Togel yang Terdakwa pertaruhkan beserta besarannya yaitu (50 = 10.000) ;
(550 = 5.000) ;
(050 =
5.000) ;
(36=10.000) ;
(636=5.000) ;
(06=5.000) ;
(55=5.000) ;
(77=5.000).
Selanjutnya Terdakwa tunggu nomer angka togel online yang keluar ;
Menimbang, bahwa Terdakwa dalam permainan tersebut mengunakan sarana uang sebagai taruhan yang sifatnya untung-untungan ;
Menimbang, bahwa Terdakwa dalam melakukan permainan judi togel tersebut tanpa dilengkapi dengan surat ijin dari pihak yang berwajib ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “Dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permaianan judi dan menjadikan sebagai pencarian atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu ” telah terbukti terpenuhi menurut Hukum;
Menimbang, bahwa unsur-unsur dari Pasal 303 (1) ke-1 KUHP , telah terpenuhi semuanya berarti perbuatan Terdakwa telah terbukti secara sah dan Putusan Nomor 1062/Pid. B/2022/PN Sby., Halaman 11 Halaman 11 meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana yang dapat dikwalifikasikan dengan melakukan “Perjudian“ ;
Menimbang, bahwa terhadap pembelaan dari Terdakwa, Majelis berpendapat oleh karena pembelaan tersebut berupa permohonan keringanan hukuman, Majelis akan mempertimbangkan dengan memperhatikan hal- hal yang memberatkan dan hal- hal yang meringankan ;
Menimbang, bahwa oleh karena selama persidangan tidak ditemukan adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar yang dapat menghapuskan sifat melawan hukum dan perbuatan Terdakwa tersebut, maka Terdakwa harus mempertanggung jawabkan perbuatannya dan dipidana sesuai dengan kesalahannya ;
Menimbang, bahwa karena Terdakwa telah ditahan berdasarkan Surat Perintah / Penetapan Penahanan yang sah, maka selama Terdakwa ditahan sebelum putusan ini mempunyai kekuatan hukum tetap sudah sepatutnya dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan dan karena itu pula Terdakwa diperintahkan tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, maka kepada Terdakwa tersebut haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ;
Menimbang, bahwa tentang barang bukti sebagaimana yang termuat pada daftar barang bukti dalam berkas perkara ini : 1 (satu) buah ATM Bank BCA Paspor debit nomor kartu 5307952043576157, 7 (tujuh) lembar print out screenshoot permainan judi online, 1 (satu) unit handphone merk Xiaomi warna hitam dan 2 (dua) lembar screenshoot bukti transfer m-banking Bank BCA, Statusnya akan ditetapkan dalam amar putusan di bawah ini ;
Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana pada diri Terdakwa, perlu mempertimbangkan hal-hal sebagai berikut : Hal-hal yang memberatkan : - P erbuatan Terdakwa kurang mendukung pemerintah ;
- M enimbulkan keresahan yang meluas bagi masyarakat ;
Hal-hal yang meringankan : - Te rdakwa menyesali perbuatannya ;
Putusan Nomor 1062/Pid. B/2022/PN Sby., Halaman 12 Halaman 12 - Te rdakwa mengaku terus terang ;
- Te rdakwa bersikap sopan dalam persidangan ;
Mengingat dan memperhatikan akan P asal 303 (1) ke-1 KUHP, dan peraturan hukum lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I :
1. M enyatakan Terdakwa : Rizal Saputro bin Usman (Alm) , telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana : “Perjudian” ;
2. M enjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan Pidana Penjara selama : 5 (lima) bulan ;
3. M enetapkan masa penahanan yang dijalanani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dengan pidana yang dijatuhkan ;
4. M enetapkan Terdakwa tetap dalam tahanan ;
5. M enetapkan barang bukti berupa :
- 1 (satu) buah ATM Bank BCA Paspor debit nomor kartu 5307952043576157 ;
- 7 (tujuh) lembar print out screenshoot permainan judi online ;
- 1 (satu) unit handphone merk Xiaomi warna hitam ;
- 2 (dua) lembar screenshoot bukti transfer m-banking Bank BCA ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
6. M embebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000,- (dua ribu rupiah) ;
Putusan Nomor 1062/Pid. B/2022/PN Sby., Halaman 13 Halaman 13 Demikianlah putusan ini diambil dalam rapat musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya pada hari : Selasa, tanggal : 12 Juli 2022, oleh : Marper Pandinagan, S .H., M.H., selaku Hakim Ketua Majelis, A. A. Gd.
Agung Parnata, S .H., C.N., dan Titik Budi Winarti, S .H., M.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota Majelis, putusan mana diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim tersebut diatas serta dibantu oleh : Suwarningsih, S.H. , M.Hum., Panitera Pengganti Pengadilan Negeri Surabaya, dihadiri oleh : Hasan Efendi, S.H., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tanjung Perak dan Terdakwa secara Teleconference ;
Hakim Anggota Hakim Ketua, A. A. Gd. Agung Parnata, S .H., C.N.
Titik Budi Winarti, S .H., M.H.Marper Pandinagan, S .H., M.H.
Panitera Pengganti, Suwarningsih, S.H. , M.Hum.
Putusan Nomor 1062/Pid. B/2022/PN Sby., Halaman 14 Halaman 14