Nomor 1162/Pid.B/2022/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap : Ghana Cristian
2. Tempat lahir : Nganjuk
3. Umur/Tanggal lahir : 28 Tahun/6 April 1994
4. Jenis kelamin : Laki-laki
5. Kebangsaan : Indonesia
6. Tempat tinggal : Griya Jambangan Asri B 16 RT 03 RW 06 Kel Jambangan Kec Jambangan Surabaya
7. Agama : Islam
8. Pekerjaan : Swasta Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 17 Mei 2022 sampai dengan tanggal 25 Juni 2022 
2. Penyidik sejak tanggal 27 April 2022 sampai dengan tanggal 16 Mei 2022 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 7 Juni 2022 sampai dengan tanggal 26 Juni 2022 
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 15 Juni 2022 sampai dengan tanggal 14 Juli 2022 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 15 Juli 2022 sampai dengan tanggal 12 September 2022 Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1162/Pid.B/2022/PN Sby tanggal 15 Juni 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 1162/Pid.B/2022/PN Sby tanggal 15 Juni 2022 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut :
1.Menyatakan terdakwa Ghana Cristian telah terbukti bersalah secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana Perjudian sebagaimana diatur dalam dakwaan Alternatif Kedua Pasal 303 Bis Ayat (1) ke-1 KUHPidana
2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa Ghana Cristian dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan di kurangi penangkapan penangkapan terhadap terdakwa dan selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
3.Menyatakan barang bukti berupa :
-1 (satu) buah Handphone merk Oppo F11 warna hitam nomor panggilan 081335384271 Dirampas untuk dimusnakan -1 (satu) bendel capture permainan judi online Terlampir dalam berkas perkara
4.Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,- (dua ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum secara lisan terhadap permohonan keringanan pidana dari Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya, demikian pula terdakwa menyatakan tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut :
KESATU :
---- Bahwa terdakwa GHANA CRISTIAN pada hari Selasa tanggal 26 April 2022 sekira pukul 09.00 Wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan April 2022 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2022 bertempat di Kantor DFSK Jl. Kenjeran No 436 Surabaya atau setidak-tidaknya pada tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara, “Dengan sengaja menawarkan atau memberi kan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu” . Perbuatan tersebut dilakukan para terdakwa dengan cara sebagai berikut :---- Bahwa berawal saksi Arief Efendi, S.H. bersama saksi M. Firdaus Firmansyah (masing-masing anggota Satreskrim Polrestabes Surabaya) mendapatkan informasi dari masyarakat, dimana Terdakwa melakukan taruhan perjudian online (Slot). Kemudian pada hari Selasa tanggal 26 April 2022 sekira pukul 09.00 Wib saksi Arief Efendi, S.H. bersama saksi M. Firdaus Firmansyah melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap Terdakwa sehingga ditemukan barang bukti/alat sarana yang dilakukan Terdakwa dalam melakukan judi online yaitu 1 (satu) unit handphone merk OPPO F11 warna hitam dengan nomor 081335384271 dan 1 (satu) bendel capture permainan judi online. Bahwa cara Terdakwa melakukan perjudian online jenis Slot yaitu awalnya Terdakwa mengaktifkan Handphone milik Terdakwa dengan nomor 081335384271 dan Terdakwa melakukan deposit sebesar Rp.20.000,-(dua puluh ribu) hingga Rp.200.000,-(dua ratus ribu) dari rekening milik Terdakwa BCA Norek 4290882953 ke rekening Bandar dengan norek BCA 2760089331 An. Windah Ratnasari. Selanjutnya Terdakwa melakukan online di situs www.SOJU88.com melalui Handphone Terdakwa, dimana sebelumnya Terdakwa sudah mendapatkan akun dari nomor WhatsApp 082115337147 dengan user : deghanas dan passwordnya : soju123@. Setelah itu Terdakwa memilih permainan Slot di situs tersebut dengan cara menekan tombol play pada saat gambar berputar dan ketika gambarnya yang keluar sama maka Terdakwa dinyatakan menang dan saldo milik Terdakwa bertambah, namun apabila gambar yang keluar tidak sama maka Terdakwa dinyatakan kalah dan saldo milik Terdakwa berkurang. Bahwa terdakwa dalam menyelenggarakan perjudian jenis Slot tersebut tidak mempunyai keahlian khusus melainkan untung–untungan saja dan terdakwa dalam melakukan permainan judi jenis Slot tersebut tidak ada izin dari instansi terkait atau pihak yang berwenang mengeluarkan surat izin.
---- Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 Ayat(1) ke-1 KUHPidana.------------------------------------------------------ ATAU KEDUA :
---- Bahwa terdakwa GHANA CRISTIAN pada hari Selasa tanggal 26 April 2022 sekira pukul 09.00 Wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan April 2022 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2022 bertempat di Kantor DFSK Jl. Kenjeran No 436 Surabaya atau setidak-tidaknya pada tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara, “Menggunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303”. Perbuatan tersebut dilakukan para terdakwa dengan cara sebagai berikut:
Bahwa berawal saksi Arief Efendi, S.H. bersama saksi M. Firdaus Firmansyah (masing-masing anggota Satreskrim Polrestabes Surabaya) mendapatkan informasi dari masyarakat, dimana Terdakwa melakukan taruhan perjudian online (Slot). Kemudian pada hari Selasa tanggal 26 April 2022 sekira pukul 09.00 Wib saksi Arief Efendi, S.H. bersama saksi M. Firdaus Firmansyah melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap Terdakwa sehingga ditemukan barang bukti/alat sarana yang dilakukan Terdakwa dalam melakukan judi online yaitu 1 (satu) unit handphone merk OPPO F11 warna hitam dengan nomor 081335384271 dan 1 (satu) bendel capture permainan judi online. Bahwa cara Terdakwa melakukan perjudian online jenis Slot yaitu awalnya Terdakwa mengaktifkan Handphone milik Terdakwa dengan nomor 081335384271 dan Terdakwa melakukan deposit sebesar Rp.20.000,-(dua puluh ribu) hingga Rp.200.000,-(dua ratus ribu) dari rekening milik Terdakwa BCA Norek 4290882953 ke rekening Bandar dengan norek BCA 2760089331 An. Windah Ratnasari. Selanjutnya Terdakwa melakukan online di situs www.SOJU88.com melalui Handphone Terdakwa, dimana sebelumnya Terdakwa sudah mendapatkan akun dari nomor WhatsApp 082115337147 dengan user : deghanas dan passwordnya : soju123@. Setelah itu Terdakwa memilih permainan Slot di situs tersebut dengan cara menekan tombol play pada saat gambar berputar dan ketika gambarnya yang keluar sama maka Terdakwa dinyatakan menang dan saldo milik Terdakwa bertambah, namun apabila gambar yang keluar tidak sama maka Terdakwa dinyatakan kalah dan saldo milik Terdakwa berkurang. Bahwa terdakwa dalam melakukan perjudian jenis Slot tersebut tidak mempunyai keahlian khusus melainkan untung–untungan saja dan terdakwa tidak memiliki izin dari instansi terkait atau pihak yang berwenang mengeluarkan surat izin.
---- Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 Bis Ayat(1) ke-1 KUHPidana.---------------------------------------------------- Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.Saksi Arief Efendi, S.H, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan di depan persidangan ;
-Bahwa saksi merupakan anggota Polri ;
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 26 April 2022 sekira pukul 09.00 Wib bertempat di Kantor dealer DFSK Jl. Kenjeran No 436 Surabaya, saat ditangkap Terdakwa sedang bekerja selanjutnya setelah di adakan penggeledahan pada Terdakwa dan Kantor Terdakwa di temukan barang bukti / alat dan sarana yang digunakan oleh Terdakwa dalam melakukan perjudian online ;
-Bahwa saksi mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa terdakwa dengan cara awalnya mengaktifkan handphone milik Terdakwa dengan nomor 081335384271 kemudian Terdakwa deposit ke rekening Bandar dengan Nomor Rekening BCA 2760089331 atas nama Windah Ratnasari dengan menggunakan rekening milik Terdakwa BCA 4290882953 atas nama Ghana Christian, selanjutnya Terdakwa online di situs www.SOJU88.com yang sebelumnya Terdakwa mendapat akun dari nomor whatsapp 082115337147 dengan user : deghanas, Pasword : soju123@, selanjutnya setelah Deposit sebesar Rp. 20.000,- (dua puluh ribu rupiah) hingga Rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) kemudian Terdakwa di Situs www.SOJU88.com dan memilih permainan slot dengan cara menekan tombol Play pada saat gambar berputar dan muncul gambar serupa maka Terdakwa dinyatakan kalah dan saldo Terdakwa berkurang ;
-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkan dan tidak keberatan;
2.Saksi M. Firdaus Firmansyah, yang dibacakan di persidangan pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan di depan persidangan ;
-Bahwa saksi merupakan anggota Polri ;
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 26 April 2022 sekira pukul 09.00 Wib bertempat di Kantor dealer DFSK Jl. Kenjeran No 436 Surabaya, saat ditangkap Terdakwa sedang bekerja selanjutnya setelah di adakan penggeledahan pada Terdakwa dan Kantor Terdakwa di temukan barang bukti / alat dan sarana yang digunakan oleh Terdakwa dalam melakukan perjudian online ;
-Bahwa saksi mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa terdakwa dengan cara awalnya mengaktifkan handphone milik Terdakwa dengan nomor 081335384271 kemudian Terdakwa deposit ke rekening Bandar dengan Nomor Rekening BCA 2760089331 atas nama Windah Ratnasari dengan menggunakan rekening milik Terdakwa BCA 4290882953 atas nama Ghana Christian, selanjutnya Terdakwa online di situs www.SOJU88.com yang sebelumnya Terdakwa mendapat akun dari nomor whatsapp 082115337147 dengan user : deghanas, Pasword : soju123@, selanjutnya setelah Deposit sebesar Rp. 20.000,- (dua puluh ribu rupiah) hingga Rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) kemudian Terdakwa di Situs www.SOJU88.com dan memilih permainan slot dengan cara menekan tombol Play pada saat gambar berputar dan muncul gambar serupa maka Terdakwa dinyatakan kalah dan saldo Terdakwa berkurang ;
-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkan dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan di depan persidangan ;
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 26 April 2022 sekira pukul 09.00 Wib Terdakwa Ghana Cristian ditangkap oleh petugas kepolisian di Kantor dealer DFSK Jl. Kenjeran No 436 Surabaya oleh saksi Arief Efendi, S.H bersama dengan saksi M. Firdaus Firmansyah (masing-masing anggota satreskrim Polrestabes Surabaya) dan penggeledahan terhadap Terdakwa di temukan barang bukti / alat sarana yang digunakan oleh Terdakwa dalam melakukan perjudian online yaitu 1 (satu) unit handphone merk OPPO F11 warna hitam dengan nomor 081335384271 dan 1 (satu) bendel capture permainan judi online ;
-Bahwa cara Terdakwa melakukan perjudian online jenis slot yaitu awal mengaktifkan handphone milik Terdakwa dengan nomor 081335384271 kemudian Terdakwa deposit ke rekening Bandar dengan Nomor Rekening BCA 2760089331 atas nama Windah Ratnasari dengan menggunakan rekening milik Terdakwa BCA 4290882953 atas nama Ghana Christian, selanjutnya Terdakwa online di situs www.SOJU88.com yang sebelumnya Terdakwa mendapat akun dari nomor whatsapp 082115337147 dengan user :
deghanas, Pasword : soju123@, selanjutnya setelah Deposit sebesar Rp.
20.000,- (dua puluh ribu rupiah) hingga Rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) kemudian Terdakwa di Situs www.SOJU88.com dan memilih permainan slot dengan cara menekan tombol Play pada saat gambar berputar dan muncul gambar serupa maka Terdakwa dinyatakan kalah dan saldo Terdakwa berkurang ; -Bahwa dalam menyelenggarakan perjudian jenis slot tersebut tidak mempunyai keahlian khusus melainkan untung–untungan saja dan terdakwa tidak memiliki izin dari instansi terkait atau pihak yang berwenang mengeluarkan surat izin ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
1.1 (satu) buah Handphone merk Oppo F11 warna hitam nomor panggilan 081335384271
2.1 (satu) bendel capture permainan judi online Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 26 April 2022 sekira pukul 09.00 Wib bertempat di Kantor dealer DFSK Jl. Kenjeran No 436 Surabaya saksi Arief Efendi, S.H. bersama saksi M. Firdaus Firmansyah (masing-masing anggota Satreskrim Polrestabes Surabaya) mendapatkan informasi dari masyarakat, dimana Terdakwa melakukan taruhan perjudian online (Slot). Kemudian pada hari Selasa tanggal 26 April 2022 sekira pukul 09.00 Wib saksi Arief Efendi, S.H. bersama saksi M. Firdaus Firmansyah melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap Terdakwa sehingga ditemukan barang bukti/alat sarana yang dilakukan Terdakwa dalam melakukan judi online yaitu 1 (satu) unit handphone merk OPPO F11 warna hitam dengan nomor 081335384271 dan 1 (satu) bendel capture permainan judi online ;
-Bahwa cara Terdakwa melakukan perjudian online jenis Slot yaitu awalnya Terdakwa mengaktifkan Handphone milik Terdakwa dengan nomor 081335384271 dan Terdakwa melakukan deposit sebesar Rp.20.000,-(dua puluh ribu) hingga Rp.200.000,-(dua ratus ribu) dari rekening milik Terdakwa BCA Norek 4290882953 ke rekening Bandar dengan norek BCA 2760089331 An. Windah Ratnasari. Selanjutnya Terdakwa melakukan online di situs www.SOJU88.com melalui Handphone Terdakwa, dimana sebelumnya Terdakwa sudah mendapatkan akun dari nomor WhatsApp 082115337147 dengan user : deghanas dan passwordnya : soju123@.
Setelah itu Terdakwa memilih permainan Slot di situs tersebut dengan cara menekan tombol play pada saat gambar berputar dan ketika gambarnya yang keluar sama maka Terdakwa dinyatakan menang dan saldo milik Terdakwa bertambah, namun apabila gambar yang keluar tidak sama maka Terdakwa dinyatakan kalah dan saldo milik Terdakwa berkurang ; -Bahwa terdakwa dalam melakukan perjudian jenis Slot tersebut tidak mempunyai keahlian khusus melainkan untung–untungan saja dan terdakwa tidak memiliki izin dari instansi terkait atau pihak yang berwenang mengeluarkan surat izin ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke dua sebagaimana diatur dalam Pasal 303 Bis Ayat (1) ke-1 KUHPidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1.Unsur Setiap Orang
2.Unsur Menggunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur Setiap Orang Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan setiap orang adalah selaku Subyek hukum yang melakukan perbuatannya dan dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya, yang diajukan sebagai terdakwa dalam perkara ini adalah terdakwa GHANA CRISTIAN yang telah membenarkan isi surat dakwaan maupun identitasnya dalam surat dakwaan, selanjutnya sesuai dengan keterangan saksi-saksi yang telah diperoleh selama dalain persidangan diperoleh fakta bahwa pelaku tindak pidana sebagaimana yang didakwakan adalah terdakwa dengan segala identitasnya dan kemudian selama persidangan terdakwa dalam keadaan sehat baik jasmani maupun rohani. Dalam hal mi terdakwa tidak dalam keadaan kurang sempuma akalnya (verstandelijke vermogens) atau sakit jiwa (zeekelijke storing der verstandelijke vermogens) sebagaimana dimaksud pasal 44 KUHP . Terdakwa juga tidak dalam keadaan adanya faktor menghapuskan kesalahannya karena pengaruh daya paksa (overmacht) baik dan orang maupun keadaan tertentu, baik bersifat absolut maupun relatif yang tidak dapat dihindarkan lagi sebagaimana dimaksud Pasal 48 KUHP ;
Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi ;
Ad.2. Unsur Menggunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 Menimbang, bahwa dari fakta-fakta yang terungkap dipersidangan yang diperoleh dan keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa, alat bukti surat, alat bukti rekaman, dan alat bukti petunjuk ser ta diperkuat dengan adanya barang bukti, dapat disimpulkan dan perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa, yaitu :
-Bahwa Pada hari Selasa tanggal 26 April 2022 sekira pukul 09.00 Wib Terdakwa GHANA CRISTIAN ditangkap di Kantor DFSK JL Kenjeran No 436 Surabaya oleh saksi Arief Efendi, S.H. bersama saksi M. Firdaus Firmansyah (masing-masing anggota Satreskrim Poirestabes Surabaya) dan penggeledahan terhadap Terdakwa sehingga ditemukan barang bukti/alat sarana yang dilakukan Terdakwa dalam melakukan judi online yaitu 1 (satu) unit handphone merk OPPO Fli warna hitain dengan nomor 081335384271 dan 1 (satu) bendel capture permainan judi online -Bahwa cara Terdakwa melakukan perjudian online jenis Slot yaitu awalnya Terdakwa mengaktitkan Handphone milik Terdakwa dengan nomor 081335384271 dan Terdakwa melakukan deposit sebesan Rp.20.000,-(dua puluh ribu) hingga Rp.200.000,-(dua ratus ribu) dan rekening milik Terdakwa BCA Norek 4290882953 ke rekening Bandan dengan norek BCA 2760089331 An. Windah Ratnasari. Selanjutnya Terdakwa melakukan online di situs www.S0JU88.com melalui Handphone Terdakwa, dimana sebelumnya Terdakwa sudah mendapatkan akun dari nomor WhatsApp 082115337147 dengan user : deghanas dan passwordnya : soju123. Setelah itu Terdakwa memilih permainan Slot di situs tersebut dengan cat-a menekan tombol play path saat gambar berputan dan ketika gambannya yang keluar sama maka Terdakwa dinyatakan menang dan saldo milik Terdakwa bertambah, namun apabila gamban yang keluan tidak sama maka Terdakwa dinyatakan kalah dan saldo milik Terdakwa berkurang ;
-Bahwa terdakwa dalam menyelengganakan perjudian jenis Slot tersebut tidak mempunyai keahlian khusus melainkan untung- untungan saja dan terdakwa dalam melakukan permainanjudi jenis Slot tersebut tidak ada izin dan instansi terkait atau pihak yang berwenang mengeluarkan sunat izin ;
Dengan demikian maka unsur ini telah ter penuhi Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 Bis Ayat (1) ke-1 KUHPidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif ke dua;
Menimbang, bahwa karena selama pemeriksaan persidangan tidak diketemukan alasan-alasan pemaaf maupun alasan-alasan pembenar yang dapat menghapuskan sifat melawan hukum terhadap perbuatan pidana yang telah dilakukan Terdakwa, maka Terdakwa harus mempertanggung-jawabkan perbuatannya di depan hukum, dengan dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana yang setimpal dengan perbuatannya tersebut;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut :
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah Handphone merk Oppo F 11 wama hitam nomor panggilan 081335384271 yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) bendel capture permainan judi online yang masih diperlukan sebagai barang bukti dalam perkara 1162/Pid.B/2022/PN Sby , maka tetap terlampir dalam berkas perkara ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat ;
Keadaan yang meringankan:
-Terdakwa tidak berbelit-belit dipersidangan ;
-Terdakwa menyesali perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 Bis Ayat (1) ke-1 KUHPidana dan Undang- undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa Ghana Cristian tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “perjudian”;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) Bulan ;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan ;
5.Menetapkan barang bukti berupa:
-1 (satu) buah Handphone merk Oppo F11 warna hitam nomor panggilan 081335384271 ;
Dirampas untuk dimusnahkan -1 (satu) bendel capture permainan judi online ;
Terlampir dalam berkas perkara
6.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp2.000,-(dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Kamis, tanggal 4 Agustus 2022, oleh kami, I Gusti Ngurah Putra Atmaja, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Ni Made Purnami, S.H., M.H., Sutrisno, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Wenny R. Anas, S.Sos., S.Pd., SH., MH, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, yang dihadiri oleh Terdakwa secara Video Teleconverence dan dihadiri pula oleh Herlambang Adhi Nugroho, S.H., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tanjung Perak ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Ni Made Purnami, S.H., M.H. I Gusti Ngurah Putra Atmaja, S.H., M.H.
Sutrisno, S.H., M.H.
Panitera Pengganti, Wenny R. Anas, S.Sos., S.Pd., SH., M.H.