Nomor 848/Pid.B/2023/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap : Michael Tjandr. 2. Tempat lahir : Mojokerto
3. Umur/Tanggal lahir : 33/11 Juli 1989
4. Jenis kelamin : Laki-laki
5. Kebangsaan : Indonesia
6. Tempat tinggal : Jl. Semangka 05 Rt. 02 Rw. 04 Kel. Magersari Kec.
Magersari Mojokerto atau Jl. Penjaringan Palem Indah 5/628 Kec. Rungkut Surabaya 
7. Agama : Kristen
8. Pekerjaan : Karyawan swasta Terdakwa Michael Tjandra ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 21 Februari 2023 sampai dengan tanggal 12 Maret 2023 Terdakwa Michael Tjandra ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 13 Maret 2023 sampai dengan tanggal 21 April 2023 Terdakwa Michael Tjandra ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 4 April 2023 sampai dengan tanggal 23 April 2023 Terdakwa Michael Tjandra ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 12 April 2023 sampai dengan tanggal 11 Mei 2023 Terdakwa Michael Tjandra ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 12 Mei 2023 sampai dengan tanggal 10 Juli 2023 Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum I KETUT SUARDANA, SH, MH., Penasihat Hukum, dari kantor konsultan hukum “INDRA & PARTNER” berkantor di Jalan Kebonsari LVK-7 No. 14 Surabaya ., berdasarkan Surat Kuasa Khusus Nomor 344/HK/IV/2023 tanggal 10 April 2023;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 848/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 12 April 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 848/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 12 April 2023 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut 1)Menyatakan terdakwa MICHAEL TJANDRA ANAK DARI SONY TJANDRA telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan, dengan melanggar ketentuan-ketentuan tersebut Pasal 303” melanggar Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP sebagaimana Dakwaan Subsidiair Penuntut Umum.
2)Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa MICHAEL TJANDRA ANAK DARI SONY TJANDRA dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dikurangi masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani.
3)Menyatakan barang bukti berupa: -1 (satu) buah handphone merk Xiaomi warna hitam, -1 (satu) bendel Print Out perjudian jenis slot dan -1 (satu) buah kartu ATM BCA Dirampas untuk dimusnahkan.
4)Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp2.000,00 (dua ribu rupiah).
Setelah mendengar pembelaan dari Penasihat Hukum Terdakwa dan dan terdakwa yang pada pokoknya membebaskan terdakwa dari tuntutan hukum atau memberikan hukuman seringan-ringannya, dengan pertimbangan bahwa;
-Terdakwa bersikap sopan dalam persidangan. -Terdakwa tidak mengetahui Tindakan yang dilakukannya adalah sebuah pelanggaran hukum dan merupakan korban dari aplikasi yang seharusnya dihapuskan oleh yang berwenang dalam hal ini Kementrian Informatika dan Elektronika.
-Terdakwa, masih muda dan tidak pernah dihukum sebelumnya.;
-Terdakwa merupakan tulang punggung keluarga dan sedang memiliki anak yang masih kecil.
-Terdakwa menyatakan menyesali perbuatannya dan tidak akan mengulangi perbuatannya.
-Terdakwa sudah tidak sedang bemain dan sudah berhenti menggunakan aplikasi tersebut sejak bulan Nopember 2022 sampai saat penagkapan.
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum atas pembelaan Penasihat Hukum terdakwa yang menyatakan tetap pada tuntutannya sedangkan Penasihat Hukum terdakwa menyatakan tetap pada pembelaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Primiair ------- Bahwa terdakwa MICHAEL TJANDRA Anak dari SONY TJANDRA pada hari Senin tanggal 19 Desember 2022 sekira pukul 11.00 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada bulan Desember 2022 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada tahun 2022, bertempat di Jalan Penjaringan Palem Indah 5 / 628 Kecamatan Rungkut Surabaya, atau setidak-tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang mengadili, tanpa mendapat izin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara , yang dilakukan dengan cara sebagai berikut:
-Bahwa berawal pada hari Senin tanggal 19 Desember 2022 sekira pukul
11.00 WIB bertempat di Jalan Penjaringan Palem Indah 5/ 628 Kecamatan Rungkut Surabaya terdakwa MICHAEL TJANDRA Anak dari SONY TJANDRA membuka situs judi online jenis Pragmatic Slot Mania Olympus dengan uang sebagai taruhannya di alamat website www.papatogel.info.com menggunakan 1 (satu) buah handphone merk Xiomai warna hitam lalu terdakwa memasukkan username blinkies182 dan password yang telah disetting otomatis kemudian terdakwa menyetorkan deposit uang sebesar Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) ke Rekening BCA Nomor: 6830813151 atas nama YUDA ADI KRESNA melalui rekening BCA Nomor: 6265914491 atas nama terdakwa, selanjutnya terdakwa memilih jenis permainan judi online slot Pragmatic Play kemudian terdakwa klik Slot Mania Olympus lalu terdakwa memasang taruhan uang sebesar Rp200,00 (dua ratus rupiah) per putaran, selanjutnya terdakwa memainkannya dengan cara menyamakan warna dan gambarnya apabila terdakwa menang maka saldo deposit terdakwa akan bertambah secara otomatis, namun apabila terdakwa kalah maka saldo deposit terdakwa berkurang secara otomatis sejumlah taruhan yang dipasang terdakwa, selanjutnya pada hari Senin tanggal 20 Februari sekira pukul 14.00 WIB bertempat di Jalan Penjaringan Palem Indah 5/ 628 Kecamatan Rungkut Surabaya terdakwa ditangkap oleh saksi AREIF EFENDI, S.H. dan saksi M. FIRDAUS FIRMANSYAH anggota Polri dari Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya yang sebelumnya telah mendapatkan informasi dari masyarakat kemudian dilakukan penggeledahan dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merk Xiaomi warna hitam, 1 (satu) bendel Print Out perjudian jenis slot dan 1 (satu) buah kartu ATM BCA lalu terdakwa dan barang buktinya diamankan ke Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya.
-Bahwa apabila terdakwa menang uang yang terdakwa peroleh tersebut akan masuk ke rekening terdakwa dan ditarik tunai untuk kebutuhan sehari-hari.
-Bahwa permainan judi online jenis Pragmatic Slot Mania Olympus dengan uang sebagai taruhan yang dilakukan oleh terdakwa bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang.
------- Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP . ------ Subsidiair ------- Bahwa terdakwa MICHAEL TJANDRA Anak dari SONY TJANDRA pada hari Senin tanggal 19 Desember 2022 sekira pukul 11.00 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada bulan Desember 2022 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada tahun 2022, bertempat di Jalan Penjaringan Palem Indah 5/ 628 Kecamatan Rungkut Surabaya, atau setidak-tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang mengadili, menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan, dengan melanggar ketentuan-ketentuan tersebut Pasal 303 , yang dilakukan dengan cara sebagai berikut:
-Bahwa berawal pada hari Senin tanggal 19 Desember 2022 sekira pukul
11.00 WIB bertempat di Jalan Penjaringan Palem Indah 5/ 628 Kecamatan Rungkut Surabaya terdakwa MICHAEL TJANDRA Anak dari SONY TJANDRA membuka situs judi online jenis Pragmatic Slot Mania Olympus dengan uang sebagai taruhannya di alamat website www.papatogel.info.com menggunakan 1 (satu) buah handphone merk Xiomai warna hitam lalu terdakwa memasukkan username blinkies182 dan password yang telah disetting otomatis kemudian terdakwa menyetorkan deposit uang sebesar Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) ke Rekening BCA Nomor: 6830813151 atas nama YUDA ADI KRESNA melalui rekening BCA Nomor: 6265914491 atas nama terdakwa, selanjutnya terdakwa memilih jenis permainan judi online slot Pragmatic Play kemudian terdakwa klik Slot Mania Olympus lalu terdakwa memasang taruhan uang sebesar Rp200,00 (dua ratus rupiah) per putaran, selanjutnya terdakwa memainkannya dengan cara menyamakan warna dan gambarnya apabila terdakwa menang maka saldo deposit terdakwa akan bertambah secara otomatis, namun apabila terdakwa kalah maka saldo deposit terdakwa berkurang secara otomatis sejumlah taruhan yang dipasang terdakwa, selanjutnya pada hari Senin tanggal 20 Februari sekira pukul 14.00 WIB bertempat di Jalan Penjaringan Palem Indah 5/ 628 Kecamatan Rungkut Surabaya terdakwa ditangkap oleh saksi AREIF EFENDI, S.H. dan saksi M. FIRDAUS FIRMANSYAH anggota Polri dari Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya yang sebelumnya telah mendapatkan informasi dari masyarakat kemudian dilakukan penggeledahan dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merk Xiaomi warna hitam, 1 (satu) bendel Print Out perjudian jenis slot dan 1 (satu) buah kartu ATM BCA lalu terdakwa dan barang buktinya diamankan ke Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya.
-Bahwa apabila terdakwa menang uang yang terdakwa peroleh tersebut akan masuk ke rekening terdakwa dan ditarik tunai untuk kebutuhan sehari-hari. -Bahwa permainan judi online Pragmatic jenis Slot Mania Olympus dengan uang sebagai taruhan yang dilakukan oleh terdakwa bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang.
------- Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP.
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa dan atau Penasihat Hukum Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan tidak mengajukan eksepsi;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.Saksi M. FIRDAUS dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi tidak kenal dan tidak mempunyai hubungan keluarga dengan terdakwa.
-Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada Hari Senin tanggal 20 Februari 2023 sekira Jam 14.00 Wib di rumah alamat Jl Penjaringan Palem Indah 5/628, Kec. Rungkut, Surabaya bersama dengan rekan saksi yaitu M. FIRDAUS -Bahwa sakis melakukan penangkapan karena berdasarkan laporan dari masyarakat bahwa terdakwa melakukan perjugdian secara online;
-Bahwa Pada hari Senin tanggal 19 Desember 2022 terdakwa melakukan judi online dengan Situs Judi www.papatogel.info.com , dengan User name : blinkies182, dan untuk Passwod tersimpan otomatis di handphone MICHAEL TJANDRA Anak dari SONY TJANDRA;
-Bahwa dengan adanya user name dan password terdakwa hingga memudahkan terdakwa MICHAEL TJANDRA Anak dari SONY TJANDRA untuk masuk ke situs tersebut, kemudian selanjutnya terdakwa melakukan Deposit ke rekening Bandar judi dengan cara melalui transfer ke rekening BCA Norek : 6830813151 atas nama YUDA ADI KRESNA;
-Bahwa Nomor Rekening milik MICHAEL TJANDRA Anak dari SONY TJANDRA yang terdakwa gunakan untuk melakukan perjudian online adalah Bank BCA Norek : 6265914491 atas nama MICHAEL TJANDRA;
-Bahwa setelah melakukan Deposit, selajuntnya MICHAEL TJANDRA Anak dari SONY TJANDRA memilih perjudian jenis slot dengan cara memilih game PRAGMATIC yaitu cara mainya dengan menyamakan warna dan gambar.
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan benar; 2.Saksi ARIEF EFENDI, S.H. dibawah disumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi tidak kenal dan tidak mempunyai hubungan keluarga dengan terdakwa.
-Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada Hari Senin tanggal 20 Februari 2023 sekira Jam 14.00 Wib di rumah alamat Jl Penjaringan Palem Indah 5/628, Kec. Rungkut, Surabaya bersama dengan rekan saksi yaitu ARIEF EFENDI, S.H.
-Bahwa sakis melakukan penangkapan karena berdasarkan laporan dari masyarakat bahwa terdakwa melakukan perjugdian secara online;
-Bahwa Pada hari Senin tanggal 19 Desember 2022 terdakwa melakukan judi online dengan Situs Judi www.papatogel.info.com , dengan User name : blinkies182, dan untuk Passwod tersimpan otomatis di handphone MICHAEL TJANDRA Anak dari SONY TJANDRA;
-Bahwa dengan adanya user name dan password terdakwa hingga memudahkan terdakwa MICHAEL TJANDRA Anak dari SONY TJANDRA untuk masuk ke situs tersebut, kemudian selanjutnya terdakwa melakukan Deposit ke rekening Bandar judi dengan cara melalui transfer ke rekening BCA Norek : 6830813151 atas nama YUDA ADI KRESNA;
-Bahwa Nomor Rekening milik MICHAEL TJANDRA Anak dari SONY TJANDRA yang terdakwa gunakan untuk melakukan perjudian online adalah Bank BCA Norek : 6265914491 atas nama MICHAEL TJANDRA;
-Bahwa setelah melakukan Deposit, selajuntnya MICHAEL TJANDRA Anak dari SONY TJANDRA memilih perjudian jenis slot dengan cara memilih game PRAGMATIC yaitu cara mainya dengan menyamakan warna dan gambar.
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan benar;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Senin tanggal 19 Desember 2022 sekira pukul
11.00 WIB bertempat di Jalan Penjaringan Palem Indah 5/ 628 Kecamatan Rungkut Surabaya terdakwa MICHAEL TJANDRA Anak dari SONY TJANDRA membuka situs judi online jenis Pragmatic Slot Mania Olympus dengan uang sebagai taruhannya di alamat website www.papatogel.info.com menggunakan 1 (satu) buah handphone merk Xiomai warna hitam; -Bahwa terdakwa memasukkan username blinkies182 dan password yang telah disetting otomatis kemudian terdakwa menyetorkan deposit uang sebesar Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) ke Rekening BCA Nomor: 6830813151 atas nama YUDA ADI KRESNA melalui rekening BCA Nomor: 6265914491 atas nama terdakwa;
-Bahwa selanjutnya terdakwa memilih jenis permainan judi online slot Pragmatic Play kemudian terdakwa klik Slot Mania Olympus lalu terdakwa memasang taruhan uang sebesar Rp200,00 (dua ratus rupiah) per putaran;
-Bahwa selanjutnya terdakwa memainkannya dengan cara menyamakan warna dan gambarnya apabila terdakwa menang maka saldo deposit terdakwa akan bertambah secara otomatis, namun apabila terdakwa kalah maka saldo deposit terdakwa berkurang secara otomatis sejumlah taruhan yang dipasang terdakwa;
-Bahwa apabila terdakwa menang uang yang terdakwa peroleh tersebut akan masuk ke rekening terdakwa dan ditarik tunai untuk kebutuhan sehari-hari.
-Bahwa permainan judi online Pragmatic jenis Slot Mania Olympus dengan uang sebagai taruhan yang dilakukan oleh terdakwa bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang.
-Bahwa terdakwa menggunakan sarana Handphone dan uang sebagai taruhan menggunkan sarana rekening BCA , dan terdakwa tidak kenal dengan Bandar judi yang dilakukan, karena melakukan perjudian secara On Line -Bahwa selanjutnya pada hari Senin tanggal 20 Februari sekira pukul 14.00 WIB bertempat di Jalan Penjaringan Palem Indah 5/ 628 Kecamatan Rungkut Surabaya terdakwa ditangkap kemudian dilakukan penggeledahan dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merk Xiaomi warna hitam, 1 (satu) bendel Print Out perjudian jenis slot dan 1 (satu) buah kartu ATM BCA lalu terdakwa dan barang buktinya diamankan ke Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya. Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
-1 (satu) buah handphone merk Xiaomi warna hitam, -1 (satu) bendel Print Out perjudian jenis slot dan -1 (satu) buah kartu ATM BCA Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Senin tanggal 19 Desember 2022 sekira pukul
11.00 WIB bertempat di Jalan Penjaringan Palem Indah 5/ 628 Kecamatan Rungkut Surabaya terdakwa MICHAEL TJANDRA Anak dari SONY TJANDRA membuka situs judi online jenis Pragmatic Slot Mania Olympus dengan uang sebagai taruhannya di alamat website www.papatogel.info.com menggunakan 1 (satu) buah handphone merk Xiomai warna hitam;
-Bahwa terdakwa memasukkan username blinkies182 dan password yang telah disetting otomatis kemudian terdakwa menyetorkan deposit uang sebesar Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) ke Rekening BCA Nomor: 6830813151 atas nama YUDA ADI KRESNA melalui rekening BCA Nomor: 6265914491 atas nama terdakwa;
-Bahwa selanjutnya terdakwa memilih jenis permainan judi online slot Pragmatic Play kemudian terdakwa klik Slot Mania Olympus lalu terdakwa memasang taruhan uang sebesar Rp200,00 (dua ratus rupiah) per putaran;
-Bahwa selanjutnya terdakwa memainkannya dengan cara menyamakan warna dan gambarnya apabila terdakwa menang maka saldo deposit terdakwa akan bertambah secara otomatis, namun apabila terdakwa kalah maka saldo deposit terdakwa berkurang secara otomatis sejumlah taruhan yang dipasang terdakwa;
-Bahwa apabila terdakwa menang uang yang terdakwa peroleh tersebut akan masuk ke rekening terdakwa dan ditarik tunai untuk kebutuhan sehari-hari.
-Bahwa permainan judi online Pragmatic jenis Slot Mania Olympus dengan uang sebagai taruhan yang dilakukan oleh terdakwa bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang.
-Bahwa terdakwa menggunakan sarana Handphone dan uang sebagai taruhan menggunkan sarana rekening BCA , dan terdakwa tidak kenal dengan Bandar judi yang dilakukan, karena melakukan perjudian secara On Line -Bahwa selanjutnya pada hari Senin tanggal 20 Februari sekira pukul 14.00 WIB bertempat di Jalan Penjaringan Palem Indah 5/ 628 Kecamatan Rungkut Surabaya terdakwa ditangkap oleh saksi M.Firdaus dan saksi Arief Efendi, kemudian dilakukan penggeledahan dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merk Xiaomi warna hitam, 1 (satu) bendel Print Out perjudian jenis slot dan 1 (satu) buah kartu ATM BCA lalu terdakwa dan barang buktinya diamankan ke Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya.
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan subsideritas, maka Majelis Hakim terlebih dahulu mempertimbangkan dakwaan primer sebagaimana diatur dalam Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Barangsiapa
2. Tanpa hak
3. Sengaja mengadakan atau memberi kesempatan untuk main judi kepada umum, atau sengaja turut campur dalam oerusahaan untuk itu, biarpun ada atau tidak ada perjanjiannya atau caranya apa jugapun untuk memakai kesempatan itu;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Barangsiapa Bahwa yang dimaksud dengan “barangsiapa” adalah setiap orang selaku Subjek hukum yang melakukan perbuatan dan dapat mempertanggungjawabkan perbuatan tersebut, dimana yang diajukan sebagai Terdakwa dalam perkara ini adalah orang yang bernama Terdakwa Michael Tjandra telah membenarkan isi surat dakwaan maupun identitasnya dalam surat dakwaan sehingga tidak terjadi kesalahan orang (error in persona), selanjutnya sesuai dengan keterangan saksi-saksi yang telah diperoleh selama dalam persidangan diperoleh fakta bahwa pelaku tindak pidana sebagaimana yang dimaksud dalam Surat Dakwaan adalah Michael Tjandra, kemudian selama persidangan Terdakwa Michael Tjandra dalam keadaan sehat, baik jasmani maupun rohani. Dalam hal ini Terdakwa Michael Tjandra tidak dalam keadaan kurang sempurna akalnya (verstandelijke vermogens) atau sakit jiwa (xeekelijke storing der verstandelijke vermogens) sebagaimana dimaksud Pasal 44 KUHP.
Terdakwa Michael Tjandra juga tidak dalam keadaan adanya faktor yang dapat menghapuskan kesalahannya karena pengaruh daya paksa (overmacht) baik dari orang maupun keadaan tertentu, baik bersifat absolut maupun relative yang tidak dapat dihindarkan lagi sebagaimana dimaksud Pasal 48 KUHP;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut, Majelis Hakim berpendapat unsur “Barangsiapa” telah terpenuhi;
Ad.2. Tanpa hak Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan bahwa pada hari Senin tanggal 19 Desember 2022 sekira pukul 11.00 WIB bertempat di Jalan Penjaringan Palem Indah 5/ 628 Kecamatan Rungkut Surabaya terdakwa MICHAEL TJANDRA Anak dari SONY TJANDRA membuka situs judi online jenis Pragmatic Slot Mania Olympus dengan uang sebagai taruhannya di alamat website www.papatogel.info.com menggunakan 1 (satu) buah handphone merk Xiomai warna hitam, bahwa terdakwa memasukkan username blinkies182 dan password yang telah disetting otomatis kemudian terdakwa menyetorkan deposit uang sebesar Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) ke Rekening BCA Nomor: 6830813151 atas nama YUDA ADI KRESNA melalui rekening BCA Nomor: 6265914491 atas nama terdakwa;
Bahwa selanjutnya terdakwa memilih jenis permainan judi online slot Pragmatic Play kemudian terdakwa klik Slot Mania Olympus lalu terdakwa memasang taruhan uang sebesar Rp200,00 (dua ratus rupiah) per putaran, bahwa permainan judi online Pragmatic jenis Slot Mania Olympus dengan uang sebagai taruhan yang dilakukan oleh terdakwa bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang.
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut, Majelis Hakim berpendapat unsur “Tanpa Hak” telah terpenuhi; Ad.3. Sengaja mengadakan atau memberi kesempatan untuk main judi kepada umum, atau sengaja turut campur dalam oerusahaan untuk itu, biarpun ada atau tidak ada perjanjiannya atau caranya apa jugapun untuk memakai kesempatan itu;
Menimbang, bahwa yang dihukum menurut pasal ini adalah mengadakan atau memberi kesempatan main judi tersebut sebagai pencaharian, jadi seorang bandar atau orang lain yang sebagai perusahaan membuka perjudian.
Menimbang, bahwa beradsarkan fakta yang terungkap dipersidangan bahwa pada hari Senin tanggal 19 Desember 2022 sekira pukul 11.00 WIB bertempat di Jalan Penjaringan Palem Indah 5/ 628 Kecamatan Rungkut Surabaya terdakwa MICHAEL TJANDRA Anak dari SONY TJANDRA membuka situs judi online jenis Pragmatic Slot Mania Olympus dengan uang sebagai taruhannya di alamat website www.papatogel.info.com menggunakan 1 (satu) buah handphone merk Xiomai warna hitam, terdakwa memasukkan username blinkies182 dan password yang telah disetting otomatis kemudian terdakwa menyetorkan deposit uang sebesar Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) ke Rekening BCA Nomor:
6830813151 atas nama YUDA ADI KRESNA melalui rekening BCA Nomor:
6265914491 atas nama terdakwa;
selanjutnya terdakwa memilih jenis permainan judi online slot Pragmatic Play kemudian terdakwa klik Slot Mania Olympus lalu terdakwa memasang taruhan uang sebesar Rp200,00 (dua ratus rupiah) per putaran, selanjutnya terdakwa memainkannya dengan cara menyamakan warna dan gambarnya apabila terdakwa menang maka saldo deposit terdakwa akan bertambah secara otomatis, namun apabila terdakwa kalah maka saldo deposit terdakwa berkurang secara otomatis sejumlah taruhan yang dipasang terdakwa, bahwa apabila terdakwa menang uang yang terdakwa peroleh tersebut akan masuk ke rekening terdakwa dan ditarik tunai untuk kebutuhan sehari-hari, terdakwa menggunakan sarana Handphone dan uang sebagai taruhan menggunkan sarana rekening BCA , dan terdakwa tidak kenal dengan Bandar judi yang dilakukan, karena melakukan perjudian secara On Line;
Menimbang, bahwa sebagaimana fakta yang terungkap dipersidangan bahwa terdakwa melakukan permainan judi tersebut secara online, bukanlah sebagai bandar dan juga bukanlah sebagai mata pencaharian namun terdakwa melakukannya hanyalah iseng-iseng dengan taruhan yang relatif kecil Menimbang bahwa dengan demikian unsur “Sengaja mengadakan atau memberi kesempatan untuk main judi kepada umum, atau sengaja turut campur dalam perusahaan untuk itu, biarpun ada atau tidak ada perjanjiannya atau caranya apa jugapun untuk memakai kesempatan itu, tidak terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena salah satu unsur dari dakwaan primair tidak terbukti oleh karenanya terdakwa haruslah dibebaskan dari dakwaan primair tersebut;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair tidak terbukti, maka selanjutnya akan di pertimbangan dakwaan subsiadir sebagaimana diatur dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 
1.Unsur barang siapa
2.Unsur menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 ;
Ad.1. Barangsiapa Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa unsur barang siapa ini telah dipertimbangan dalam dakwaan primair dan unsur barang siapa ini telah terbukti oleh karenanya unsur barang siapa dalam dakwaan primair diambil alih dan dijadikan pertimbangan dalam unusr barang siapa dalam dakwaan subsiadir ini.
Dengan demikian unsur “barang siapa” telah terbukti 
2.Unsur menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan bahwa pada hari Senin tanggal 19 Desember 2022 sekira pukul 11.00 WIB bertempat di Jalan Penjaringan Palem Indah 5/ 628 Kecamatan Rungkut Surabaya terdakwa MICHAEL TJANDRA Anak dari SONY TJANDRA membuka situs judi online jenis Pragmatic Slot Mania Olympus dengan uang sebagai taruhannya di alamat website www.papatogel.info.com menggunakan 1 (satu) buah handphone merk Xiomai warna hitam, bahwa terdakwa memasukkan username blinkies182 dan password yang telah disetting otomatis kemudian terdakwa menyetorkan deposit uang sebesar Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) ke Rekening BCA Nomor: 6830813151 atas nama YUDA ADI KRESNA melalui rekening BCA Nomor: 6265914491 atas nama terdakwa;
Bahwa selanjutnya terdakwa memilih jenis permainan judi online slot Pragmatic Play kemudian terdakwa klik Slot Mania Olympus lalu terdakwa memasang taruhan uang sebesar Rp200,00 (dua ratus rupiah) per putaran, bahwa permainan judi online Pragmatic jenis Slot Mania Olympus dengan uang sebagai taruhan yang dilakukan oleh terdakwa bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang.
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut, Majelis Hakim berpendapat unsur “ menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 ” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP telah terpenuhi dan ditambah dengan keyakinan Majelis Hakim, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana dalam dakwaan subsidair Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa Penasihat hukum terdakwa telah mengajukan pembelaan yang pada pokoknya membesakan terdakwa atau memberikan keringanan hukuman yang seringan-ringannya.
Menimbang, bahwa mengenai pembelaan terdakwa yang menyatakan membebaskan terdakwa dari tuntutan hukuman, sebagaimana telah dipertimbangkan diatas pada pertimbangan unsur dan unsur dari dakwaan kedua telah terbukti, oleh karenanya pembelaan penasihat hukum yang mengiginkan membebaskan terdakwa dari tuntutan, patutlah untuk ditolak.
Menimbang, bahwa mengenai pembelaan terdakwa yang memohon keringanan hukuman, dimana Majelis hakim akan mempertimbangan sebagaimana amar putusan dibawah ini;
Menimbang, bahwa dari pemeriksaan dipersidangan tidak didapatkan adanya alasan pembenar atau pemaaf yang dapat menghapus kesalahan Terdakwa, sehingga terdakwa harus dianggap sebagai orang yang mampu bertanggung jawab, oleh karenanya Terdakwa harus mempertanggung jawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penahanan yang sah , maka masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa diperhitungkan seluruhnya dan harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang akan dijatuhkan kepada Terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa :
-1 (satu) buah handphone merk Xiaomi warna hitam, -1 (satu) bendel Print Out perjudian jenis slot dan -1 (satu) buah kartu ATM BCA Dirampas untuk dimusnahkan.
Menimbang, bahwa tujuan pemidanaan bukanlah semata-mata untuk memberikan penghukuman kepada Terdakwa, namun juga memberikan kesempatan kepada Terdakwa untuk memperbaiki diri serta memberi kesempatan masyarakat untuk dapat menerima kembali Terdakwa di lingkungan sosial;
Menimbang, bahwa penjatuhan pidana tersebut juga bermaksud memberikan batasan–batasan hukum kepada Terdakwa dalam hidup bermasyarakat dan bersosial;
Menimbang, bahwa pemidanaan tersebut juga harus dipandang sebagai bentuk perlindungan masyarakat;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-Perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalam pemberantasan perjudian.
Keadaan yang meringankan :
-Terdakwa bersikap sopan dipersidangan;
-Terdakwa mengakui, menyesali serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan; M E N G A D I L I :
1.Menyatakan Terdakwa Michael Tjandra tersebut diatas tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan Primair Penuntut Umum;
2.Membebaskan terdakwa Michael Tjandra dari dakwaan dakwaan Primair Penuntut Umum tersebut;
3.Menyatakan Terdakwa Michael Tjandra tersebut diatas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan ” sebagaimana dalam dakwaan subsidair Penuntut Umum;
4.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut oleh karena itu berupa pidana penjara selama 8 (delapan) bulan;
5.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
6.Memerintahkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
7.Menetapkan barang bukti berupa :
-1 (satu) buah handphone merk Xiaomi warna hitam, -1 (satu) bendel Print Out perjudian jenis slot dan -1 (satu) buah kartu ATM BCA Dirampas untuk dimusnahkan.
8.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara se jumlah Rp. 2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Kamis tanggal 25 Mei 2023, oleh kami, Arwana, S.H.,M.H., sebagai Hakim Ketua , Ojo Sumarna, S.H., M.H. , I Made Subagia Astawa, S.H., M.Hum. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Senin tanggal 29 Mei 2023 oleh kami, Arwana S.H.,M.H sebagai Hakim Ketua , Ojo Sumarna, S.H., M.H., I Gusti Ngurah Partha Bhargawa, SH . masing-masing sebagai Hakim Anggota, dibantu oleh TRI PRASETYO BUDI, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Robiatul Adawiyah, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa secara teeconference dengan didampingi Penasihat Hukumnya dipersidangan ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Ojo Sumarna, S.H., M.H. Arwana, S.H.,M.H.
I Gusti Ngurah Partha Bhargawa, SH .
Panitera Pengganti, TRI PRASETYO BUDI, S.H.