BERITA ACARA SIDANG Nomor 231/Pid.B/2023/PN Sby 
Sidang Pengadilan Negeri Surabaya, yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa, berlangsung di gedung yang digunakan untuk itu di Jalan Jl.Raya Arjuna No. 16-18 , pada hari Selasa, tanggal 07 Februari 2023, pukul 13.00 WIB dalam perkara T erdakwa:
Ajie Noor Affandie bin Sjam Adjis Susunan Sidang:
Djuanto, S.H., M.H. ............................................................................ Hakim Ketua;
Titik Budi Winarti, S.H., M.H. ........................................................... Hakim Anggota;
Marper Pandiangan, S.H., M.H. ...................................................... Hakim Anggota;
R. Mohammad Rizal Effendi, S.H., M.H. ..................................... Panitera Pengganti;
Riny Nislawaty Thamrin, S.H. ......................................................... Penuntut Umum;
Sidang dibuka dan dinyatakan terbuka untuk umum oleh Hakim Ketua, lalu Hakim Ketua memerintahkan kepada Penuntut Umum untuk menghadapkan T erdakwa ke ruang sidang ;
Pada kesempatan tersebut Penuntut Umum menjelaskan belum bisa menghadapkan T erdakwa dan mohon sidang ditunda;
Untuk memberikan kesempatan kepada Penuntut Umum menghadapkan terdakwa, kemudian Hakim Ketua menunda dan menetapkan sidang berikutnya pada hari Selasa tanggal 14 Februari 2023 pukul 13.00 WIB dengan perintah kepada Penuntut Umum untuk menghadapkan T erdakwa pada hari sidang yang telah ditetapkan tersebut, lalu sidang ditutup;
Demikian Berita Acara Sidang ini dibuat yang ditandatangani oleh Hakim Ketua dan Panitera Pengganti.
Panitera Pengganti, R. Moh. Rizal Effendi, S.H., M.H.Hakim Ketua, DJUANTO, S.H., M.H.
Halaman 1 BA Nomor 231/Pid.B/2023/PN SbyBA.PID.B.1.1 Halaman 1 BERITA ACARA SIDANG (Sambungan ke-1) 
Sidang Pengadilan Negeri Surabaya, yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa, berlangsung di gedung yang digunakan untuk itu di Jalan Raya Arjuna No. 16-18 , pada hari Selasa tanggal 14 Februari 2023, pukul 13.00 WIB dalam perkara T erdakwa:
Ajie Noor Affandie bin Sjam Adjis T erdakwa tetapditahan ;
Susunan sidang sama dengan sidang yang lalu;
Sidang dibuka dan dinyatakan terbuka untuk umum oleh Hakim Ketua, lalu Hakim Ketua memerintahkan kepada Penuntut Umum untuk menghadapkan T erdakwa ke ruang sidang ;
Pada kesempatan tersebut Penuntut Umum menjelaskan belum bisa menghadapkan T erdakwa dan mohon sidang ditunda;
Untuk memberikan kesempatan kepada Penuntut Umum menghadapkan terdakwa, kemudian Hakim Ketua menunda dan menetapkan sidang berikutnya pada hari Selasa tanggal 21 Februari 2023 pukul 13.00 WIB dengan perintah kepada Penuntut Umum untuk menghadapkan T erdakwa pada hari sidang yang telah ditetapkan tersebut, lalu sidang ditutup;
Demikian Berita Acara Sidang ini dibuat yang ditandatangani oleh Hakim Ketua dan Panitera Pengganti.
Panitera Pengganti, R. Moh. Rizal Effendi, S.H., M.H.Hakim Ketua, DJUANTO, S.H., M.H.
Halaman 2 BA Nomor 231/Pid.B/2023/PN SbyBA.PID.B.1.1 Halaman 2 BERITA ACARA SIDANG (Sambungan ke-2) 
Sidang Pengadilan Negeri Surabaya, yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa, berlangsung di gedung yang digunakan untuk itu di Jalan Raya Arjuna No. 16-18 , pada hari Selasa tanggal 21 Februari 2023, pukul 13.00 WIB dalam perkara T erdakwa:
Ajie Noor Affandie bin Sjam Adjis T erdakwa tetap ditahan ;
Susunan sidang sama dengan sidang yang lalu;
Sidang dibuka dan dinyatakan terbuka untuk umum oleh Hakim Ketua, lalu Hakim Ketua memerintahkan kepada Penuntut Umum untuk menghadapkan T erdakwa ke ruang sidang ;
Pada kesempatan tersebut Penuntut Umum menjelaskan belum bisa menghadapkan T erdakwa dan mohon sidang ditunda;
Untuk memberikan kesempatan kepada Penuntut Umum menghadapkan terdakwa, kemudian Hakim Ketua menunda dan menetapkan sidang berikutnya pada hari Selasa tanggal 28 Februari 2023 pukul 13.00 WIB dengan perintah kepada Penuntut Umum untuk menghadapkan T erdakwa pada hari sidang yang telah ditetapkan tersebut, lalu sidang ditutup;
Demikian Berita Acara Sidang ini dibuat yang ditandatangani oleh Hakim Ketua dan Panitera Pengganti.
Panitera Pengganti, R. Moh. Rizal Effendi, S.H., M.H.Hakim Ketua, DJUANTO, S.H., M.H.
Halaman 3 BA Nomor 231/Pid.B/2023/PN SbyBA.PID.B.1.1 Halaman 3 BERITA ACARA SIDANG (Sambungan ke-3) 
Sidang Pengadilan Negeri Surabaya, yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa, berlangsung di gedung yang digunakan untuk itu di Jalan Raya Arjuna No. 16-18 , pada hari Selasa tanggal 28 Februari 2023, pukul 13.00 WIB dalam perkara T erdakwa:
Ajie Noor Affandie bin Sjam Adjis T erdakwa tetap ditahan ;
Susunan sidang sama dengan sidang yang lalu;
Sidang dibuka dan dinyatakan terbuka untuk umum oleh Hakim Ketua, lalu Hakim Ketua memerintahkan kepada Penuntut Umum untuk menghadapkan T erdakwa ke ruang sidang teleconference;
Penuntut Umum menghadapkan T erdakwa ke ruang sidang dalam keadaan bebas;
Atas pertanyaan Hakim Ketua, T erdakwa menjawab sebagai berikut :
Nama lengkap : Ajie Noor Affandie bin Sjam Adjis T empat lahir : Surabaya Umur/T anggal lahir : 35 T ahun / 7 Desember 1986 Jenis kelamin : Laki-laki Kebangsaan : Indonesia T empat tinggal :Jl. Jogoloyo 3/5 Rt.02 Rw.03 Kel. Gunungsari Kec.
Dukuh pakis KOta surabaya Agama : Islam Pekerjaan : Sopir T erdakwa Ajie Noor Affandie bin Sjam Adjis ditahan dalam tahanan T ahanan Rutan oleh: 
1.Penyidik sejak tanggal 23 November 2022 sampai dengan tanggal 12 Desember 2022;
2.Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 13 Desember 2022 sampai dengan tanggal 21 Januari 2023;
3.Penuntut Umum sejak tanggal 19 Januari 2023 sampai dengan tanggal 7 Februari 2023;
4.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 31 Januari 2023 sampai dengan tanggal 1 Maret 2023 ;
5.Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 2 Maret 2023 sampai dengan tanggal 30 April 2023;
Atas pertanyaan Hakim Ketua, T erdakwa menerangkan dalam keadaan sehat dan bersedia diperiksa perkaranya pada hari ini;
Selanjutnya Hakim Ketua memberitahukan kepada T erdakwa akan haknya untuk didampingi oleh Penasihat Hukum;
Halaman 4 BA Nomor 231/Pid.B/2023/PN SbyBA.PID.B.1.1 Halaman 4 T erdakwa menerangkan tidak berkehendak didampingi oleh Penasihat Hukum karena akan menghadapi sendiri persidangan perkara ini;
Setelah itu Hakim Ketua memberitahukan kepada T erdakwa supaya memperhatikan segala sesuatu yang didengar dan dilihatnya di sidang;
Atas pertanyaan Hakim Ketua, kemudian T erdakwa menerangkan telah menerima salinan dakwaan dari Penuntut Umum;
Selanjutnya atas perintah Hakim Ketua, kemudian Penuntut Umum membacakan Surat Dakwaan Nomor PDM 44/Eoh.2/01/2023 tanggal 19 Januari 2023 sebagai berikut;
TERLAMPIR Selanjutnya atas pertanyaan Hakim Ketua, T erdakwa menerangkan bahwa yang bersangkutan sudah mengerti isi dakwaan dan T erdakwa menyatakan Kemudian Hakim Ketua memerintahkan kepada Penuntut Umum untuk mengajukan barang bukti di sidang sebagai berikut :
 Surat keterangan dari BFI, 3 (tiga) lembar foto copy BPKB motor Honda Beat Nopol L-6919-GQ 1 (satu) potong kaos warna abu-abu motif garis merah dan 1 (satu) potong celana Panjang warna hitam Kemudian Hakim Ketua melanjutkan persidangan dengan acara Pemeriksaan saksi Jaksa Penuntut Umum. Atas kesempatan tersebut Penuntut Umum menerangkan bahwa telah hadir 2 ( satu) orang saksi dan siap untuk dihadirkan;
Kemudian, Hakim Ketua memerintahkan Saksi tidak berhubungan satu dengan yang lain sebelum memberi keterangan di sidang;
Kemudian dipersilahkan saksi pertama yang atas pertanyaan Hakim Ketua, menerangkan identitasnya sebagai berikut :
1.Saksi Edwinda Agnes Fadhila , T empat tanggal lahir : Pacitan, 30 Agustus 1996, Umur 26 T ahun, Jenis kelamin perempuan, Agama Islam, Kewarganegaraan Indonesia, Pekerjaan Swasta, Alamat DK Gemol Makam No.
01 Rt. 03 Rw. 03 Kel. Jajartunggal Kec. Wiyung Kota Surabaya;
Atas pertanyaan Hakim Ketua, saksi menerangkan kenal dengan T erdakwa pada waktu penangkapan dan tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dan tidak terikat hubungan kerja dengan terdakwa;
Halaman 5 BA Nomor 231/Pid.B/2023/PN SbyBA.PID.B.1.1 Halaman 5 Selanjutnya saksi mengucapkan sumpah sesuai dengan agama yang dianutnya bahwa s aksi akan memberikan keterangan yang benar dan ti dak lain daripada yang sebenarnya;
Kemudian Hakim Ketua mengajukan pertanyaan kepada saksi. Yang atas pertanyaan Hakim Ketua, saksi memberikan keterangan sebagai berikut :
Hakim Ketua bertanya kepada saksi 1 :
Apakah saksi pernah diperiksa penyidik dan saksi memberikan keterangan yang benar? Ya saya pernah diperiksa di penyidik dan keterangan yang diberikan adalah benar;
Kapan dan dimana kejadian pencurian yang dilakukan terdakwa ? Kejadian pencurian terjadi pada hari Jumat tanggal 11 November 2022 sekitar jam 15.45 Wib di halaman toko “GREENS Baby Shop” di Jl. Raya Menganti Wiyung No. 288 Surabaya;
Siapa yang menjadi korban pencurian ? Yang menjadi korban pencurian adalah saya sendiri;
Barang apa yang telah dicuri oleh T erdakwa ? Barang yang telah dicuri oleh T erdakwa berupa 1 (satu) unit motor Honda Beat Nopol L-6919-GQ;
Apa yang sedang saksi lakukan saat kejadian pencurian motor tersebut ? Saat kejadian pencurian sepeda motor tersebut saksi sedang berada di dalam toko GREENS Baby Shop karena saya sedang bekerja;
Selanjutnya Hakim Ketua memberikan kesempatan kepada Penuntut Umum, untuk mengajukan pertanyaan kepada saksi, yang atas pertanyaan Penuntut Umum, saksi memberikan keterangan sebagai berikut :
Penuntut Umum bertanya kepada saksi 1 : Bagaimana kondisi kendaraan saat di parkir ? Saat di parkir sepeda motor saksi dalam keadaan di kunci setir;
Bagaimana awal mula terdakwa bisa mencuri sepeda motor saksi ? Awalnya pada hari Selasa tanggal 8 November 2022 terdakwa menginap di rumah saya, lalu tanpa sepengetahuan saya dan ayah saya yang bernama EDI BAMBANG SURYOKO, T erdakwa mengambil kunci kontak sepeda motor saya, kemudian keesokan harinya terdajwa pamit pulang;
Apa yang terdakwa lakukan setelah terdakwa berhasil mengambil kunci kontak sepeda motor saksi ? Setelah terdakwa memperoleh kunci kontak saya, kemudian terdakwa mengajak temannya yang bernama FARDI untuk mengambil motor saya yang sedang saya parkir di tempat kerja.
Selanjutnya pada hari Jumat tanggak 11 November 2022 sekitar jam
15.46 Wib terdakwa berboncengan dengan Sdr. FARDI menuju toko Green Baby Shop lalu T erdakwa meletakkan motornya di warkop 21 yang berada di samping toko Green Baby Shop, setelah itu terdakwa masuk ke dalam toko dengan maksud mengalihkan perhatian petugas keamanan dan pegawai toko, selanjutnya Sdr. FARDI segera mengambil sepeda motor milik saya kemudian kabur untuk digadaikan, sedangkan terdakwa tetap berada di toko dengan berpura-pupa ikut membantu mencari pencuri motor saya;
Halaman 6 BA Nomor 231/Pid.B/2023/PN SbyBA.PID.B.1.1 Halaman 6 Berapa kerugian yang saksi alami akibat kejadian tersebut ? Akibat perbuatan terdakwa, saya mengalami kerugian kurang lebih sekitar Rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah);
Atas keterangan saksi tersebut di atas, Terdakwa menyatakan tidak keberatan serta membenarkannya;
Setelah dianggap cukup dan tidak ada yang ditanyakan lagi maka saksi dipersilahkan meninggalkan tempat duduk;
Selanjutnya, Hakim Ketua memerintahkan Penuntut Umum menghadirkan Saksi ke-2 (dua) di ruang sidang dan atas pertanyaan Hakim Ketua, kemudian Saksi menerangkan: 
2.Saksi Edi Bambang Suryoko, T empat tanggal lahir : Pacitan, 18 Mei 1967, Umur 55 tahun, Jenis kelamin Laki-laki , Kewarganegaraan Indonesia, Alamat DK Gemol Makam No. 01 Rt. 03 Rw. 03 Kel. Jajartunggal Kec. Wiyung Kota Surabaya, Agama Islam, Pekerjaan Swasta (jual bakso);
Atas pertanyaan Hakim Ketua, saksi menerangkan tidak kenal dengan T erdakwa dan tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau pun perkawinan dengan T erdakwa, dan tidak terikat hubungan kerja dengan Para Terdakwa;
Selanjutnya saksi mengucapkan sumpah sesuai dengan agama yang dianutnya untuk menerangkan yang benar dan tidak lain dari yang sebenarnya ;
Selanjutnya Hakim Ketua mengajukan pertanyaan kepada saksi, yang atas pertanyaan Hakim Ketua, saksi memberi jawabannya sebagai berikut ;
Penuntut Umum bertanya kepada saksi 2 :
Apakah saksi pernah diperiksa penyidik dan saksi memberikan keterangan yang benar? Ya saya pernah diperiksa di penyidik dan keterangan yang diberikan adalah benar;
Apakah saksi kenal dengan T erdakwa ? Ya saya kenal dengan T erdakwa Adji Noor Affandi karena sering main dan membeli bakso di tempat saya bekerja karena terdakwa merupakan ojek online;
Kapan dan dimana kejadian pencurian yang dilakukan oleh T erdakwa ? Kejadiannya pencurian yang dilakukan oleh T erdakwa yaitu pada hari Jumat tanggal 11 November 2022 sekitar jam 15.45 Wib di halaman took “GREENS Baby Shop” di Jl. Raya Menganti Wiyung No. 288 Surabaya;
Barang apa yang telah dicuri oleh T erdakwa ? Barang yang dicuri oleh T erdakwa berupa 1 (satu) unit motor Honda Beat Nopol L-6919-GQ;
Siapa yang menjadi korban pencurian ? Yang menjadi korban pencurian adalah anak saya yang bernama EDWINDA AGNES FADHILA;
Selanjutnya Hakim Ketua memberikan kesempatan kepada Penuntut Umum, untuk mengajukan pertanyaan kepada saksi, yang atas pertanyaan Penuntut Umum, saksi memberikan keterangan sebagai berikut :
Penuntut Umum bertanya kepada saksi 1 : Apa alasan saksi mencurigai T erdakwa yang mencuri sepeda motor anak saksi ? Hilangnya sepeda motor anak saya (Edwinda Agnes Fadhila) saya mencurigai T erdakwa karena pada tanggal 8 November 2022 sampai Halaman 7 BA Nomor 231/Pid.B/2023/PN SbyBA.PID.B.1.1 Halaman 7 dengan 9 November 2022 terdakwa meminta ijin kepada saya untuk tidur di rumah saya, karena sejak beberapa bulan yang lalu terdakwa memang pernah menumpang tidur di rumah saya dan saya mengizinkannya, namun pada tanggal 9 November 2022 ketika sore harinya secara tiba-tiba kontak sepeda motor anak saksi (Edwinda Agnes Fadhila) hilang entah kemana, karena awalnya kunci kontak sepeda motor tersebut di letakkan di bawah meja bilyard dan selalu aman-aman saja namun ketika ada terdakwa kunci kotak sepeda motor tersebut hilang, dan kecurigaan saya yang kedua ketika anak saya bercerita kepada saya saat hilangnya sepeda motor miliknya tersebut ada terdakwa di toko tempat anak saya bekerja dengan alasan membeli minyak;
Berapa besar kerugian yang dialami oleh saksi Edwinda Agnes Fadhila ? Akibat perbuatan terdakwa, saksi Edwinda Agnes Fadhila mengalami kerugian kurang lebih sekitar Rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah);
Atas keterangan saksi tersebut di atas, Terdakwa menyatakan tidak keberatan serta membenarkannya;
Setelah dianggap cukup dan tidak ada yang ditanyakan lagi maka saksi dipersilahkan meninggalkan tempat duduk;
Atas pertanyaan Hakim Ketua, Penuntut Umum menyatakan saksi-saksinya sudah cukup dan tidak mengajukan saksi lagi;
Kemudian Hakim Ketua melanjutkan persidangan dan bertanya kepada T erdakwa, apakah pihaknya akan mengajukan saksi yang meringankan ? Selanjutnya atas pernyataan Hakim Ketua, Para T erdakwa menyatakan tidak mengajukan saksi yang meringankan (A de Charge);
Kemudian Hakim Ketua menyatakan bahwa oleh karena sudah tidak ada saksi-saksi lagi yang diajukan, maka sidang dilanjutkan dengan acara pemeriksaan T erdakwa;
Kemudian Hakim Ketua memberikan kesempatan kepada Penuntut Umum untuk mengajukan pertanyaan kepada terdakwa, yang atas pertanyaan Penuntut Umum, T erdakwa memberikan Keterangan yang pertanyaan dan jawabannya sebagai berikut:
Penuntut Umum bertanya kepada Terdakwa :
Apakah terdakwa pernah diperiksa penyidik dan saksi memberikan keterangan yang benar? Ya saya pernah diperiksa di penyidik dan keterangan yang diberikan adalah benar;
Apakah T erdakwa kenal dengan Edi Bambang Suryoko ? T erdakwa kenal dengan saksi Edi Bambang Suryoko yang merupakan ayah dari Edwinda Agnes Fadhila;
Apakah benar sebelumnya terdakwa perah mengina di rumah saksi Edi Bambang Suryoko ? Ya benar saya pada tanggal 8 November 2022 sampai dengan 9 November 2022 menginap di rumah saksi Edi Bambang Suryoko lalu saya mengambil kunci kontak sepeda motor Edwinda Agnes Fadhila;
Bersama dengan siapa terdakwa melakukan pencurian Halaman 8 BA Nomor 231/Pid.B/2023/PN SbyBA.PID.B.1.1 Halaman 8 Saya melakukan pencurian sepeda motor bersama dengan teman saya yang bernama FARDI;
Kemudian Hakim Ketua memberikan kesempatan kepada Penuntut Umum untuk mengajukan pertanyaan kepada terdakwa tersebut ;
Atas kesempatan tersebut Penuntut Umum mengajukan pertanyaan kepada terdakwa, yang atas pertanyaan Penuntut Umum, terdakwa memberikan keterangan sebagai berikut :
Penuntut Umum bertanya kepada terdakwa ;
Coba T erdakwa jelaskan peran masing-masing saat melakukan pencurian ? Peran saya dalam melakukan pencurian yaitu mengawasi situasi sambil mengalihkan perhatian security yang sedang berjaga, sedangkan peran Sdr. FARDI sebagai eksekutor sepeda motor;
Apa yang terdakwa lakukan setelah berhasil membawa kabur sepeda motor saksi korban ? Setelah saya berhasil membawa kabur sepeda motor tersebut, kemudianT erdakwa dan Sdr. FARDI menggadaikan sepeda motor di daerah Kenjeran Surabaya dengan harga Rp. 4.000.000,- (empat juta rupiah);
Sdr. FARDI mendapat bagian berapa dari hasil menggadaikan sepeda motor curian ? Uang hasil menggadaikan sepeda motor tersebut, Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) terdakwa serahkan kepada Sdr. FARDI;
Apa maksud terdakwa mencuri sepeda motor ? Maksud dan tujuan saya mencuri karena Sdr. FARDI butuh uang untuk memperbaiki mobil di bengkel;
(Penuntut Umum menunjukan barang bukti dimuka persidangan) Atas barang bukti tersebut, apakah terdakwa membenarkannya ? Ya, Saya membenarkan semua barang bukti yang diajukan ke persidangan;
Setelah dianggap cukup dan tidak ada yang ditanyakan lagi maka Hakim Ketua menyatakan pemeriksaan telah selesai ;
Kemudian Hakim Ketua bertanya kepada Penuntut Umum apakah pada sidang hari ini sudah siap dengan tuntutan. Atas pertanyaan Hakim Ketua, Penuntut Umum menyatakan belum siap dengan tuntutannya da n mohon sidang ditunda ;
Untuk memberikan kesempatan kepada Penuntut Umum mempersiapkan tuntutan, kemudian Hakim Ketua menunda dan menetapkan sidang berikutnya pada hari Selasa, tanggal 7 Maret 2023, pukul 13.00 WIB dengan perintah kepada Penuntut Umum untuk menghadapkan T erdakwa pada hari sidang yang telah ditetapkan tersebut, lalu sidang ditutup;
Demikian Berita Acara Sidang ini dibuat yang ditandatangani oleh Hakim Ketua dan Panitera Pengganti.
Panitera Pengganti, R. Moh. Rizal Effendi, S.H., M.H.Hakim Ketua, DJUANTO, S.H., M.H.
Halaman 9 BA Nomor 231/Pid.B/2023/PN SbyBA.PID.B.1.1 Halaman 9 Halaman 10 BA Nomor 231/Pid.B/2023/PN SbyBA.PID.B.1.1 Halaman 10 BERITA ACARA SIDANG (Sambungan ke-4) 
Sidang Pengadilan Negeri Surabaya, yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa, berlangsung di gedung yang digunakan untuk itu di Jalan Raya Arjuna No. 16-18 , pada hari Selasa tanggal 7 Maret 2023, pukul 13.00 WIB dalam perkara T erdakwa:
Ajie Noor Affandie bin Sjam Adjis T erdakwa tetap ditahan ;
Susunan sidang sama dengan sidang yang lalu;
Sidang dibuka dan dinyatakan terbuka untuk umum oleh Hakim Ketua, lalu Hakim Ketua memerintahkan kepada Penuntut Umum untuk menghadapkan T erdakwa ke ruang sidang teleconference;
Penuntut Umum menghadapkan T erdakwa ke ruang sidang dalam keadaan bebas. Atas pertanyaan Hakim Ketua, T erdakwa menerangkan bahwa yang bersangkutan dalam keadaan sehat dan siap mengikuti sidang teleconference;
Hakim Ketua mengingatkan T erdakwa supaya memperhatikan segala sesuatu yang didengar dan dilihatnya di sidang teleconference;
Kemudian, Hakim Ketua menyatakan sesuai dengan Berita Acara Sidang terdahulu acara sidang hari ini adalah Tuntutan pidana dari Penuntut Umum.
Selanjutnya, pada kesempatan tersebut Penuntut Umum menerangkan bahwa belum siap dengan Tuntutan pidananya :
Untuk memberikan kesempatan kepada Penuntut Umum mengajukan Tuntutan pidananya , Hakim Ketua menunda dan menetapkan sidang berikutnya pada hari Selasa tanggal 14 Maret 2023 pukul 13.00 WIB dengan perintah kepada Penuntut Umum untuk menghadapkan Terdakwa pada hari sidang yang telah ditetapkan tersebut, lalu sidang ditutup;
Demikian Berita Acara Sidang ini dibuat yang ditandatangani oleh Hakim Ketua dan Panitera Pengganti.
Panitera Pengganti, R. Moh. Rizal Effendi, S.H., M.H.Hakim Ketua, DJUANTO, S.H., M.H.
Halaman 11 BA Nomor 231/Pid.B/2023/PN SbyBA.PID.B.1.1 Halaman 11 BERITA ACARA SIDANG (Sambungan ke-5) 
Sidang Pengadilan Negeri Surabaya, yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa, berlangsung di gedung yang digunakan untuk itu di Jalan Raya Arjuna No. 16-18 , pada hari Selasa tanggal 14 Maret 2023, pukul 13.00 WIB dalam perkara T erdakwa:
T erdakwa tetap ditahan ;
Susunan sidang sama dengan sidang yang lalu;
Sidang dibuka dan dinyatakan terbuka untuk umum oleh Hakim Ketua, lalu Hakim Ketua memerintahkan kepada Penuntut Umum untuk menghadapkan T erdakwa ke ruang sidang teleconference;
Penuntut Umum menghadapkan T erdakwa ke ruang sidang dalam keadaan bebas. Atas pertanyaan Hakim Ketua, T erdakwa menerangkan bahwa yang bersangkutan dalam keadaan sehat dan siap mengikuti sidang teleconference;
Hakim Ketua mengingatkan T erdakwa supaya memperhatikan segala sesuatu yang didengar dan dilihatnya di sidang teleconference;
Kemudian, Hakim Ketua menyatakan sesuai dengan Berita Acara Sidang terdahulu hari ini tuntutan pidana dari Penuntut Umum. Selanjutnya, Penuntut Umum membacakan tuntutan pidana sebagai berikut ;
Halaman 12 BA Nomor 231/Pid.B/2023/PN SbyBA.PID.B.1.1 Halaman 12 Selanjutnya Penuntut Umum menyerahkan Surat Tuntutannya kepada Majelis Hakim dan salinannya disampaikan kepada Penasihat Hukum T erdakwa;
Hakim Ketua menanyakan kepada Penasihat Hukum T erdakwa bagaimana tanggapan atas tuntutan pidana tersebut ? Atas pertanyaan Hakim Ketua, Penasihat Hukum T erdakwa maupun T erdakwa menanggapinya dengan pembelaaan secara lisan yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman dengan alasan terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanjia tidak akan mengulangi;
T erhadap pembelaan Penasihat Hukum T erdakwa tersebut, atas pertanyaan Hakim Ketua, Penuntut Umum menyatakan tetap pada tuntutan pidananya dan Penasihat Hukum T erdakwa menyatakan tetap pada pembelaannya. Kemudian, Hakim Ketua menyatakan pemeriksaan ditutup;
Untuk memberikan kesempatan kepada Majelis Hakim bermusyawarah mengambil putusan , Hakim Ketua menunda dan menetapkan sidang berikutnya pada hari Selasa tanggal 21 Maret 2023 pukul 13.00 WIB dengan perintah kepada Penuntut Umum untuk menghadapkan T erdakwa pada hari sidang yang telah ditetapkan tersebut, lalu sidang ditutup;
Demikian Berita Acara Sidang ini dibuat yang ditandatangani oleh Hakim Ketua dan Panitera Pengganti.
Panitera Pengganti, R. Moh. Rizal Effendi, S.H., M.H.Hakim Ketua, DJUANTO, S.H., M.H.
Halaman 13 BA Nomor 231/Pid.B/2023/PN SbyBA.PID.B.1.1 Halaman 13 BERITA ACARA SIDANG (Sambungan ke-6) 
Sidang Pengadilan Negeri Surabaya, yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa, berlangsung di gedung yang digunakan untuk itu di Jalan Raya Arjuna No. 16-18 , pada hari Selasa tanggal 21 Maret 2023, pukul 13.00 WIB dalam perkara T erdakwa:
T erdakwa tetap ditahan ;
Susunan sidang sama dengan sidang yang lalu;
Sidang dibuka dan dinyatakan terbuka untuk umum oleh Hakim Ketua, lalu Hakim Ketua memerintahkan kepada Penuntut Umum untuk menghadapkan T erdakwa ke ruang sidang teleconference;
Penuntut Umum menghadapkan T erdakwa ke ruang sidang dalam keadaan bebas. Atas pertanyaan Hakim Ketua, T erdakwa menerangkan bahwa yang bersangkutan dalam keadaan sehat dan siap mengikuti sidang teleconference;
Hakim Ketua mengingatkan T erdakwa supaya memperhatikan segala sesuatu yang didengar dan dilihatnya di sidang teleconference;
Kemudian, Hakim Ketua menyatakan sesuai dengan Berita Acara Sidang terdahulu, acara sidang hari ini pembacaan putusan . Selanjutnya Hakim Ketua mengucapkan putusan yang amarnya sebagai berikut.
MENGADILI:
1.----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Menyatakan terdakwa AJIE NOOR AFFANDIE bin SJAM ADJIS terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pencurian dalam keadaan memberatkan” sebagaimana dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum;
2.----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa AJIE NOOR AFFANDIE bin SJAM ADJIS dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan;
3.----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4.----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Memerintahkan agar T erdakwa tetap berada dalam tahanan ;
5.----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Menetapkan supaya barang bukti berupa : -Surat keterangan dari BFI, 3 (tiga) lembar foto copy BPKB motor Honda Beat Nopol L-6919-GQ, terlampir dlam berkas ;
-1 (satu) potong kaos warna abu-abu motif garis merah dan 1 (satu) potong celana Panjang warna hitam dirampas untuk di musnahkan;
6.Membebankan kepada T erdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp.2.000,00 (dua ribu rupiah);
Kemudian, Hakim Ketua memberitahukan kepada T erdakwa tentang hak - haknya sebagai berikut.
Halaman 14 BA Nomor 231/Pid.B/2023/PN SbyBA.PID.B.1.1 Halaman 14 a.Segera menerima atau menolak putusan;
b.Mempelajari putusan sebelum menyatakan menerima atau menolak putusan dalam tenggang waktu yang ditentukan oleh undang-undang;
c.Minta diperiksa perkaranya pada tingkat banding dalam tenggang waktu yang ditentukan oleh undang-undang, dalam hal ia menolak putusan;
d.Mencabut pernyataan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dalam tenggang waktu yang ditentukan oleh undang-undang.
Setelah itu, sidang ditutup.
Demikian Berita Acara Sidang ini dibuat yang ditandatangani oleh Hakim Ketua dan Panitera Pengganti.
Panitera Pengganti, R. Moh. Rizal Effendi, S.H., M.H.Hakim Ketua, DJUANTO, S.H., M.H.
Halaman 15 BA Nomor 231/Pid.B/2023/PN SbyBA.PID.B.1.1 Halaman 15