Nomor 278/Pid.B/2023/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
Nama lengkap :ARYA ARBILLA SURYA DHARMA Bin MOCH. FATCHAN;
Tempat lahir :Gresik;
Umur/tanggal lahir :22 Tahun / 23 November 2000;
Jenis kelamin :Laki-laki;
Kewarganegaraan :Indonesia;
Tempat tinggal :Desa Driyorejo RT 02 RW 01, Kec.
Driyorejo, Kab. Gresik;
Agama :Islam;
Pekerjaan Pendidikan:
:Wiraswasta;
SMA;
Terdakwa Arya Arbilla Surya Dharma bin Moch. Fatchan ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 
1.Penyidik sejak tanggal 26 November 2022 sampai dengan tanggal 15 Desember 2022;
2.Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 16 Desember 2022 sampai dengan tanggal 24 Januari 2023;
3.Penuntut Umum sejak tanggal 24 Januari 2023 sampai dengan tanggal 12 Februari 2023;
4.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 2 Februari 2023 sampai dengan tanggal 3 Maret 2023;
5.Penetapan oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 4 Maret 2023 sampai dengan tanggal 2 Mei 2023 ;
Terdakwa tidak didampingi Penasehat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 278/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 2 Pebruari 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 278/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 2 Pebruari 2023 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Halaman 1 Putusan Perkara Nomor 278/Pid.B/2023/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 1 Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan terdakwa A rya Arbilla Surya Dharma bin Moch. Fatchan bersalah melakukan tindak pidana “penggelapan” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 372 Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) seperti dalam dakwaan Penuntut Umum;
2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa A rya Arbilla Surya Dharma bin Moch.
Fatchan berupa pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan 6 (enam) bulan, dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah supaya terdakwa tetap ditahan;
3.Menyatakan barang bukti berupa: 1 (lembar formulir Rent Car “Zulie Rent Car” untuk kendaraan Nomor Polisi L- 1178-EH atas nama peminjam A rya Arbilla;
T erlampir dalam berkas perkara.
 1 (satu) buku BPKB No: J-03545489 atas nama Ngaisah;
1 (satu) lembar STNK atas nama Ngaisah dengan alamat Pandugo I/3-B RW 01 RT 02 Kel.Penjaringan S, Kec. Rungkut, Kota Surabaya;
1 (satu) unit kendaraan Nomor Polisi: L-1178-EH, merek T oyota Kijang Innova G XS42 DS jenis mobil penumpang tahun pembuatan 2012 warna kendaraan hitam metalik, nomor rangka MHFXS42G7C2542896 nomor mesin 2KDU171341;
Dikembalikan kepada saksi A gus Pratama Adi Astari;
4.Menetapkan agar terdakwa A rya Arbilla Surya Dharma bin Moch. Fatchan membayar biaya perkara masing-masing sebesar Rp. 2.000,- (dua ribu rupiah);
Setelah mendengar pembelaan Terdakwa secara lisan yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada Tuntutannya;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Halaman 2 Putusan Perkara Nomor 278/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 2 ------ Bahwa ia terdakwa ARYA ARBILLA SURYA DHARMA bin MOCH FATCHAN, pada hari Jumat tanggal 04 November 2022 sekira pukul 18.00 WIB atau setidak-tidaknya pada bulan November 2022 atau setidaknya dalam tahun 2022, bertempat di Jalan Raya Puspa Agro Sukodono Sidoarjo, berdasarkan Pasal 84 ayat (2) Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP), Pengadilan Negeri yang di dalam daerah hukumnya terdakwa bertempat tinggal, berdiam terakhir, di tempat ia diketemukan atau ditahan, hanya berwenang mengadili perkara terdakwa tersebut, apabila tempat kediaman sebagian besar saksi yang dipanggil lebih dekat pada tempat Pengadilan Negeri itu daripada tempat kedudukan Pengadilan Negeri yang di dalam daerahnya tindak pidana itu dilakukan, bahwa Pengadilan Negeri Surabaya berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan, yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut:--------------------- Bahwa pada hari Selasa tanggal 20 September 2022 sekira pukul 24.00 WIB bertempat di Perum Lentera Kav. 15 RT. 001 RW. 005 Kel. Kebraon Kec. Karangpilang Surabaya, terdakwa menyewa Mobil Toyota Kijang Innova dengan No. Pol: L-1178-EH tipe G XS42 DS tahun 2012 warna hitam metalik dengan nomor rangka MHFXS42G7C542896 nomor mesin 2KDU171341 STNK atas nama NGAISAH dari tempat penyewaan mobil “ZULI’E RENT CAR” milik saksi SITI ZULAIKHAH yang disewa terdakwa selama 2 (dua) bulan dimulai pada tanggal 20 September 2022 sampai dengan 20 November 2022 dengan biaya sewa Rp6.000.000,- (enam juta rupiah) yang telah dibayar 1 (satu) kali untuk bulan September sampai dengan Oktober dan sisanya belum dibayar;
Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana kepala dakwaan di atas, karena terdakwa membutuhkan uang untuk kebutuhan sehari-hari, akhirnya terdakwa berinisiatif untuk menggadaikan Mobil tersebut kepada saksi CHAMIM TOHARI sebesar Rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) tanpa sepengetahuan dari saksi SITI ZULAIKHAH;
Bahwa uang hasil menggadaikan mobil tersebut selanjutnya digunakan terdakwa untuk membayar sopir, membayar transportasi ke rumah saudara terdakwa di Solo, membayar Shopee untuk membeli handphone, dan mencukupi kebutuhan sehari-hari;
Bahwa pada hari Rabu tanggal 23 November 2022 sekira pukul 11.00 WIB, saksi SITI ZULAIKHAH mendatangi rumah terdakwa untuk meminta kembali mobil yang telah disewakan kepada terdakwa, namun terdakwa akhirnya mengakui jika telah menggadaikan mobil tersebut ke orang lain;
Bahwa atas perbuatan terdakwa, saksi SITI ZULAIKHAH menderita kerugian sebesar Rp107.000.000,- (seratus tujuh juta rupiah), kemudian saksi SITI ZULAIKHAH melaporkan terdakwa ke Polsek Karangpilang dan pada tanggal 25 November 2022 saksi WAHYU Halaman 3 Putusan Perkara Nomor 278/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 3 DEDDY IRAWAN dan saksi EDY YOGA beserta tim selaku anggota kepolisian melakukakan penangkapan terhadap terdakwa.
------ Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam 372 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum tersebut Terdakwa tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
0Saksi Siti Zulaikhah, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi pernah diperiksa dan memberikan keterangan didepan Penyidik dan keterangan yang diberikanya benar;
-Bahwa saksi merupakan pemilik tempat penyewaan mobil “ZULI’E RENT CAR”;
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 20 September 2022 sekira pukul 24.00 WIB bertempat di Perum Lentera Kav. 15 RT. 001 RW. 005 Kel. Kebraon Kec.
Karangpilang Surabaya, Terdakwa menyewa Mobil Toyota Kijang Innova dengan No. Pol: L-1178-EH tipe G XS42 DS tahun 2012 warna hitam metalik dengan nomor rangka MHFXS42G7C542896 nomor mesin 2KDU171341 STNK atas nama Ngaisah dari tempat penyewaan mobil “ZULI’E RENT CAR” milik saksi yang disewa Terdakwa selama 2 (dua) bulan dimulai pada tanggal 20 September 2022 sampai dengan 20 November 2022 dengan biaya sewa Rp6.000.000,- (enam juta rupiah) yang telah dibayar 1 (satu) kali untuk bulan September sampai dengan Oktober dan sisanya belum dibayar;
-Bahwa pada hari Rabu tanggal 23 November 2022 sekira pukul 11.00 WIB, saksi mendatangi rumah Terdakwa untuk meminta kembali mobil yang telah disewakan kepada terdakwa, namun Terdakwa akhirnya mengakui jika telah menggadaikan mobil tersebut ke orang lain;
-Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi menderita kerugian sebesar Rp107.000.000,- (seratus tujuh juta rupiah);
-Bahwa kemudian saksi melaporkan Terdakwa ke Polsek Karangpilang dan pada tanggal 25 November 2022, selanjutnya Wahyu Deddy Irawan dan saksi Edy Yoga beserta tim selaku anggota kepolisian melakukakan penangkapan terhadap terdakwa;
-Bahwa saksi membenarkan seluruh barang bukti yang ditunjukkan di muka persidangan;
Halaman 4 Putusan Perkara Nomor 278/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 4 -Atas keterangan saksi tersebut diatas T erdakwa membenarkan;
1Saksi Agus Pratama Adi Astari, dibacakan keterangannya pada Berita Acara Pemeriksaan Penyidikan yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi Agus Pratama Adi Astari merupakan pemilik Mobil Toyota Kijang Innova dengan No. Pol: L-1178-EH tipe G XS42 DS tahun 2012 warna hitam metalik dengan nomor rangka MHFXS42G7C542896 nomor mesin 2KDU171341 STNK atas nama Ngaisah yang di investasikan pada penyewaan mobil “ZULI’E RENT CAR”;
-Bahwa Mobil Toyota Kijang Innova dengan No. Pol: L-1178-EH tipe G XS42 DS tahun 2012 warna hitam metalik dengan nomor rangka MHFXS42G7C542896 nomor mesin 2KDU171341 STNK atas nama Ngaisah tersebut di investasikan pada hari Selasa tanggal 20 September 2022 sekira pukul
21.00 WIB di rumah Saksi Siti Zulaikhah yang bertempat di Kemlaten Baru Perum Lentera Kav. 15 RT. 001 RW. 005 Kel. Kebraon, Kec. Karang Pilang, Kota Surabaya, sesuai dengan formulir sewa mobildan dengan ketentuan mobil akan dikembalikan pada tanggal 20 November 2022 sekira pukul 21.00 WIB dengan nilai sewa mobil dalam 1 (satu) bulan yaitu Rp5.000.000,- (lima juta rupiah);
-Bahwa berdasarkan informasi dari saksi Siti Zulaikhah, Mobil Toyota Kijang Innova dengan No. Pol: L-1178-EH tipe G XS42 DS tahun 2012 warna hitam metalik dengan nomor rangka MHFXS42G7C542896 nomor mesin 2KDU171341 STNK atas nama Ngaisah telah digadaikan oleh Terdakwa selaku penyewa mobil;
-Bahwa Terdakwa telah menggadaikan 12 (dua belas) mobil rental tanpa sepengetahuan saksi;
-Bahwa saksi membenarkan seluruh barang bukti yang ditunjukkan di muka persidangan;
-Atas keterangan saksi tersebut diatas, T erdakwa membenarkan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 20 September 2022 sekira pukul 24.00 WIB bertempat di Perum Lentera Kav. 15 RT. 001 RW. 005 Kel. Kebraon , Kec.
Karangpilang Surabaya, Terdakwa menyewa Mobil Toyota Kijang Innova dengan No. Pol: L-1178-EH tipe G XS42 DS tahun 2012 warna hitam metalik dengan nomor rangka MHFXS42G7C542896 nomor mesin 2KDU171341 STNK atas nama Ngaisah dari tempat penyewaan mobil “ZULI’E RENT CAR” milik saksi Siti Zulaikhah yang disewa Terdakwa selama 2 (dua) bulan dimulai pada tanggal 20 September 2022 sampai dengan 20 November 2022 dengan Halaman 5 Putusan Perkara Nomor 278/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 5 biaya sewa Rp6.000.000,- (enam juta rupiah) yang telah dibayar 1 (satu) kali untuk bulan September sampai dengan Oktober dan sisanya belum dibayar;
-Bahwa pada hari Jumat tanggal 04 November 2022 sekira pukul 18.00 WIB atau setidak-tidaknya pada bulan November 2022 atau setidaknya dalam tahun 2022, bertempat di Jalan Raya Puspa Agro Sukodono Sidoarjo, karena terdakwa membutuhkan uang untuk kebutuhan sehari-hari, akhirnya Terdakwa berinisiatif untuk menggadaikan Mobil tersebut kepada Chamim Tohari sebesar Rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) tanpa sepengetahuan dari saksi Siti ZulaikhahITI;
-Bahwa uang hasil menggadaikan mobil tersebut selanjutnya digunakan terdakwa untuk membayar sopir, membayar transportasi ke rumah saudara terdakwa di Solo, membayar Shopee untuk membeli handphone, dan mencukupi kebutuhan sehari-hari;
-Bahwa pada hari Rabu tanggal 23 November 2022 sekira pukul 11.00 WIB, saksi Siti Zulaikhah mendatangi rumah terdakwa untuk meminta kembali mobil yang telah disewakan kepada Terdakwa, namun Terdakwa akhirnya mengakui jika telah menggadaikan mobil tersebut ke orang lain;
-Bahwa atas perbuatan Terdakwa, saksi Siti Zulaikhah menderita kerugian sebesar Rp107.000.000,- (seratus tujuh juta rupiah);
-Bahwa kemudian saksi Siti Zulaikhah melaporkan Terdakwa ke Polsek Karangpilang dan pada tanggal 25 November 2022 Wahyu Deddy Irawan dan Edy Yoga beserta tim selaku anggota kepolisian melakukakan penangkapan terhadap Terdakwa;
-Bahwa Terdakwa membenarkan seluruh barang bukti yang ditunjukkan di muka persidangan;
Menimbang, bahwa Terdakwa t idak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge);
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
-1 (satu) lembar formulir Rent Car “Zulie Rent Car” untuk kendaraan Nomor Polisi L-1178-EH atas nama peminjam Arya Arbilla;
-1 (satu) buku BPKB No: J-03545489 atas nama Ngaisah;
-1 (satu) lembar STNK atas nama Ngaisah dengan alamat Pandugo I/3-B RW 01 RT 02 Kel.Penjaringan S, Kec. Rungkut, Kota Surabaya;
-1 (satu) unit kendaraan Nomor Polisi: L-1178-EH, merek Toyota Kijang Innova G XS42 DS jenis mobil penumpang tahun pembuatan 2012 warna kendaraan hitam metalik, nomor rangka MHFXS42G7C2542896 nomor mesin 2KDU171341.
Halaman 6 Putusan Perkara Nomor 278/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 6 Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 20 September 2022 sekira pukul
24.00 WIB bertempat di Perum Lentera Kav. 15 RT. 001 RW. 005 Kel.
Kebraon, Kec. Karangpilang, Surabaya, Terdakwa menyewa Mobil Toyota Kijang Innova dengan No. Pol: L-1178-EH tipe G XS42 DS tahun 2012 warna hitam metalik dengan nomor rangka MHFXS42G7C542896 nomor mesin 2KDU171341 STNK atas nama Ngaisah dari tempat penyewaan mobil “ZULI’E RENT CAR” milik saksi Siti Zulaikhah yang disewa Terdakwa selama 2 (dua) bulan dimulai pada tanggal 20 September 2022 sampai dengan 20 November 2022 dengan biaya sewa Rp6.000.000,- (enam juta rupiah) yang telah dibayar 1 (satu) kali untuk bulan September sampai dengan Oktober dan sisanya belum dibayar;
-Bahwa pada hari Jumat tanggal 04 November 2022 sekira pukul
18.00 WIB atau setidak-tidaknya pada bulan November 2022 atau setidaknya dalam tahun 2022, bertempat di Jalan Raya Puspa Agro Sukodono Sidoarjo, karena Terdakwa membutuhkan uang untuk kebutuhan sehari-hari, akhirnya Terdakwa berinisiatif untuk menggadaikan Mobil tersebut kepada Chamim Tohari sebesar Rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) tanpa sepengetahuan dari saksi Siti Zulaikhah;
-Bahwa uang hasil menggadaikan mobil tersebut selanjutnya digunakan Terdakwa untuk membayar sopir, membayar transportasi ke rumah Terdakwa di Solo, membayar Shopee untuk membeli handphone, dan mencukupi kebutuhan sehari-hari;
-Bahwa pada hari Rabu tanggal 23 November 2022 sekira pukul
11.00 WIB, saksi Siti Zulaikhah mendatangi rumah Terdakwa untuk meminta kembali mobil yang telah disewakan kepada terdakwa, namun Terdakwa akhirnya mengakui jika telah menggadaikan mobil tersebut ke orang lain;
-Bahwa atas perbuatan Terdakwa, saksi Siti Zulaikhah menderita kerugian sebesar Rp107.000.000,- (seratus tujuh juta rupiah);
-Bahwa kemudian saksi Siti Zulaikhah melaporkan terdakwa ke Polsek Karangpilang dan pada tanggal 25 November 2022 Wahyu Deddy Irawan dan Edy Yoga beserta tim selaku anggota kepolisian melakukakan penangkapan terhadap Terdakwa;
Halaman 7 Putusan Perkara Nomor 278/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 7 -Bahwa Terdakwa telah 12 (dua belas) kali menggadaikan mobil rental tanpa sepengetahuan saksi Siti Zulaikhah;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 372 K itab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1.Unsur Barangsiapa;
2.Unsur Dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasannya bukan karena kejahatan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut ajelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut:
Ad.1. Unsur Barang Siapa Menimbang, Bahwa yang dimaksud dengan unsur “Barangsiapa” adalah menunjuk kepada subyek hukum pendukung hak dan kewajiban yang sehat jasmani dan rohani serta mampu mempertanggungjawabkan perbuatan-perbuatan yang telah dilakukannya;
Menimbang, bahwa sesuai dengan fakta yang diperoleh di persidangan telah ternyata Terdakwa Arya Arbilla Surya Dharma bin Moch. Fatchan yang identitas lengkapnya tercantum dalam Surat dakwaan Penuntut Umum adalah orang yang sehat jasmani dan rohani sehingga mampu bertanggungjawab atas perbuatan yang telah dilakukannya;
Dengan demikian unsur barang siapa telah terpenuhi;
Ad.2. Unsur Dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan telah ternyata sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 20 September 2022 sekira pukul 24.00 WIB bertempat di Perum Lentera Kav. 15 RT. 001 RW. 005 Kel. Kebraon Kec. Karangpilang Surabaya, Terdakwa menyewa Mobil Toyota Kijang Innova dengan No. Pol: L-1178-EH tipe G XS42 DS tahun 2012 warna hitam metalik dengan nomor rangka MHFXS42G7C542896 nomor mesin 2KDU171341 STNK atas nama Ngaisah dari tempat Halaman 8 Putusan Perkara Nomor 278/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 8 penyewaan mobil “ZULI’E RENT CAR” milik saksi Siti Zulaikhah yang disewa terdakwa selama 2 (dua) bulan dimulai pada tanggal 20 September 2022 sampai dengan 20 November 2022 dengan biaya sewa Rp6.000.000,- (enam juta rupiah) yang telah dibayar 1 (satu) kali untuk bulan September sampai dengan Oktober dan sisanya belum dibayar;
-Bahwa pada hari Jumat tanggal 04 November 2022 sekira pukul
18.00 WIB bertempat di Jalan Raya Puspa Agro Sukodono Sidoarjo, karena terdakwa membutuhkan uang untuk kebutuhan sehari-hari, akhirnya terdakwa berinisiatif untuk menggadaikan Mobil tersebut kepada Chamim Tohari sebesar Rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) tanpa sepengetahuan dari saksi Siti Zulaikhah;
-Bahwa uang hasil menggadaikan mobil tersebut selanjutnya digunakan terdakwa untuk membayar sopir, membayar transportasi ke rumah saudara terdakwa di Solo, membayar Shopee untuk membeli handphone, dan mencukupi kebutuhan sehari-hari;
-Bahwa pada hari Rabu tanggal 23 November 2022 sekira pukul
11.00 WIB, saksi Siti Zulaikhah mendatangi rumah terdakwa untuk meminta kembali mobil yang telah disewakan kepada terdakwa, namun terdakwa akhirnya mengakui jika telah menggadaikan mobil tersebut ke orang lain;
-Bahwa atas perbuatan Terdakwa, saksi Siti Zulaikhah menderita kerugian sebesar Rp107.000.000,- (seratus tujuh juta rupiah);
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka unsur kedua telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 372 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Halaman 9 Putusan Perkara Nomor 278/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 9 Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tanahan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dipersidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: -1 (lembar formulir Rent Car “Zulie Rent Car” untuk kendaraan Nomor Polisi L-1178-EH atas nama peminjam Arya Arbilla;
Supaya barang bukti tersebut terlampir dalam berkas perkara;
-1 (satu) buku BPKB No: J-03545489 atas nama Ngaisah;
-1 (satu) lembar STNK atas nama NGAISAH dengan alamat Pandugo I/3-B RW 01 RT 02 Kel.Penjaringan S, Kec. Rungkut, Kota Surabaya;
-1 (satu) unit kendaraan Nomor Polisi: L-1178-EH, merek Toyota Kijang Innova G XS42 DS jenis mobil penumpang tahun pembuatan 2012 warna kendaraan hitam metalik, nomor rangka MHFXS42G7C2542896 nomor mesin 2KDU171341.
Dikembalikan kepada saksi Agus Pratama Adi Astari;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan terdakwa meresahkan dan merugikan masyarakat;
-Dalam persidangan terdakwa mengakui sudah 12 (dua belas) kali menggadaikan mobil rental tanpa sepengetahuan pemilik rental;
Keadaan yang meringankan:
-Terdakwa bersikap sopan dalam persidangan;
-Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan Pasal 372 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana dan Undang- undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa Arya Arbilla Surya Dharma bin Moch. Fatchan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “penggelapan”;
Halaman 10 Putusan Perkara Nomor 278/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 10 2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan 6 (enam) bulan;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5.Menetapkan barang bukti berupa :
-1 (lembar formulir Rent Car “Zulie Rent Car” untuk kendaraan Nomor Polisi L-1178-EH atas nama peminjam Arya Arbilla, terlampir dalam berkas perkara;
-1 (satu) buku BPKB No: J-03545489 atas nama Ngaisah;
-1 (satu) lembar STNK atas nama Ngaisah dengan alamat Pandugo I/3-B RW 01 RT 02 Kel.Penjaringan S, Kec. Rungkut, Kota Surabaya;
-1 (satu) unit kendaraan Nomor Polisi: L-1178-EH, merek Toyota Kijang Innova G XS42 DS jenis mobil penumpang tahun pembuatan 2012 warna kendaraan hitam metalik, nomor rangka MHFXS42G7C2542896 nomor mesin 2KDU171341;
Dikembalikan kepada saksi Agus Pratama Adi Astari;
6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000,00 (lima ribu rupiah) Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Rabu, tanggal 8 Maret 2023, oleh kami, Suswanti, S.H., M.Hum., sebagai Hakim Ketua, Sudar, S.H., M.Hum., Mangapul, S.H.,M.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum secara teleconference pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Suparman, S.H.,M.H. Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Deddy Arisandi. S.H., Penuntut Umum dan dihadapan Terdakwa;
Hakim Anggota, Hakim Ketua Sudar, S.H.,M.Hum., Suswanti, S.H.,M.Hum. Mangapul, S.H.,M.H., Panitera Pengganti Halaman 11 Putusan Perkara Nomor 278/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 11 Suparman . S.H., M.H.
Halaman 12 Putusan Perkara Nomor 278/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 12