Nomor 1719/Pid.B/2022/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:
Nama lengkap : Khoirul Anam alias Anam bin Nur Salim;
Tempat lahir : Boyolali;
Umur/Tanggal lahir : 31 Tahun / 25 Juli 1991;
Jenis kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Ds Sidodadi Rt 01 Rw 06 Kel Jelok Kec Cepogo Kota Boyolali atau Jl Kedung Cowek 222 Surabaya;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Kuli Bangunan;
Terdakwa ditahan dalam Tahanan Rutan, masing-masing oleh:
1.Penyidik sejak tanggal 17 Juni 2022 sampai dengan tanggal 6 Juli 2022;
2.Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 7 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 15 September 2022;
3.Penuntut Umum sejak tanggal 15 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 3 September 2022;
4.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 23 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 21 September 2022;
5.Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri Surabaya sejak tanggal 22 September 2022 sampai dengan tanggal 20 November 2022;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasehat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1719/Pid.B/2022/PN Sby tanggal 23 Agustus 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 1719/Pid.B/2022/PN Sby tanggal 23 Agustus 2022 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan Terdakwa KHOIRUL ANAM alias ANAM bin NUR SALIM (Alm), telah terbukti bersalah secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dalam dakwaan pasal 303 bis ayat (1) ke-2 KUHP;
2.Menghukum Terdakwa KHOIRUL ANAM alias ANAM bin NUR SALIM (Alm), dengan Pidana Penjara selama 7 (tujuh) Bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap berada dalam tahanan;
3.Menyatakan barang bukti berupa :
-1 (Satu) Buah Hp Realme warna putih;
DIRAMPAS UNTUK DIMUSNAHKAN;
4.Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp.
2000 (dua ribu rupiah) ;
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PERTAMA Bahwa ia terdakwa KHOIRUL ANAM alias ANAM bin NUR SALIM (Alm), pada hari selasa tanggal 14 Juni 2022 sekira pukul 08.30 Wib atau pada suatu waktu dalam bulan Juni tahun 2022 atau pada suatu waktu dalam tahun 2022 bertempat di Jl. Kedung Cowek No. 226 Surabaya atau pada suatu tempat dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini “telah melakukan perbuatan” dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak perduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara , dengan cara sebagai berikut :
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 14 Juni 2022 sekira pukul 08.30 Wib bertempat di Kedung Cowek No. 226 Surabaya terdakwa KHOIRUL ANAM alias ANAM bin NUR SALIM (Alm), melakukan perjudian jenis Judi slot Online dengan cara awalnya terdakwa menggunakan 1 (satu) Unit Handphone merk realmy warna putih membuka situs www.online1388.com kemudian terdakwa memasukkan Username : rontek999 dengan password jockpot setelah terdakwa berhasil login terdakwa selanjutnya Deposit ke Rekening bandar atas nama SRI PURNANENGSIH rekening BCA dengan nomor rekening 1780179097, atas nama SRI PURNANENGSIH dengan jumlah transfer bervariasi mulai dari Rp. 100.000 (seratus ribu rupiah) s/d Rp. 1.500.000 (satu juta lima ratus ribu rupiah) setelah terdakwa berhasil melakukan deposit terdakwa kemudian bermain dengan Judi slot dengan memasang taruhan mulai dari Rp. 1.000 (seribu rupiah) dengan menebak gambar yang ada dibangker dan apabila pilihan dari terdakwa benar maka akan mendapatkan keuntungan sebesar Rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) namun apabila kalah maka uang taruhan terdakwa akan hangus. -Bahwa pada hari Kamis tanggal 16 Juni 2022 sekira pukul 08.30 Wib bertempat Kedung Cowek No. 226 Surabaya, terdakwa ditangkap oleh saksi ARIEF EFFENDI., SH dan saksi FIRDAUS FIRMANSYAH merupakan anggota Kepolisian Polrestabes Surabaya kemudian dilanjutkan dengan melakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) Unit Handphone merk realmy yang digunakan oleh terdakwa untuk melakukan judi slot.
-Bahwa permainan judi yang dilakukan oleh Terdakwa bersifat untung- untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHPidana;
ATAU KEDUA Bahwa ia terdakwa KHOIRUL ANAM alias ANAM bin NUR SALIM (Alm), pada hari selasa tanggal 14 Juni 2022 sekira pukul 08.30 Wib atau pada suatu waktu dalam bulan Juni tahun 2022 atau pada suatu waktu dalam tahun 2022 bertempat di Jl. Kedung Cowek No. 226 Surabaya atau pada suatu tempat dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini “telah melakukan perbuatan” Ikut serta main judi dijalan umum atau dipinggir jalan utau di tempat yang dapat di kunjungi umum,, dengan cara sebagai berikut :
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 14 Juni 2022 sekira pukul 08.30 Wib bertempat di Kedung Cowek No. 226 Surabaya terdakwa KHOIRUL ANAM alias ANAM bin NUR SALIM (Alm), melakukan perjudian jenis Judi slot Online dengan cara awalnya terdakwa menggunakan 1 (satu) Unit Handphone merk realmy warna putih membuka situs www.online1388.com kemudian terdakwa memasukkan Username : rontek999 dengan password jockpot setelah terdakwa berhasil login terdakwa selanjutnya Deposit ke Rekening bandar atas nama SRI PURNANENGSIH rekening BCA dengan nomor rekening 1780179097, atas nama SRI PURNANENGSIH dengan jumlah transfer bervariasi mulai dari Rp. 100.000 (seratus ribu rupiah) s/d Rp. 1.500.000 (satu juta lima ratus ribu rupiah) setelah terdakwa berhasil melakukan deposit terdakwa kemudian bermain dengan Judi slot dengan memasang taruhan mulai dari Rp. 1.000 (seribu rupiah) dengan menebak gambar yang ada dibangker dan apabila pilihan dari terdakwa benar maka akan mendapatkan keuntungan sebesar Rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) namun apabila kalah maka uang taruhan terdakwa akan hangus;
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 16 Juni 2022 sekira pukul 08.30 Wib bertempat Kedung Cowek No. 226 Surabaya, terdakwa ditangkap oleh saksi ARIEF EFFENDI., SH dan saksi FIRDAUS FIRMANSYAH merupakan anggota Kepolisian Polrestabes Surabaya kemudian dilanjutkan dengan melakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) Unit Handphone merk realmy yang digunakan oleh terdakwa untuk melakukan judi slot;
-Bahwa permainan judi yang dilakukan oleh Terdakwa bersifat untung- untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 bis ayat (1) ke-2 KUHP;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.ARIF EFENDI, SH. dibawah sumpah didepan persidangan pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut:
-Bahwa benar saksi dalam keadaan sehat;
-Bahwa benar saksi merupakan anggota Kepolisian RI;
-Bahwa benar saksi membenarkan semua keterangan dalam BAP;
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 14 Juni 2022 sekira pukul 08.30 Wib bertempat di Kedung Cowek No. 226 Surabaya terdakwa KHOIRUL ANAM alias ANAM bin NUR SALIM (Alm), melakukan perjudian jenis Judi slot Online dengan cara awalnya terdakwa menggunakan 1 (satu) Unit Handphone merk realmy warna putih membuka situs www.online1388.com kemudian terdakwa memasukkan Username : rontek999 dengan password jockpot setelah terdakwa berhasil login terdakwa selanjutnya Deposit ke Rekening bandar atas nama SRI PURNANENGSIH rekening BCA dengan nomor rekening 1780179097, atas nama SRI PURNANENGSIH dengan jumlah transfer bervariasi mulai dari Rp. 100.000 (seratus ribu rupiah) s/d Rp.
1.500.000 (satu juta lima ratus ribu rupiah) setelah terdakwa berhasil melakukan deposit terdakwa kemudian bermain dengan Judi slot dengan memasang taruhan mulai dari Rp. 1.000 (seribu rupiah) dengan menebak gambar yang ada dibangker dan apabila pilihan dari terdakwa benar maka akan mendapatkan keuntungan sebesar Rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) namun apabila kalah maka uang taruhan terdakwa akan hangus;
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 16 Juni 2022 sekira pukul 08.30 Wib bertempat Kedung Cowek No. 226 Surabaya, terdakwa ditangkap oleh saksi ARIEF EFFENDI., SH dan saksi FIRDAUS FIRMANSYAH merupakan anggota Kepolisian Polrestabes Surabaya kemudian dilanjutkan dengan melakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) Unit Handphone merk realmy yang digunakan oleh terdakwa untuk melakukan judi slot;
-Bahwa permainan judi yang dilakukan oleh Terdakwa bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
2.M FIRDAUS Firmansyah dibawah sumpah didepan persidangan pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut ;
-Bahwa benar saksi dalam keadaan sehat;
-Bahwa benar saksi merupakan anggota Kepolisian RI;
-Bahwa benar saksi membenarkan semua keterangan dalam BAP;
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 14 Juni 2022 sekira pukul 08.30 Wib bertempat di Kedung Cowek No. 226 Surabaya terdakwa KHOIRUL ANAM alias ANAM bin NUR SALIM (Alm), melakukan perjudian jenis Judi slot Online dengan cara awalnya terdakwa menggunakan 1 (satu) Unit Handphone merk realmy warna putih membuka situs www.online1388.com kemudian terdakwa memasukkan Username : rontek999 dengan password jockpot setelah terdakwa berhasil login terdakwa selanjutnya Deposit ke Rekening bandar atas nama SRI PURNANENGSIH rekening BCA dengan nomor rekening 1780179097, atas nama SRI PURNANENGSIH dengan jumlah transfer bervariasi mulai dari Rp. 100.000 (seratus ribu rupiah) s/d Rp. 1.500.000 (satu juta lima ratus ribu rupiah) setelah terdakwa berhasil melakukan deposit terdakwa kemudian bermain dengan Judi slot dengan memasang taruhan mulai dari Rp. 1.000 (seribu rupiah) dengan menebak gambar yang ada dibangker dan apabila pilihan dari terdakwa benar maka akan mendapatkan keuntungan sebesar Rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) namun apabila kalah maka uang taruhan terdakwa akan hangus;
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 16 Juni 2022 sekira pukul 08.30 Wib bertempat Kedung Cowek No. 226 Surabaya, terdakwa ditangkap oleh saksi ARIEF EFFENDI., SH dan saksi FIRDAUS FIRMANSYAH merupakan anggota Kepolisian Polrestabes Surabaya kemudian dilanjutkan dengan melakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) Unit Handphone merk realmy yang digunakan oleh terdakwa untuk melakukan judi slot;
-Bahwa permainan judi yang dilakukan oleh Terdakwa bersifat untung- untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 14 Juni 2022 sekira pukul 08.30 Wib bertempat di Kedung Cowek No. 226 Surabaya terdakwa KHOIRUL ANAM alias ANAM bin NUR SALIM (Alm), melakukan perjudian jenis Judi slot Online dengan cara awalnya terdakwa menggunakan 1 (satu) Unit Handphone merk realmy warna putih membuka situs www.online1388.com kemudian terdakwa memasukkan Username : rontek999 dengan password jockpot setelah terdakwa berhasil login terdakwa selanjutnya Deposit ke Rekening bandar atas nama SRI PURNANENGSIH rekening BCA dengan nomor rekening 1780179097, atas nama SRI PURNANENGSIH dengan jumlah transfer bervariasi mulai dari Rp.
100.000 (seratus ribu rupiah) s/d Rp. 1.500.000 (satu juta lima ratus ribu rupiah) setelah terdakwa berhasil melakukan deposit terdakwa kemudian bermain dengan Judi slot dengan memasang taruhan mulai dari Rp. 1.000 (seribu rupiah) dengan menebak gambar yang ada dibangker dan apabila pilihan dari terdakwa benar maka akan mendapatkan keuntungan sebesar Rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) namun apabila kalah maka uang taruhan terdakwa akan hangus. -Bahwa pada hari Kamis tanggal 16 Juni 2022 sekira pukul 08.30 Wib bertempat Kedung Cowek No. 226 Surabaya, terdakwa ditangkap oleh saksi ARIEF EFFENDI., SH dan saksi FIRDAUS FIRMANSYAH merupakan anggota Kepolisian Polrestabes Surabaya kemudian dilanjutkan dengan melakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) Unit Handphone merk realmy yang digunakan oleh terdakwa untuk melakukan judi slot.
-Bahwa permainan judi yang dilakukan oleh Terdakwa bersifat untung- untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge);
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
-1 (Satu) Buah Hp Realme warna putih ;
Menimbang, bahwa berdasarkan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta- fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 14 Juni 2022 sekira pukul 08.30 Wib bertempat di Kedung Cowek No. 226 Surabaya terdakwa KHOIRUL ANAM alias ANAM bin NUR SALIM (Alm), melakukan perjudian jenis Judi slot Online dengan cara awalnya terdakwa menggunakan 1 (satu) Unit Handphone merk realmy warna putih membuka situs www.online1388.com kemudian terdakwa memasukkan Username : rontek999 dengan password jockpot setelah terdakwa berhasil login terdakwa selanjutnya Deposit ke Rekening bandar atas nama SRI PURNANENGSIH rekening BCA dengan nomor rekening 1780179097, atas nama SRI PURNANENGSIH dengan jumlah transfer bervariasi mulai dari Rp.
100.000 (seratus ribu rupiah) s/d Rp. 1.500.000 (satu juta lima ratus ribu rupiah) setelah terdakwa berhasil melakukan deposit terdakwa kemudian bermain dengan Judi slot dengan memasang taruhan mulai dari Rp. 1.000 (seribu rupiah) dengan menebak gambar yang ada dibangker dan apabila pilihan dari terdakwa benar maka akan mendapatkan keuntungan sebesar Rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) namun apabila kalah maka uang taruhan terdakwa akan hangus;
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 16 Juni 2022 sekira pukul 08.30 Wib bertempat Kedung Cowek No. 226 Surabaya, terdakwa ditangkap oleh saksi ARIEF EFFENDI., SH dan saksi FIRDAUS FIRMANSYAH merupakan anggota Kepolisian Polrestabes Surabaya kemudian dilanjutkan dengan melakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) Unit Handphone merk realmy yang digunakan oleh terdakwa untuk melakukan judi slot;
-Bahwa permainan judi yang dilakukan oleh Terdakwa bersifat untung- untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang; Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan alternatif sebagaimana diatur dalam Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHPidana , yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :
1.Barang siapa;
2.Main judi dijalan umum atau dipinggir jalan atau di tempat yang dapat di kunjungi umum;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1.Unsur barang siapa Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur Barang siapa dalam rangka penerapan hukum pidana adalah menunjuk kepada subyek hukum, yaitu setiap orang sebagai pendukung hak dan kewajiban yang sehat jasmani dan rohani serta mampu mempertanggungjawabkan perbuatan-perbuatan yang telah dilakukannya.
Menimbang, bahwa dalam perkara yang sedang disidangkan ini, Terdakwa KHOIRUL ANAM ALS ANAM BIN NUR SALIM yang identitas lengkapnya telah dibacakan pada awal persidangan dan telah pula dibenarkan serta diakui oleh para saksi dan terdakwa sendiri, yang ternyata terdakwa adalah orang yang sehat jasmani dan rohani sehingga dipandang mampu bertanggungjawab terhadap perbuatan yang telah dilakukannya.
Menimbang, bahwa disamping sebagai subyek hukum terdakwa adalah orang yang sehat jasmani dan rohani, selama persidangan berlangsung juga didapat fakta bahwa dalam perbuatan terdakwa tidak didapat adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar yang dapat menghapuskan atau menghilangkan sifat melawan hukum dari perbuatan terdakwa, sehingga yang bersangkutan haruslah dihukum yang setimpal dengan perbuatannya..
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka terbuktilah bahwa unsur setiap orang turut serta yang dimaksud dalam perkara ini adalah Terdakwa KHOIRUL ANAM ALS ANAM BIN NUR SALIM ;
Dengan demikian maka unsur barang siapa telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum;
Ad.2 Unsur Main judi dijalan umum atau dipinggir jalan atau di tempat yang dapat di kunjungi umum; Menimbang, bahwa pada hari Selasa tanggal 14 Juni 2022 sekira pukul 08.30 Wib bertempat di Kedung Cowek No. 226 Surabaya terdakwa KHOIRUL ANAM alias ANAM bin NUR SALIM (Alm), melakukan perjudian jenis Judi slot Online dengan cara awalnya terdakwa menggunakan 1 (satu) Unit Handphone merk realmy warna putih membuka situs www.online1388.com kemudian terdakwa memasukkan Username : rontek999 dengan password jockpot setelah terdakwa berhasil login terdakwa selanjutnya Deposit ke Rekening bandar atas nama SRI PURNANENGSIH rekening BCA dengan nomor rekening 1780179097, atas nama SRI PURNANENGSIH dengan jumlah transfer bervariasi mulai dari Rp. 100.000 (seratus ribu rupiah) s/d Rp. 1.500.000 (satu juta lima ratus ribu rupiah) setelah terdakwa berhasil melakukan deposit terdakwa kemudian bermain dengan Judi slot dengan memasang taruhan mulai dari Rp. 1.000 (seribu rupiah) dengan menebak gambar yang ada dibangker dan apabila pilihan dari terdakwa benar maka akan mendapatkan keuntungan sebesar Rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) namun apabila kalah maka uang taruhan terdakwa akan hangus;
Menimbang bahwa pada hari Kamis tanggal 16 Juni 2022 sekira pukul 08.30 Wib bertempat Kedung Cowek No. 226 Surabaya, terdakwa ditangkap oleh saksi ARIEF EFFENDI., SH dan saksi FIRDAUS FIRMANSYAH merupakan anggota Kepolisian Polrestabes Surabaya kemudian dilanjutkan dengan melakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) Unit Handphone merk realmy yang digunakan oleh terdakwa untuk melakukan judi slot.
Bahwa permainan judi yang dilakukan oleh Terdakwa bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang;
Dengan demikian maka unsur main judi dijalan umum atau dipinggir jalan atau di tempat yang dapat di kunjungi umum telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHPidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya akan ditentukan dalam amar putusan dibawah ini ; Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalam pemberantasan perjudian;
-Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan:
-Terdakwa menyesali perbuatannya;
-Terdakwa tidak berbelit-belit dalam memberikan keterangan;
-Terdakwa mengakui terus terang , terdakwa menyerahkan diri setelah melakukan tindak pidana;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHPidana dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa Khoirul Anam alias Anam bin Nur Salim tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana main judi dijalan umum atau dipinggir jalan atau di tempat yang dapat di kunjungi umum sebagaimana dalam dakwaan alternatif ke-1 (satu) ;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (lima) bulan penjara;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan 
5.Menetapkan barang bukti berupa :
-1 (Satu) Buah Hp Realme warna putih;
Dirampas untuk dimusnahkan;
6.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara se jumlah Rp.2.000,00(dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Kamis, tanggal 15 September 2022, oleh kami, Moch. Taufik Tatas Prihyantono , SH., sebagai Hakim Ketua, Ni Made Purnami, SH.,MH., Toniwidjaya Hansberd Hilly , S.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Kamis, tanggal 22 September 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Agus Widodo, SH. MH, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Sulfikar, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa yang dilakukan secara teleconference;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Ni Made Purnami, SH.,MH. Moch. Taufik Tatas Prihyantono , SH.
 Toniwidjaya Hansberd Hilly , S.H.
Panitera Pengganti, Agus Widodo, SH. MH.