Nomor 1656/Pid.B/2022/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
Nama lengkap : KUSTIYANTO bin (alm) HUSEN Tempat lahir : Surabaya Umur / Tgl. Lahir : 57 Tahun / 19 April 1965 Jenis kelamin : Laki-laki Kewarganegaraan : Indonesia Tempat tinggal : Jl. Jetis Kulon VII /26-A RT. 7/4 Kel. Wonokromo Kec.
Wonokromo Surabaya Agama : Islam Pekerjaan : - Pendidikan : SMA Terdakwa KUSTIYANTO bin (alm) HUSEN ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1.Penyidik sejak tanggal 19 Juni 2022 sampai dengan tanggal 8 Juli 2022;
2.Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 9 Juli 2022 sampai dengan tanggal 17 Agustus 2022;
3.Penuntut Umum sejak tanggal 4 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 23 Agustus 2022;
4.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 11 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 9 September 2022;
5.Penetapan oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 10 September 2022 sampai dengan tanggal 8 November 2022;
Terdakwa tidak didampingi Penasehat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1656/Pid.B/2022/PN Sby tanggal 11 Agustus 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 1656/Pid.B/2022/PN Sby tanggal 11 Agustus 2022 tentang penetapan hari sidang;
Halaman 1 Putusan Perkara Nomor 1656/Pid.B/2022/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 1 -Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan terdakwa KUSTIYANTO bin (alm) HUSEN bersalah melakukan tindak pidana “perjudian” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP sebagaimana dalam Surat Dakwaan pertama .
2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa berupa Pidana Penjara selama 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah terdakwa tetap ditahan.
3.Barang bukti: 1 (satu) buah HP Realme 3, 1 (satu) buah atm, beberapa lembar screen shoot gambar perjudian, 1 (Satu) lembar struk transfer Bank Dirampas untuk dimusnahkan Uang Rp. 355.317, Dirampas untuk negara
4.Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp.
2.000,- (dua ribu rupiah). Setelah mendengar pembelaan Terdakwa secara lisan yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada Tuntutannya;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: KESATU ------ Bahwa ia Terdakwa KUSTIYANTO bin (alm) HUSEN pada hari Sabtu tanggal 18 Juni 2022 sekira Pukul 21.30 WIB atau setidak – tidaknya pada waktu tertentu dalam bulan Juni atau pada waktu tertentu dalam tahun 2022 bertempat di Jl. Jetis Kulon VII / 26-A RT. 7/4 Kel. Wonokromo Kec. Wonokromo Surabaya atau setidak – tidaknya Halaman 2 Putusan Perkara Nomor 1656/Pid.B/2022/PN Sby Halaman 2 pada suatu tempat tertentu yang masih dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara , perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :
Bahwa berawal pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, awalnya terdakwa mendaftarkan akun kesitus judi online judiangka.com dengan memasukkan nama akun terdakwa yakni Bozannova dengan password : kamikaze96. Dan juga terdakwa mendaftarkan nomor rekening BCA 258.151XXXX(lupa) milik terdakwa sebagai sarana transaksi.
Bahwa selanjutnya terdakwa mentransfer sejumlah uang sebagai deposit yang akan digunakan sebagai uang taruhan kerekening BCA An. YOHANES.
Bahwa selanjutnya terdakwa memasang nomor taruhannya mengikuti Negara Singapore dengan total pasangan uang taruhan sebesar Rp. 107.000,-, Hongkong dengan total pasangan uang taruhan Rp. 350.000,-, sedangkan Taiwan terdakwa memasang taruhan Rp. 12.000. Bahwa nomor togel yang dipertaruhkan ada sebanyak 3 jenis antara lain 2 angka (kepala ekor), 3 angka (kop, kepala, ekor), 4 angka ( As, kop, kepala, ekor), adapun cara permainan adalah setiap jenis nomor taruhan minimal sebesar Rp. 100 dan selanjutnya pemasang taruhan akan menang apabila nomor yang dipasangnya / ditaruhkan sesuai dengan nomor yang keluar atau diundi. Untuk 2 angka penombok mendapat Rp. 7000 setiap pemasangan Rp. 100,-, untuk 3 angka penombok mendapat Rp. 35.000 untuk setiap pemasangan Rp. 100,-, sedangkan untuk 4 angka penombok mendapat Rp. 300.000 setiap pemasangan Rp. 100,-. Bahwa apabila ada teman terdakwa menitipkan pasang nomor judi dan uang taruhannya, saksi menggunakan situs judi online Judiangka.com dan akun milik terdakwa Bozannova untuk memasang nomor taruhan titipan judi togel. Bahwa jika teman terdakwa ada yang menang, maka terdakwa mendapat keuntungan 30 % dari uang taruhan tersebut.
Bahwa pihak kepolisian yang mendapat informasi, langsung melakukan penangkapan terhadap terdakwa dimana saat dilakukan penggeledahan ditemukan ;
1 (satu) buah HP Realme 3, uang Rp. 355.317,. 1 (satu) buah atm, beberapa lembar screen shoot gambar perjudian, 1 (Satu) lembar struk transfer Bank. Halaman 3 Putusan Perkara Nomor 1656/Pid.B/2022/PN Sby Halaman 3 Bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin dari pihak yang berwenang dalam memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara.
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana sesuai dengan Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP.
ATAU KEDUA Bahwa Terdakwa KUSTIYANTO bin (alm) HUSEN pada hari Sabtu tanggal 18 Juni 2022 sekira Pukul 21.30 WIB atau setidak – tidaknya pada waktu tertentu dalam bulan Juni atau pada waktu tertentu dalam tahun 2022 bertempat di Jl. Jetis Kulon VII /26-A RT. 7/4 Kel. Wonokromo Kec. Wonokromo Surabaya atau setidak – tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dan melanggar pasal 303 KUHP , perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :
Bahwa berawal pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, awalnya terdakwa mendaftarkan akun kesitus judi online judiangka.com dengan memasukkan nama akun terdakwa yakni Bozannova dengan password : kamikaze96. Dan juga terdakwa mendaftarkan nomor rekening BCA 258.151XXXX(lupa)milik terdakwa sebagai sarana transaksi.
Bahwa selanjutnya terdakwa mentransfer sejumlah uang sebagai deposit yang akan digunakan sebagai uang taruhan kerekening BCA An. YOHANES.
Bahwa selanjutnya terdakwa memasang nomor taruhannya mengikuti Negara Singapore dengan total pasangan uang taruhan sebesar Rp. 107.000,-, Hongkong dengan total pasangan uang taruhan Rp. 350.000,-, sedangkan Taiwan terdakwa memasang taruhan Rp. 12.000. Bahwa nomor togel yang dipertaruhkan ada sebanyak 3 jenis antara lain 2 angka (kepala ekor), 3 angka (kop, kepala, ekor), 4 angka ( As, kop, kepala, ekor), adapun cara permainan adalah setiap jenis nomor taruhan minimal sebesar Rp. 100 dan selanjutnya pemasang taruhan akan menang apabila nomor yang dipasangnya / ditaruhkan sesuai dengan nomor yang keluar atau diundi. Untuk 2 angka penombok mendapat Rp. 7000 setiap pemasangan Rp. 100,-, untuk 3 angka penombok mendapat Halaman 4 Putusan Perkara Nomor 1656/Pid.B/2022/PN Sby Halaman 4 Rp. 35.000 untuk setiap pemasangan Rp. 100,-, sedangkan untuk 4 angka penombok mendapat Rp. 300.000 setiap pemasangan Rp. 100,-. Bahwa pihak kepolisian yang mendapat informasi, langsung melakukan penangkapan terhadap terdakwa dimana saat dilakukan penggeledahan ditemukan ;
1 (satu) buah HP Realme 3, uang Rp. 355.317,. 1 (satu) buah atm, beberapa lembar screen shoot gambar perjudian, 1 (Satu) lembar struk transfer Bank. Bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin dari pihak yang berwenang dalam memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara.
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana sesuai dengan Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP.
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa dan atau Penasihat Hukum Terdakwa tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
0Saksi, JOKO SULISTYO dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi sehat serta bersedia memberikan keterangan.
-Bahwa pada saat perneriksaan saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;
-Bahwa saksi kenal dengan terdakwa sebagai teman dalam hubungan pekerjaan.
-Bahwa saksi tidak ada hubungan keluarga/family dengan terdakwa.
-Bahwa benar kejadian pada hari pada hari Sabtu tanggal 18 Juni 2022 sekira Pukul 21.30 WIB bertempat di Jl. Jetis Kulon VII /26-A RT. 7/4 Kel.
Wonokromo Kec. Wonokromo Surabaya ;
-Bahwa berawal pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, awalnya terdakwa mendaftarkan akun kesitus judi online judiangka.com dengan memasukkan nama akun terdakwa yakni Bozannova dengan password :
kamikaze96. Dan juga terdakwa mendaftarkan nomor rekening BCA milik terdakwa sebagai sarana transaksi.
-Bahwa selanjutnya terdakwa mentransfer sejumlah uang sebagai deposit yang akan digunakan sebagai uang taruhan kerekening BCA An. YOHANES.
-Bahwa selanjutnya terdakwa memasang nomor taruhannya mengikuti Negara Singapore dengan total pasangan uang taruhan sebesar Rp. 107.000,-, Halaman 5 Putusan Perkara Nomor 1656/Pid.B/2022/PN Sby Halaman 5 Hongkong dengan total pasangan uang taruhan Rp. 350.000,-, sedangkan Taiwan terdakwa memasang taruhan Rp. 12.000. -Bahwa nomor togel yang dipertaruhkan ada sebanyak 3 jenis antara lain 2 angka (kepala ekor), 3 angka (kop, kepala, ekor), 4 angka ( As, kop, kepala, ekor), adapun cara permainan adalah setiap jenis nomor taruhan minimal sebesar Rp.
100 dan selanjutnya pemasang taruhan akan menang apabila nomor yang dipasangnya / ditaruhkan sesuai dengan nomor yang keluar atau diundi. Untuk 2 angka penombok mendapat Rp. 7000 setiap pemasangan Rp. 100,-, untuk 3 angka penombok mendapat Rp. 35.000 untuk setiap pemasangan Rp. 100,-, sedangkan untuk 4 angka penombok mendapat Rp. 300.000 setiap pemasangan Rp. 100,-. -Bahwa apabila ada teman terdakwa menitipkan pasang nomor judi dan uang taruhannya, maka menggunakan situs judi online Judiangka.com dan akun milik terdakwa Bozannova untuk memasang nomor taruhan titipan judi togel.
Bahwa jika teman terdakwa ada yang menang, maka terdakwa mendapat keuntungan 30 % dari uang taruhan tersebut -Terdakwa tidak keberatan atas keterangan saksi 1Saksi YOYOK SUGIARTO dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi sehat serta bersedia memberikan keterangan.
-Bahwa pada saat perneriksaan saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;
-Bahwa benar kejadian pada hari pada hari Sabtu tanggal 18 Juni 2022 sekira Pukul 21.30 WIB bertempat di Jl. Jetis Kulon VII /26-A RT. 7/4 Kel.
Wonokromo Kec. Wonokromo Surabaya ;
-Bahwa berawal pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, awalnya terdakwa mendaftarkan akun kesitus judi online judiangka.com dengan memasukkan nama akun terdakwa yakni Bozannova dengan password :
kamikaze96. Dan juga terdakwa mendaftarkan nomor rekening BCA milik terdakwa sebagai sarana transaksi.
-Bahwa selanjutnya terdakwa mentransfer sejumlah uang sebagai deposit yang akan digunakan sebagai uang taruhan kerekening BCA An. YOHANES.
-Bahwa selanjutnya terdakwa memasang nomor taruhannya mengikuti Negara Singapore dengan total pasangan uang taruhan sebesar Rp. 107.000,-, Hongkong dengan total pasangan uang taruhan Rp. 350.000,-, sedangkan Taiwan terdakwa memasang taruhan Rp. 12.000. Halaman 6 Putusan Perkara Nomor 1656/Pid.B/2022/PN Sby Halaman 6 -Bahwa nomor togel yang dipertaruhkan ada sebanyak 3 jenis antara lain 2 angka (kepala ekor), 3 angka (kop, kepala, ekor), 4 angka ( As, kop, kepala, ekor), adapun cara permainan adalah setiap jenis nomor taruhan minimal sebesar Rp.
100 dan selanjutnya pemasang taruhan akan menang apabila nomor yang dipasangnya / ditaruhkan sesuai dengan nomor yang keluar atau diundi. Untuk 2 angka penombok mendapat Rp. 7000 setiap pemasangan Rp. 100,-, untuk 3 angka penombok mendapat Rp. 35.000 untuk setiap pemasangan Rp. 100,-, sedangkan untuk 4 angka penombok mendapat Rp. 300.000 setiap pemasangan Rp. 100,-. -Bahwa apabila ada teman terdakwa menitipkan pasang nomor judi dan uang taruhannya, maka menggunakan situs judi online Judiangka.com dan akun milik terdakwa Bozannova untuk memasang nomor taruhan titipan judi togel.
Bahwa jika teman terdakwa ada yang menang, maka terdakwa mendapat keuntungan 30 % dari uang taruhan tersebut -Terdakwa tidak keberatan atas keterangan saksi . Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
KETERANGAN TERDAKWA ;
Terdakwa KUSTIYANTO bin (alm) HUSEN dipersidangan menerangkan sebagai berikut:
oBahwa benar kejadian pada hari Sabtu tanggal 18 Juni 2022 sekira Pukul
21.30 WIB bertempat di Jl. Jetis Kulon VII /26-A RT. 7/4 Kel. Wonokromo Kec.
Wonokromo Surabaya ;
oBahwa berawal pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, awalnya terdakwa mendaftarkan akun kesitus judi online judiangka.com dengan memasukkan nama akun terdakwa yakni Bozannova dengan password :
kamikaze96. Dan juga terdakwa mendaftarkan nomor rekening BCA milik terdakwa sebagai sarana transaksi.
oBahwa selanjutnya terdakwa mentransfer sejumlah uang sebagai deposit yang akan digunakan sebagai uang taruhan kerekening BCA An. YOHANES.
oBahwa selanjutnya terdakwa memasang nomor taruhannya mengikuti Negara Singapore dengan total pasangan uang taruhan sebesar Rp. 107.000,-, Hongkong dengan total pasangan uang taruhan Rp. 350.000,-, sedangkan Taiwan terdakwa memasang taruhan Rp. 12.000. oBahwa nomor togel yang dipertaruhkan ada sebanyak 3 jenis antara lain 2 angka (kepala ekor), 3 angka (kop, kepala, ekor), 4 angka ( As, kop, kepala, ekor), Halaman 7 Putusan Perkara Nomor 1656/Pid.B/2022/PN Sby Halaman 7 adapun cara permainan adalah setiap jenis nomor taruhan minimal sebesar Rp. 100 dan selanjutnya pemasang taruhan akan menang apabila nomor yang dipasangnya / ditaruhkan sesuai dengan nomor yang keluar atau diundi. Untuk 2 angka penombok mendapat Rp. 7000 setiap pemasangan Rp. 100,-, untuk 3 angka penombok mendapat Rp. 35.000 untuk setiap pemasangan Rp. 100,-, sedangkan untuk 4 angka penombok mendapat Rp. 300.000 setiap pemasangan Rp. 100,-. oBahwa apabila ada teman terdakwa menitipkan pasang nomor judi dan uang taruhannya, maka menggunakan situs judi online Judiangka.com dan akun milik terdakwa Bozannova untuk memasang nomor taruhan titipan judi togel. Bahwa jika teman terdakwa ada yang menang, maka terdakwa mendapat keuntungan 30 % dari uang taruhan tersebut Menimbang, bahwa Terdakwa t idak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge);
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
-1 (satu) buah HP Realme 3, -1 (satu) buah atm, -beberapa lembar screen shoot gambar perjudian, -1 (Satu) lembar struk transfer Bank -Uang Rp. 355.317, Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa benar kejadian pada hari Sabtu tanggal 18 Juni 2022 sekira Pukul 21.30 WIB bertempat di Jl. Jetis Kulon VII /26-A RT. 7/4 Kel.
Wonokromo Kec. Wonokromo Surabaya ;
-Bahwa berawal pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, awalnya terdakwa mendaftarkan akun kesitus judi online judiangka.com dengan memasukkan nama akun terdakwa yakni Bozannova dengan password : kamikaze96. Dan juga terdakwa mendaftarkan nomor rekening BCA milik terdakwa sebagai sarana transaksi.
-Bahwa selanjutnya terdakwa mentransfer sejumlah uang sebagai deposit yang akan digunakan sebagai uang taruhan kerekening BCA An.
YOHANES.
-Bahwa selanjutnya terdakwa memasang nomor taruhannya mengikuti Negara Singapore dengan total pasangan uang taruhan sebesar Halaman 8 Putusan Perkara Nomor 1656/Pid.B/2022/PN Sby Halaman 8 Rp. 107.000,-, Hongkong dengan total pasangan uang taruhan Rp.
350.000,-, sedangkan Taiwan terdakwa memasang taruhan Rp. 12.000. -Bahwa nomor togel yang dipertaruhkan ada sebanyak 3 jenis antara lain 2 angka (kepala ekor), 3 angka (kop, kepala, ekor), 4 angka ( As, kop, kepala, ekor), adapun cara permainan adalah setiap jenis nomor taruhan minimal sebesar Rp. 100 dan selanjutnya pemasang taruhan akan menang apabila nomor yang dipasangnya / ditaruhkan sesuai dengan nomor yang keluar atau diundi. Untuk 2 angka penombok mendapat Rp.
7000 setiap pemasangan Rp. 100,-, untuk 3 angka penombok mendapat Rp. 35.000 untuk setiap pemasangan Rp. 100,-, sedangkan untuk 4 angka penombok mendapat Rp. 300.000 setiap pemasangan Rp. 100,-. -Bahwa apabila ada teman terdakwa menitipkan pasang nomor judi dan uang taruhannya, maka menggunakan situs judi online Judiangka.com dan akun milik terdakwa Bozannova untuk memasang nomor taruhan titipan judi togel. Bahwa jika teman terdakwa ada yang menang, maka terdakwa mendapat keuntungan 30 % dari uang taruhan tersebut Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta- fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan pasal 365 ayat (2) ke-1,2 KUHP yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : -Unsur "Barang Siapa".
Menimbang, Bahwa yang dimaksud dengan unsur “Setiap orang” dalam hal ini adalah setiap orang sebagai subjek hukum yang kepadanya dapat dipertanggung jawabkan atas perbuatannya. Dalam perkara ini yang dimaksud “Setiap orang” terdakwa KUSTIYANTO bin (alm) HUSEN. dengan identitas sebagaimana telah disebutkan dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP) maupun Surat Dakwaan dan telah pula dibenarkan oleh Terdakwa maupun saksi-saksi serta selama persidangan berlangsung Terdakwa nampak sehat jasmani maupun rohani, mampu untuk memberikan keterangan/pernyataan secara wajar serta logis, mampu untuk menjawab pertanyaan, pula mampu untuk menyanggah hal-hal yang tidak benar berkaitan dengan tindak pidana yang dilakukannya, sehingga karenanya terdakwa dianggap sebagai orang yang mampu untuk mempertanggung jawabkan perbuatannya. Bahwa dalam diri terdakwa tidak dijumpai adanya alasan pembenar, Halaman 9 Putusan Perkara Nomor 1656/Pid.B/2022/PN Sby Halaman 9 pemaaf maupun penghapus pemidanaan sehingga terdakwa dapat dimintai pertanggungjawaban secara pidana dan dalam perkara ini tidak ditemukan adanya error in persona.
Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi dan terbukti secara sah menurut hukum -Unsur " dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara " Menimbang, bahwa Berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan yang diperoleh dari keterangan saksi yang satu dengan yang lainnya juga adanya pengakuan dari terdakwa yang dimaksud dengan unsur ini adalah Bahwa benar kejadian pada hari Sabtu tanggal 18 Juni 2022 sekira Pukul 21.30 WIB bertempat di Jl. Jetis Kulon VII /26-A RT. 7/4 Kel. Wonokromo Kec. Wonokromo Surabaya ;
Bahwa berawal pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, awalnya terdakwa mendaftarkan akun kesitus judi online judiangka.com dengan memasukkan nama akun terdakwa yakni Bozannova dengan password : kamikaze96. Dan juga terdakwa mendaftarkan nomor rekening BCA milik terdakwa sebagai sarana transaksi.
Bahwa selanjutnya terdakwa mentransfer sejumlah uang sebagai deposit yang akan digunakan sebagai uang taruhan kerekening BCA An. YOHANES.
Bahwa selanjutnya terdakwa memasang nomor taruhannya mengikuti Negara Singapore dengan total pasangan uang taruhan sebesar Rp. 107.000,-, Hongkong dengan total pasangan uang taruhan Rp. 350.000,-, sedangkan Taiwan terdakwa memasang taruhan Rp. 12.000. Bahwa nomor togel yang dipertaruhkan ada sebanyak 3 jenis antara lain 2 angka (kepala ekor), 3 angka (kop, kepala, ekor), 4 angka ( As, kop, kepala, ekor), adapun cara permainan adalah setiap jenis nomor taruhan minimal sebesar Rp. 100 dan selanjutnya pemasang taruhan akan menang apabila nomor yang dipasangnya / ditaruhkan sesuai dengan nomor yang keluar atau diundi. Untuk 2 angka penombok mendapat Rp. 7000 setiap pemasangan Rp. 100,-, untuk 3 angka penombok mendapat Rp. 35.000 untuk setiap pemasangan Rp. 100,-, sedangkan untuk 4 angka penombok mendapat Rp. 300.000 setiap pemasangan Rp. 100,-. Bahwa apabila ada teman terdakwa menitipkan pasang nomor judi dan uang taruhannya, maka menggunakan situs judi online Judiangka.com dan akun milik terdakwa Bozannova untuk memasang nomor taruhan titipan judi togel. Bahwa jika Halaman 10 Putusan Perkara Nomor 1656/Pid.B/2022/PN Sby Halaman 10 teman terdakwa ada yang menang, maka terdakwa mendapat keuntungan 30 % dari uang taruhan tersebut Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi dan terbukti secara sah menurut hukum.
Menimbang, bahwa oleh karena selama pemeriksaan perkaranya Majelis Hakim menilai terdakwa sehat jasmani dan rohani sehingga dinilai mampu bertanggung jawab atas segala perbuatannya dan selama pemeriksaan perkaranya tidak ternyata adanya alasan pemaaf ataupun pembenar yang dapat menghilangkan unsur kesalahan terdakwa, maka terdakwa harus dijatuhi pidana yang setimpal dengan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa karena Terdakwa mengajukan permohonan keringanan hukuman maka hal tersebut akan dipertimbangkan dalam penjatuhan Pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa:
-1 (satu) buah HP Realme 3, -1 (satu) buah atm, -beberapa lembar screen shoot gambar perjudian, -1 (Satu) lembar struk transfer Bank yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan, -Uang Rp. 355.317, yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk Negara;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
Halaman 11 Putusan Perkara Nomor 1656/Pid.B/2022/PN Sby Halaman 11 -Perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalam pemberantasan Judi Keadaan yang meringankan:
-Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya.
-Terdakwa menyesal;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa KUSTIYANTO bin (alm) HUSEN terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana perjudian;
2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa KUSTIYANTO bin (alm) HUSEN oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (lima) bulan;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5.Menetapkan barang bukti berupa :
 1 (satu) buah HP Realme 3, 1 (satu) buah atm, beberapa lembar screen shoot gambar perjudian, 1 (Satu) lembar struk transfer Bank Dirampas untuk dimusnahkan Uang Rp. 355.317, (tiga ratus lima puluh lima ribu tiga ratus tujuh belas ribu rupiah Dirampas untuk negara
6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,00 (lima ribu rupiah) Halaman 12 Putusan Perkara Nomor 1656/Pid.B/2022/PN Sby Halaman 12 Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Senin tanggal 12 September 2022, oleh kami, Marper Pandiangan, S.H.,M.H.,, sebagai Hakim Ketua, Hj Widarti, S.H.,M.H. A.A Gd Agung Parnata, S.H.,C.N., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh R Moh Rizal Efendi, S.H., M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Neldy D S.H., Penuntut Umum dan dihadapan Terdakwa;
Hakim Anggota, Hakim Ketua Hj Widarti, S.H.,M.H., Marper Pandiangan, S.H.,M.H A.A Gd Agung Parnata, S.H.,C.N., Panitera Pengganti R Moh Rizal Efendi, S.H., M.H Halaman 13 Putusan Perkara Nomor 1656/Pid.B/2022/PN Sby Halaman 13