Nomor 110/Pid.B/2023/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
Nama lengkap : RISKI HARI MULYONO;
Tempat lahir : Surabaya;
Umur/Tanggal lahir : 33 Tahun/29 Desember 1989;
Jenis kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Jl. Raya Putat No. 5, Kel. Putat Jaya, Kec.
Sawahan – Surabaya;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Karyawan Swasta;
Terdakwa RISKI HARI MULYONO ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1.Penyidik sejak tanggal 4 November 2022 sampai dengan tanggal 23 November 2022;
2.Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 24 November 2022 sampai dengan tanggal 2 Januari 2023;
3.Penuntut Umum sejak tanggal 2 Januari 2023 sampai dengan tanggal 21 Januari 2023;
4.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 17 Januari 2023 sampai dengan tanggal 15 Februari 2023;
5.Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 16 Februari 2023 sampai dengan tanggal 16 April 2023;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 110/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 17 Januari 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 110/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 17 Januari 2023 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan Terdakwa RISKI HARI MULYONO telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Perjudian” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 Bis Ayat 1 Ke-1 KUHP;
2.Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa RISKI HARI MULYONO selama 1 (satu) Tahun dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan dan dengan perintah Terdakwa tetap ditahan;
3.Menetapkan barang bukti berupa -1 (satu) Unit Hp Merek Vivo Y10 Warna Putih Gold Dengan Nomor Panggil 088901999903;
DIRAMPAS UNTUK DIMUSNAHKAN. -Beberapa Lembaran Screenshot Riwayat Perjudian Bola Online Dari Akun / Website : Www.m88.com Username : Muhammadsholikun Pasword : Sholikun33. TETAP TERLAMPIR DALAM BERKAS PERKARA.
4.Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000,00,- (dua ribu rupiah);
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan hanya memohon keringanan hukuman;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PRIMAIR:
----------Bahwa ia Terdakwa RISKI HARI MULYONO pada hari Kamis tanggal 03 November 2022 Jam 10.00 Wib atau setidak - tidaknya pada waktu tertentu dalam dalam bulan November 2022 atau setidak-tidaknya dalam Tahun 2022 , bertempat di Jl. Raya Putat Surabaya Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk di dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya , “dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan khalayak umum untuk bermain judi dengan secara turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya suatu tata cara” , perbuatan Terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut :------------------------------------------------------ Bahwa Pada hari Selasa tanggal 30 Agustus 2022 sekira pukul 02.00 Wib Terdakwa login ke website: www.m88.com situs judi bola online meminjam akun sdr. MUHAMMAD SHOLIKIN dengan username : muhammadsholikun password : sholikun33 menggunakan 1 (satu) unit hp merk Vivo Y10 warna gold putih dengan simcard 088901999903 kemudian Terdakwa yang berperan sebagai penombok melakukan deposit sebesar Rp.800.000- (delapan ratus ribu rupiah) kemudian Terdakwa memasang taruhan sebesar Rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) hingga Rp.100.000.- (seratus ribu rupiah) dengan memilih taruhan untuk skor pertandingan di liga Inggris.
Apabila Terdakwa menang maka Terdakwa otomatis menerima uang transferan dari rekening bandar tetapi Terdakwa mengalami kekalahan;
Bahwa pada hari Kamis tanggal 03 November sekira pukul 10.00 Wib saksi FIRDAUS FIRMANSYAH dan saksi ARIEF EFENDI mendapatkan informasi dari masyarakat dan langsung menuju ke rumah sdr MUHAMMAD SHOLIKIN yang terletak di Jl.Raya Putat Surabaya tepatnya di Pasar Kupang Gunung Surabaya setelah itu saksi FIRDAUS FIRMANSYAH dan saksi ARIEF EFENDI langsung mengamankan Terdakwa beserta bukti nya ke Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya guna untuk diperiksa lebih lanjut;
Bahwa perjudian jenis judi bola tersebut yang pada situs www.m88.com hanyalah bersifat untung-untungan saja tanpa bisa ditebak siapa yang menjadi pemenangnya.
----------Perbuatan Terdakwa diancam pidana sebagaimana diatur dalam Pasal 303 ayat (1) Ke- 2 KUHP ;-------------------------------------------------------------- SUBSIDAIR:
----------Bahwa ia Terdakwa RISKI HARI MULYONO pada hari Kamis tanggal 03 November 2022 Jam 10.00 Wib atau setidak - tidaknya pada waktu tertentu dalam dalam bulan November 2022 atau setidak-tidaknya dalam Tahun 2022 , bertempat di Jl. Raya Putat Surabaya Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk di dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya ,, barang siapa menggunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303, perbuatan Terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut :------------------------------------------------------ Bahwa Pada hari Selasa tanggal 30 Agustus 2022 sekira pukul 02.00 Wib Terdakwa login ke website: www.m88.com situs judi bola online meminjam akun sdr. MUHAMMAD SHOLIKIN dengan username : muhammadsholikun password : sholikun33 menggunakan 1 (satu) unit hp merk Vivo Y10 warna gold putih dengan simcard 088901999903 kemudian Terdakwa yang berperan sebagai penombok melakukan deposit sebesar Rp.800.000- (delapan ratus ribu rupiah) kemudian Terdakwa memasang taruhan sebesar Rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) hingga Rp.100.000.- (seratus ribu rupiah) dengan memilih taruhan untuk skor pertandingan di liga Inggris.
Apabila Terdakwa menang maka Terdakwa otomatis menerima uang transferan dari rekening bandar tetapi Terdakwa mengalami kekalahan;
Bahwa pada hari Kamis tanggal 03 November sekira pukul 10.00 Wib saksi FIRDAUS FIRMANSYAH dan saksi ARIEF EFENDI mendapatkan informasi dari masyarakat dan langsung menuju ke rumah sdr MUHAMMAD SHOLIKIN yang terletak di Jl.Raya Putat Surabaya tepatnya di Pasar Kupang Gunung Surabaya setelah itu saksi FIRDAUS FIRMANSYAH dan saksi ARIEF EFENDI langsung mengamankan Terdakwa beserta bukti nya ke Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya guna untuk diperiksa lebih lanjut;
Bahwa perjudian jenis judi bola tersebut yang pada situs www.m88.com hanyalah bersifat untung-untungan saja tanpa bisa ditebak siapa yang menjadi pemenangnya. ----------Perbuatan Terdakwa diancam pidana sebagaimana diatur dalam Pasal 303 Bis ayat (1) Ke-1 KUHP ;---------------------------------------------------------- Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.Saksi ARIF EFENDI, S .H., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
Bahwa saksi tidak kenal dan tidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa;
Bahwa pada hari Selasa tanggal 30 Agustus 2022 sekira pukul 02.00 Wib Terdakwa login ke website:www.m88.com situs judi bola online meminjam akun sdr. MUHAMMAD SHOLIKIN dengan username :
muhammadsholikun password : sholikun33 menggunakan 1 (satu) unit hp merk Vivo Y10 warna gold putih dengan simcard 088901999903 kemudian Terdakwa yang berperan sebagai penombok melakukan deposit sebesar Rp.800.000- (delapan ratus ribu rupiah) kemudian Terdakwa memasang taruhan sebesar Rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) hingga Rp.100.000.- (seratus ribu rupiah) dengan memilih taruhan untuk skor pertandingan di liga Inggris;
Bahwa apabila Terdakwa menang maka Terdakwa otomatis menerima uang transferan dari rekening bandar tetapi Terdakwa mengalami kekalahan;
Bahwa pada hari Kamis tanggal 03 November sekira pukul 10.00 Wib saksi bersama Anggota Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya yang sebelumnya mendapatkan informasi dari masyarakat dan langsung menuju ke rumah sdr MUHAMMAD SHOLIKIN yang terletak di Jl.Raya Putat Surabaya tepatnya di Pasar Kupang Gunung Surabaya dan langsung mengamankan Terdakwa beserta barang bukti; Bahwa perjudian jenis judi bola tersebut yang pada situs www.m88.com hanyalah bersifat untung-untungan saja tanpa bisa ditebak siapa yang menjadi pemenangnya;
Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diajukan di dalam persidangan;
Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkan;
2.Saksi FIRDAUS FIRMANSYAH , yang keterangannya dibacakan pada pokoknya sebagai berikut:
Bahwa saksi tidak kenal dan tidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa;
Bahwa pada hari Selasa tanggal 30 Agustus 2022 sekira pukul 02.00 Wib Terdakwa login ke website:www.m88.com situs judi bola online meminjam akun sdr. MUHAMMAD SHOLIKIN dengan username :
muhammadsholikun password : sholikun33 menggunakan 1 (satu) unit hp merk Vivo Y10 warna gold putih dengan simcard 088901999903 kemudian Terdakwa yang berperan sebagai penombok melakukan deposit sebesar Rp.800.000- (delapan ratus ribu rupiah) kemudian Terdakwa memasang taruhan sebesar Rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) hingga Rp.100.000.- (seratus ribu rupiah) dengan memilih taruhan untuk skor pertandingan di liga Inggris;
Bahwa apabila Terdakwa menang maka Terdakwa otomatis menerima uang transferan dari rekening bandar tetapi Terdakwa mengalami kekalahan;
Bahwa pada hari Kamis tanggal 03 November sekira pukul 10.00 Wib saksi bersama Anggota Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya yang sebelumnya mendapatkan informasi dari masyarakat dan langsung menuju ke rumah sdr MUHAMMAD SHOLIKIN yang terletak di Jl.Raya Putat Surabaya tepatnya di Pasar Kupang Gunung Surabaya dan langsung mengamankan Terdakwa beserta barang bukti; Bahwa perjudian jenis judi bola tersebut yang pada situs www.m88.com hanyalah bersifat untung-untungan saja tanpa bisa ditebak siapa yang menjadi pemenangnya;
Terhadap keterangan saksi yang dibacakan tersebut, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkan;
Menimbang, bahwa selanjutnya Terdakwa dipersidangan menerangkan sebagai berikut:
Bahwa pada hari Selasa tanggal 30 Agustus 2022 sekira pukul 02.00 Wib Terdakwa login ke website:www.m88.com situs judi bola online meminjam akun sdr. MUHAMMAD SHOLIKIN dengan username : muhammadsholikun password : sholikun33 menggunakan 1 (satu) unit hp merk Vivo Y10 warna gold putih dengan simcard 088901999903 kemudian Terdakwa yang berperan sebagai penombok melakukan deposit sebesar Rp.800.000- (delapan ratus ribu rupiah) kemudian Terdakwa memasang taruhan sebesar Rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) hingga Rp.100.000.- (seratus ribu rupiah) dengan memilih taruhan untuk skor pertandingan di liga Inggris;
Bahwa apabila Terdakwa menang maka Terdakwa otomatis menerima uang transferan dari rekening bandar tetapi Terdakwa mengalami kekalahan;
Bahwa pada hari Kamis tanggal 03 November sekira pukul 10.00 Wib Anggota Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya yang sebelumnya mendapatkan informasi dari masyarakat dan langsung menuju ke rumah sdr MUHAMMAD SHOLIKIN yang terletak di Jl.Raya Putat Surabaya tepatnya di Pasar Kupang Gunung Surabaya dan langsung mengamankan Terdakwa beserta barang bukti;
Bahwa perjudian jenis judi bola tersebut yang pada situs www.m88.com hanyalah bersifat untung-untungan saja tanpa bisa ditebak siapa yang menjadi pemenangnya;
Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti yang diajukan di dalam persidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: -1 (satu) Unit Hp Merek Vivo Y10 Warna Putih Gold Dengan Nomor Panggil 088901999903;
-Beberapa Lembaran Screenshot Riwayat Perjudian Bola Online Dari Akun / Website : Www.m88.com Username : Muhammadsholikun Pasword : Sholikun33. Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 30 Agustus 2022 sekira pukul 02.00 Wib Terdakwa login ke website:www.m88.com situs judi bola online meminjam akun sdr. MUHAMMAD SHOLIKIN dengan username : muhammadsholikun password : sholikun33 menggunakan 1 (satu) unit hp merk Vivo Y10 warna gold putih dengan simcard 088901999903 kemudian Terdakwa yang berperan sebagai penombok melakukan deposit sebesar Rp.800.000- (delapan ratus ribu rupiah) kemudian Terdakwa memasang taruhan sebesar Rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) hingga Rp.100.000.- (seratus ribu rupiah) dengan memilih taruhan untuk skor pertandingan di liga Inggris dan apabila Terdakwa menang maka Terdakwa otomatis menerima uang transferan dari rekening bandar tetapi Terdakwa mengalami kekalahan;
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 03 November sekira pukul 10.00 Wib Anggota Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya yang sebelumnya mendapatkan informasi dari masyarakat dan langsung menuju ke rumah sdr MUHAMMAD SHOLIKIN yang terletak di Jl.Raya Putat Surabaya tepatnya di Pasar Kupang Gunung Surabaya dan langsung mengamankan Terdakwa beserta barang bukti;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan berbentuk Subsidaritas, yaitu:
PRIMAIR: Pasal 303 Ayat (1) Ke -2 KUHP; Subsidair: Pasal 303 Bis Ayat (1) Ke-1 KUHP;
Menimbang, bahwa oleh karena Dakwaan Penuntut Umum berbentuk Gabungan Subsidaritas, maka Majelis Hakim akan menunjuk salah satu Dakwaan yang paling memungkinkan terpenuhi oleh perbuatan Terdakwa, yaitu Dakwaan Subsidair, maka akan dipertimbangkan Dakwaan Subsidair terlebih dahulu;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas, maka Majelis Hakim akan mempertimbangkan Dakwaan Subsidair, yaitu Pasal 303 Bis Ayat (1) Ke-1 KUHP, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 
1.Barang siapa;
2.Menggunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur “barang siapa”:
Menimbang, bahwa barang siapa menunjukkan subjek hukum (Natuurlijk Persoon ) yang memangku hak dan kewajiban yang padanya telah diperhadapkan dalam persidangan karena diduga melakukan suatu tindak pidana. Dalam fakta persidangan telah terungkap fakta bahwa setiap orang yang dimaksud adalah Terdakwa RISKI HARI MULYONO yang dihadapkan dalam sidang perkara dimana Terdakwa dalam keadaan sehat secara jasmani dan rohani dan yang bersangkutan telah membenarkan identitasnya, Terdakwa dapat memberikan keterangan tentang perbuatannya secara kronologis, dan padanya tidak ditemukan alasan pembenar dan pemaaf baik dalam diri Terdakwa (inwendeg) maupun diluar diri Terdakwa ( uitwendeg) sehingga Terdakwa dapat mempertanggungjawabkan kesalahan yang melekat padanya;
Dengan demikian unsur “barang siapa” telah terpenuhi;
Ad.2. Unsur “menggunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 ”:
Menimbang, bahwa selanjutnya terhadap unsur “menggunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 ”, berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah dan bukti surat yang terlampir dalam berkas perkara ini dan keterangan Terdakwa serta barang bukti yang diajukan Penuntut Umum , diperoleh fakta-fakta sebagai berikut:
Menimbang, bahwa berawal pada hari Selasa tanggal 30 Agustus 2022 sekira pukul 02.00 Wib Terdakwa login ke website: www.m88.com situs judi bola online meminjam akun sdr. MUHAMMAD SHOLIKIN dengan username :
muhammadsholikun password : sholikun33 menggunakan 1 (satu) unit hp merk Vivo Y10 warna gold putih dengan simcard 088901999903 kemudian Terdakwa yang berperan sebagai penombok melakukan deposit sebesar Rp.800.000- (delapan ratus ribu rupiah) kemudian Terdakwa memasang taruhan sebesar Rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) hingga Rp.100.000.- (seratus ribu rupiah) dengan memilih taruhan untuk skor pertandingan di liga Inggris dan apabila Terdakwa menang maka Terdakwa otomatis menerima uang transferan dari rekening bandar tetapi Terdakwa mengalami kekalahan , yang selanjutya pada hari Kamis tanggal 03 November sekira pukul 10.00 Wib Anggota Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya yang sebelumnya mendapatkan informasi dari masyarakat dan langsung menuju ke rumah sdr MUHAMMAD SHOLIKIN yang terletak di Jl.Raya Putat Surabaya tepatnya di Pasar Kupang Gunung Surabaya dan langsung mengamankan Terdakwa beserta barang bukti;
Menimbang, bahwa perjudian jenis judi bola tersebut yang pada situs www.m88.com hanyalah bersifat untung-untungan saja tanpa bisa ditebak siapa yang menjadi pemenangnya.
Menimbang, bahwa permainan judi yang Terdakwa lakukan tersebut bersifat untung-untungan serta tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang .
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap sebagaimana diuraikan diatas, Majelis berkeyakinan unsur ini telah terpenuhi secara sah menurut hukum ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 Bis Ayat (1) Ke-1 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan Subsidair; Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan Subsidair telah terbukti maka dakwaan Primair tidak perlu dipertimbangkan lagi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pidana dalam Pasal 303 Bis Ayat (1) Ke-1 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana di dakwakan dalam dakwaan Subsidair ;
Menimbang, bahwa selama pemeriksaan perkara tidak ditemukan adanya alasan penghapus pidana baik alasan pemaaf maupun pembenar, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana yang setimpal dengan perbuatannya;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan sebagai berikut: -1 (satu) Unit Hp Merek Vivo Y10 Warna Putih Gold Dengan Nomor Panggil 088901999903;
-Beberapa Lembaran Screenshot Riwayat Perjudian Bola Online Dari Akun / Website : Www.m88.com Username : Muhammadsholikun Pasword : Sholikun33. -Akan ditetapkan sebagaimana dalam amar putusan dibawah ini ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan hukuman Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-Perbuatan Terdakwa menimbulkan keresahan bagi masyarakat;
Keadaan yang meringankan : -Terdakwa mengakui perbuatannya secara terus terang;
Menimbang, bahwa berdasarkan keadaan-keadaan baik yang memberatkan dan meringankan tersebut diatas, maka hukuman yang dijatuhkan kepada Terdakwa menurut hemat Majelis Hakim sudah memenuhi atau minimal mendekati rasa keadilan baik bagi Terdakwa sendiri maupun bagi masyarakat;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 Bis Ayat (1) Ke-1 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa RISKI HARI MULYONO telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana perjudian;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 9 (sembilan) Bulan ;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan kepada Terdakwa ;
4.Menetapkan supaya Terdakwa tetap ditahan;
5.Menetapkan barang bukti yang berupa: -1 (satu) Unit Hp Merek Vivo Y10 Warna Putih Gold Dengan Nomor Panggil 088901999903;
DIRAMPAS UNTUK DIMUSNAHKAN. -Beberapa Lembaran Screenshot Riwayat Perjudian Bola Online Dari Akun / Website : Www.m88.com Username : Muhammadsholikun Pasword : Sholikun33. TETAP TERLAMPIR DALAM BERKAS PERKARA.
6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,- (dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Selasa, tanggal 28 Februari 2023, oleh kami, Dr. Sutarno, S.H., M.H. , sebagai Hakim Ketua, Mochammad Djoenaidie, S.H., M.H. , dan Sudar, S.H., M.Hum. , masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa, tanggal 07 Maret 2023 . oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Eni Fauzi, S.H., M.H. , Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Parlindungan Tua Manullang, S.H., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tanjung Perak dengan dihadapan Terdakwa secara Teleconference;
Hakim Anggota Majelis:
Mochammad Djoenaidie, S.H., M.H.
Sudar, S.H., M.Hum.Hakim Ketua Majelis:
Dr. Sutarno, S.H., M.H.
Panitera Pengganti:
Eni Fauzi, S.H., M.H.