Nomor 1471/Pid.B/2022/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap :Pragitama Nor Suhadian bin Bambang Sugiutoro Alm
2. Tempat lahir : SURABAYA
3. Umur/Tanggal lahir : 36/21 Maret 1986
4. Jenis kelamin : Laki-laki
5. Kebangsaan : Indonesia
6. Tempat tinggal : JL Panduk NO 20 RT 01 RW 04 K el. Panjang Jiwo Kec Tenggilis Mejoyo Surabaya
7. Agama : Islam
8. Pekerjaan : Tidak Bekerja Terdakwa Pragitama Nor Suhadian bin Bambang Sugiutoro Alm ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 25 Mei 2022 sampai dengan tanggal 13 Juni 2022 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 14 Juni 2022 sampai dengan tanggal 23 Juli 2022 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 14 Juli 2022 s /d tanggal 2 Agustus 2022 
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 25 Juli 2022 s /d tgl. 23 Agustus 2022 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 24 Agustus 2022 s /d tanggal 22 Oktober 2022 Terdakwa ditahan ;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1471/Pid.B/2022/PN Sby tanggal 25 Juli 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 1471/Pid.B/2022/PN Sby tanggal 26 Juli 2022 tentang penetapan hari sidang; -Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat* dan barang bukti* yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
 M E N U N T U T Supaya Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara ini, memutuskan : 
1.Menyatakan Terdakwa PRAGITAMA NOR SUHADIAN bin BAMBANG SUGIUTORO (alm) bersalah melakukan “TINDAK PIDANA MENGGUNAKAN KESEMPATAN MAIN JUDI, YANG DIADAKAN DENGAN MELANGGAR KETENTUAN PASAL 303 ” Sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP sesuai Surat Dakwaan Kedua;
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa PRAGITAMA NOR SUHADIAN bin BAMBANG SUGIUTORO (alm) berupa pidana penjara selama 10(sepuluh) bulan ;
dengan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dan dengan perintah terdakwa tetap ditahan. 3.Menyatakan barang bukti berupa : 
1.1 hp merk vivo tipe y17 warna biru tua nomor 081310671409
2.1 kartu atm paspor plastinum debit bca nomor 5260512012161236
3.1 bendel printout situs www.88.com dengan username id kerin password 1122aaaa
4.1 bendel printout situs www.bonasa.com dengan username id esra password 1122aaaa Dirampas untuk dimusnahkan.
4.Menetapkan agar terdakwa PRAGITAMA NOR SUHADIAN Bin BAMBANG SUGIUTORO (alm) membayar biaya perkara sebesar Rp.
5.000,- (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mohon keringanan hukuman ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya ;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya ; Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: CDakwaan :
Pertama :
=====“Bahwa terdakwa PRAGITAMA NOR SUHADIAN bin BAMBANG SUGIUTORO (alm) pada hari Selasa tanggal 24 Mei 2022 Sekira Pukul
08.30 Wib. atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Mei 2022, bertempat di Jl Panduk No 20 Rt 01 Rw 04 Kel Panjang Jiwo Kec Tenggilis Mejoyo Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, tanpa mendapat ijin, dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak perduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara , perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut : -------------------------------- -------------Bahwa terdakwa melakukan perjudian jenis Slot di Situs www.m88.com dengan cara berperan sebagai penombok awalnya terdakwa membuka situs Error! Hyperlink reference not valid. terdakwa membuat User : Dewabumi99 dan paswoord arya1212, lalu terdakwa memasukkan nomor rekening BCA miliknya atas nama terdakwa sendiri PRAGITAMA NOR SUHADIAN dengan nomor rekening 6730296868 guna mengirimkan uang taruhan deposit menggunakan ATM Paspor Blue Debit BCA ke rekening milik bandar Bank BCA atas nama LAWREN SISWOYO dengan nomor rekening 8280367011, kemudian setelah terdakwa mengirimkan uang deposit sebagai taruhan kemudian muncul pilihan permainan judi Slot atau Olympus (slot), dan terdakwa memilih Slot, lalu terdakwa menombok uang taruhan judi dengan menyetorkan nilai tombokan yang ada di deposit yang terdakwa kirimkan lalu permainan judi slot dapat dimulai yakni dengan sistem permainan terdakwa biasanya mengirimkan tombokan Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) kemudian terdakwa harus memilih 4 (empat) kolom, jika pilihan tersebut benar 1 (satu) atau 2 (dua) kolom maka dinyatakan kalah, jika benar 3 (tiga) kolom maka terdakwa mendapatkan kemenangan hadiah Rp. 10.000,- (sepuluh ribu rupiah) dan jika benar 4 (empat) kolom maka terdakwa mendapatkan kemenangan hadiah 2 (dua) kali lipat besarnya tombokan yakni sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah). Bahwa dalam permainan judi slot jika terdakwa menang maka secara otomatis uang kemenangan masuk ke rekening milik terdakwa tersebut dan jika terdakwa dinyatakan kalah maka uang deposit akan secara otomatis berkurang dan masuk ke rekening Bandar. Bahwa terdakwa dalam sekali permainan judi slot dalam 1 (satu) malam bisa beberapa kali permainan dengan menombok uang taruhan sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu) sampai dengan Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah). Bahwa terdakwa melakukan judi slot tersebut sudah sejak bulan Pebruari 2022 dan hasil kemenangan dalam permainan judi slot tersebut tergantung untung-untungan saja dan permainan judi slot tersebut dilakukan terdakwa tanpa adanya ijin dari pejabat yang berwenang sehingga terdakwa diamankan oleh petugas beserta barang buktinya.----------------------------------------------------------------------------- ------------- Perbuatan terdakwa diancam pidana sebagaimana diatur dalam pasal 303 Ayat (1) Ke-2 K.U.H. Pidana ----------------------------------------------- ATAU Kedua :
=====“Bahwa terdakwa PRAGITAMA NOR SUHADIAN bin BAMBANG SUGIUTORO (alm) pada hari Selasa tanggal 24 Mei 2022 Sekira Pukul
08.30 Wib. atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Mei 2022, bertempat di Jl Panduk No 20 Rt 01 Rw 04 Kel Panjang Jiwo Kec Tenggilis Mejoyo Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 , perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut : ----------------------------------------------------------------------- -------------Bahwa terdakwa melakukan perjudian jenis Slot di Situs www.m88.com dengan cara berperan sebagai penombok awalnya terdakwa membuka situs Error! Hyperlink reference not valid. terdakwa membuat User : Dewabumi99 dan paswoord arya1212, lalu terdakwa memasukkan nomor rekening BCA miliknya atas nama terdakwa sendiri PRAGITAMA NOR SUHADIAN dengan nomor rekening 6730296868 guna mengirimkan uang taruhan deposit menggunakan ATM Paspor Blue Debit BCA ke rekening milik bandar Bank BCA atas nama LAWREN SISWOYO dengan nomor rekening 8280367011, kemudian setelah terdakwa mengirimkan uang deposit sebagai taruhan kemudian muncul pilihan permainan judi Slot atau Olympus (slot), dan terdakwa memilih Slot, lalu terdakwa menombok uang taruhan judi dengan menyetorkan nilai tombokan yang ada di deposit yang terdakwa kirimkan lalu permainan judi slot dapat dimulai yakni dengan sistem permainan terdakwa biasanya mengirimkan tombokan Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) kemudian terdakwa harus memilih 4 (empat) kolom, jika pilihan tersebut benar 1 (satu) atau 2 (dua) kolom maka dinyatakan kalah, jika benar 3 (tiga) kolom maka terdakwa mendapatkan kemenangan hadiah Rp. 10.000,- (sepuluh ribu rupiah) dan jika benar 4 (empat) kolom maka terdakwa mendapatkan kemenangan hadiah 2 (dua) kali lipat besarnya tombokan yakni sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah). Bahwa dalam permainan judi slot jika terdakwa menang maka secara otomatis uang kemenangan masuk ke rekening milik terdakwa tersebut dan jika terdakwa dinyatakan kalah maka uang deposit akan secara otomatis berkurang dan masuk ke rekening Bandar. Bahwa terdakwa dalam sekali permainan judi slot dalam 1 (satu) malam bisa beberapa kali permainan dengan menombok uang taruhan sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu) sampai dengan Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah). Bahwa terdakwa melakukan judi slot tersebut sudah sejak bulan Pebruari 2022 dan hasil kemenangan dalam permainan judi slot tersebut tergantung untung-untungan saja dan permainan judi slot tersebut dilakukan terdakwa tanpa adanya ijin dari pejabat yang berwenang sehingga terdakwa diamankan oleh petugas beserta barang buktinya.----------------------------------------------------------------------------- ------------- Perbuatan terdakwa diancam pidana sebagaimana diatur dalam pasal 303 bis ayat (1) Ke-1 K.U.H. Pidana -- --------------------------- -------------- Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.ARIF EFENDI SH dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa benar saksi tidak kenal dan tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa.
-Bahwa benar saksi menerangkan yang melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari Selasa tanggal 24 Mei 2022 Sekira Pukul
08.30 Wibbertempat di Jl Panduk No 20 Rt 01 Rw 04 Kel Panjang Jiwo Kec Tenggilis Mejoyo Surabaya karena melakukan perjudian jenis slot. - Bahwa benar saksi menerangkan terdakwa melakukan perjudian jenis Slot di Situs www.m88.com dengan cara berperan sebagai penombok.
-Bahwa cara terdakwa melakukan judi slot yakni awalnya terdakwa membuka situs Error! Hyperlink reference not valid. terdakwa membuat User : Dewabumi99 dan paswoord arya1212, lalu terdakwa memasukkan nomor rekening BCA miliknya atas nama terdakwa sendiri PRAGITAMA NOR SUHADIAN dengan nomor rekening 6730296868 guna mengirimkan uang taruhan deposit menggunakan ATM Paspor Blue Debit BCA ke rekening milik bandar Bank BCA atas nama LAWREN SISWOYO dengan nomor rekening 8280367011, kemudian setelah terdakwa mengirimkan uang deposit sebagai taruhan kemudian muncul pilihan permainan judi Slot atau Olympus (slot), dan terdakwa memilih Slot, lalu terdakwa menombok uang taruhan judi dengan menyetorkan nilai tombokan yang ada di deposit yang terdakwa kirimkan lalu permainan judi slot dapat dimulai yakni dengan sistem permainan terdakwa biasanya mengirimkan tombokan Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) kemudian terdakwa harus memilih 4 (empat) kolom, jika pilihan tersebut benar 1 (satu) atau 2 (dua) kolom maka dinyatakan kalah, jika benar 3 (tiga) kolom maka terdakwa mendapatkan kemenangan hadiah Rp. 10.000,- (sepuluh ribu rupiah) dan jika benar 4 (empat) kolom maka terdakwa mendapatkan kemenangan hadiah 2 (dua) kali lipat besarnya tombokan yakni sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah). -Bahwa benar saksi menerangkan dalam permainan judi slot jika terdakwa menang maka secara otomatis uang kemenangan masuk ke rekening milik terdakwa tersebut dan jika terdakwa dinyatakan kalah maka uang deposit akan secara otomatis berkurang dan masuk ke rekening Bandar. -Bahwa benar saksi menerangkan terdakwa dalam sekali permainan judi slot dalam 1 (satu) malam bisa beberapa kali permainan dengan menombok uang taruhan sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu) sampai dengan Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah). -Bahwa benar saksi menerangkan terdakwa melakukan judi slot tersebut sudah sejak bulan Pebruari 2022 dan hasil kemenangan dalam permainan judi slot tersebut tergantung untung-untungan saja dan permainan judi slot tersebut dilakukan terdakwa tanpa adanya ijin dari pejabat yang berwenang sehingga terdakwa diamankan oleh petugas beserta barang buktinya . Atas Keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar dan tidak berkeberatan.---------------
2.M.firdaus fermansyah . dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa benar saksi tidak kenal dan tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa.
-Bahwa benar saksi menerangkan yang melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari Selasa tanggal 24 Mei 2022 Sekira Pukul
08.30 Wibbertempat di Jl Panduk No 20 Rt 01 Rw 04 Kel Panjang Jiwo Kec Tenggilis Mejoyo Surabaya karena melakukan perjudian jenis slot.
- Bahwa benar saksi menerangkan terdakwa melakukan perjudian jenis Slot di Situs www.m88.com dengan cara berperan sebagai penombok.
-Bahwa cara terdakwa melakukan judi slot yakni awalnya terdakwa membuka situs Error! Hyperlink reference not valid. terdakwa membuat User : Dewabumi99 dan paswoord arya1212, lalu terdakwa memasukkan nomor rekening BCA miliknya atas nama terdakwa sendiri PRAGITAMA NOR SUHADIAN dengan nomor rekening 6730296868 guna mengirimkan uang taruhan deposit menggunakan ATM Paspor Blue Debit BCA ke rekening milik bandar Bank BCA atas nama LAWREN SISWOYO dengan nomor rekening 8280367011, kemudian setelah terdakwa mengirimkan uang deposit sebagai taruhan kemudian muncul pilihan permainan judi Slot atau Olympus (slot), dan terdakwa memilih Slot, lalu terdakwa menombok uang taruhan judi dengan menyetorkan nilai tombokan yang ada di deposit yang terdakwa kirimkan lalu permainan judi slot dapat dimulai yakni dengan sistem permainan terdakwa biasanya mengirimkan tombokan Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) kemudian terdakwa harus memilih 4 (empat) kolom, jika pilihan tersebut benar 1 (satu) atau 2 (dua) kolom maka dinyatakan kalah, jika benar 3 (tiga) kolom maka terdakwa mendapatkan kemenangan hadiah Rp. 10.000,- (sepuluh ribu rupiah) dan jika benar 4 (empat) kolom maka terdakwa mendapatkan kemenangan hadiah 2 (dua) kali lipat besarnya tombokan yakni sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah). -Bahwa benar saksi menerangkan dalam permainan judi slot jika terdakwa menang maka secara otomatis uang kemenangan masuk ke rekening milik terdakwa tersebut dan jika terdakwa dinyatakan kalah maka uang deposit akan secara otomatis berkurang dan masuk ke rekening Bandar. -Bahwa benar saksi menerangkan terdakwa dalam sekali permainan judi slot dalam 1 (satu) malam bisa beberapa kali permainan dengan menombok uang taruhan sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu) sampai dengan Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah). -Bahwa benar saksi menerangkan terdakwa melakukan judi slot tersebut sudah sejak bulan Pebruari 2022 dan hasil kemenangan dalam permainan judi slot tersebut tergantung untung-untungan saja dan permainan judi slot tersebut dilakukan terdakwa tanpa adanya ijin dari pejabat yang berwenang sehingga terdakwa diamankan oleh petugas beserta barang buktinya .
-Atas Keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar dan tidak berkeberatan.--------------------- Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa benar terdakwa telah mengerti dan membenarkan Surat Dakwaan, sebagaimana yang telah dibaca oleh Penuntut Umum di depan persidangan.
-Bahwa benar terdakwa menerangkan terdakwa melakukan perjudian jenis Slot di Situs www.m88.com dengan cara berperan sebagai penombok.
-Bahwa terdakwa menerangkan cara terdakwa melakukan judi slot yakni awalnya terdakwa membuka situs Error! Hyperlink reference not valid. terdakwa membuat User : Dewabumi99 dan paswoord arya1212, lalu terdakwa memasukkan nomor rekening BCA miliknya atas nama terdakwa sendiri PRAGITAMA NOR SUHADIAN dengan nomor rekening 6730296868 guna mengirimkan uang taruhan deposit menggunakan ATM Paspor Blue Debit BCA ke rekening milik bandar Bank BCA atas nama LAWREN SISWOYO dengan nomor rekening 8280367011, kemudian setelah terdakwa mengirimkan uang deposit sebagai taruhan kemudian muncul pilihan permainan judi Slot atau Olympus (slot), dan terdakwa memilih Slot, lalu terdakwa menombok uang taruhan judi dengan menyetorkan nilai tombokan yang ada di deposit yang terdakwa kirimkan lalu permainan judi slot dapat dimulai yakni dengan sistem permainan terdakwa biasanya mengirimkan tombokan Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) kemudian terdakwa harus memilih 4 (empat) kolom, jika pilihan tersebut benar 1 (satu) atau 2 (dua) kolom maka dinyatakan kalah, jika benar 3 (tiga) kolom maka terdakwa mendapatkan kemenangan hadiah Rp. 10.000,- (sepuluh ribu rupiah) dan jika benar 4 (empat) kolom maka terdakwa mendapatkan kemenangan hadiah 2 (dua) kali lipat besarnya tombokan yakni sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah). -Bahwa terdakwa menerangkan dalam permainan judi slot jika terdakwa menang maka secara otomatis uang kemenangan masuk ke rekening milik terdakwa tersebut dan jika terdakwa dinyatakan kalah maka uang deposit akan secara otomatis berkurang dan masuk ke rekening Bandar. -Bahwa terdakwa menerangkan terdakwa dalam sekali permainan judi slot dalam 1 (satu) malam bisa beberapa kali permainan dengan menombok uang taruhan sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu) sampai dengan Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah). -Bahwa terdakwa menerangkan terdakwa melakukan judi slot tersebut sudah sejak bulan Pebruari 2022 dan hasil kemenangan dalam permainan judi slot tersebut tergantung untung-untungan saja dan permainan judi slot tersebut dilakukan terdakwa tanpa adanya ijin dari pejabat yang berwenang sehingga terdakwa diamankan oleh petugas beserta barang buktinya .
-Bahwa terdakwa menerangkan menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya.
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
1.1 hp merk oppo a12
2.1 atm Bank BCA
3.1 bendel schreenshot Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-------------Bahwa terdakwa melakukan perjudian jenis Slot di Situs www.m88.com dengan cara berperan sebagai penombok awalnya terdakwa membuka situs Error! Hyperlink reference not valid. terdakwa membuat User : Dewabumi99 dan paswoord arya1212, lalu terdakwa memasukkan nomor rekening BCA miliknya atas nama terdakwa sendiri PRAGITAMA NOR SUHADIAN dengan nomor rekening 6730296868 guna mengirimkan uang taruhan deposit menggunakan ATM Paspor Blue Debit BCA ke rekening milik bandar Bank BCA atas nama LAWREN SISWOYO dengan nomor rekening 8280367011, kemudian setelah terdakwa mengirimkan uang deposit sebagai taruhan kemudian muncul pilihan permainan judi Slot atau Olympus (slot), dan terdakwa memilih Slot, lalu terdakwa menombok uang taruhan judi dengan menyetorkan nilai tombokan yang ada di deposit yang terdakwa kirimkan lalu permainan judi slot dapat dimulai yakni dengan sistem permainan terdakwa biasanya mengirimkan tombokan Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) kemudian terdakwa harus memilih 4 (empat) kolom, jika pilihan tersebut benar 1 (satu) atau 2 (dua) kolom maka dinyatakan kalah, jika benar 3 (tiga) kolom maka terdakwa mendapatkan kemenangan hadiah Rp. 10.000,- (sepuluh ribu rupiah) dan jika benar 4 (empat) kolom maka terdakwa mendapatkan kemenangan hadiah 2 (dua) kali lipat besarnya tombokan yakni sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah). Bahwa dalam permainan judi slot jika terdakwa menang maka secara otomatis uang kemenangan masuk ke rekening milik terdakwa tersebut dan jika terdakwa dinyatakan kalah maka uang deposit akan secara otomatis berkurang dan masuk ke rekening Bandar. Bahwa terdakwa dalam sekali permainan judi slot dalam 1 (satu) malam bisa beberapa kali permainan dengan menombok uang taruhan sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu) sampai dengan Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah). Bahwa terdakwa melakukan judi slot tersebut sudah sejak bulan Pebruari 2022 dan hasil kemenangan dalam permainan judi slot tersebut tergantung untung-untungan saja dan permainan judi slot tersebut dilakukan terdakwa tanpa adanya ijin dari pejabat yang berwenang sehingga terdakwa diamankan oleh petugas beserta barang buktinya.-- Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke 2. sebagaimana diatur dalam Pasal 303 bis (1) ke-1 KUHPidana , yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barang siapa ; 2. Mengunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303 ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: 
1.Keterangan unsur “barang siapa ” : ----------------------------------- Unsur “barang siapa” berarti setiap orang adalah setiap subyek hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yang dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya. Unsur barang siapa menurut doktrin Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia berarti setiap orang sebagai subyek hukum yang cakap dan mampu bertanggungjawab selaku pendukung hak dan kewajiban yang diajukan di depan persidangan.----------------------------------------------------------------------------- Fakta-fakta hukum yang terungkap di depan persidangan, sebagai berikut Bahwa dari alat bukti berupa (I). Keterangan Saksi yang diberikan dibawah sumpah yakni 1. Keterangan Saksi ARIF EFENDI, SH. ,2. Keterangan Saksi M.
FIRDAUS FIRMANSYAH, (II). Keterangan Terdakwa yakni Keterangan Terdakwa PRAGITAMA NOR SUHADIAN bin BAMBANG SUGIUTORO (alm) (III). Petunjuk didapat fakta - fakta sebagai berikut : ------------------------------------ -Bahwa yang dihadirkan dalam persidangan ini adalah orang yang bernama PRAGITAMA NOR SUHADIAN bin BAMBANG SUGIUTORO (alm)dengan identitas lengkapnya sebagaimana telah kami sebutkan dalam Surat Dakwaan, dan dalam permulaan Surat Tuntutan ini sebagaimana telah dimengerti dan dibenarkan oleh Terdakwa, sekaligus Terdakwa telah mengerti dan membenarkan uraian fakta (kejadian) dalam Surat Dakwaan Penuntut Umum adalah benar perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa, -Bahwa subyek hukum yang bernama PRAGITAMA NOR SUHADIAN bin BAMBANG SUGIUTORO (alm) baik di dalam pemeriksaan pendahuluan oleh Penyidik POLRI maupun dalam pemeriksaan di depan persidangan ini dengan lancar, jelas dan tegas telah dapat memberikan keterangan atas pertanyaan baik Penyidik, Penuntut Umum dan Majelis Hakim dan telah pula mengakui perbuatannya sebagaimana sesuai dalam uraian fakta di dalam Surat Dakwaan, -Bahwa sampai dengan selesainya pemeriksaan di depan persidangan ini tidak ada suatu bukti yang dapat menyatakan bahwa Terdakwa PRAGITAMA NOR SUHADIAN bin BAMBANG SUGIUTORO (alm) tidak dapat dipertanggungjawabkan atas segala tindakan dan perbuatannya.
-Bahwa dengan adanya bukti-bukti tersebut diatas jelas bahwa Terdakwa PRAGITAMA NOR SUHADIAN bin BAMBANG SUGIUTORO (alm) sebagai subyek hukum yang dapat dipertanggungjawabkan dan Terdakwa mampu bertanggungjawab menurut hukum.
Dengan demikian unsur “barang siapa” pada dakwaan telah terpenuhi dan telah pula terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum. ---------------------
02. Keterangan unsur “ menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 ” : --------------------------------- Yang dimaksud dalam Pasal 303 kitab undang-undang hukumpidana (KUHP) sebagai berikut: “Yang dikatakan main judi yaitu tiap-tiap permainan yang mendasarkan pengharapan buat menang yang pada umumnya bergantung pada untung-untungan saja, dan juga kalau pengharapan itu jadi bertambah besar karena kepintaran dan kebiasaan pemainyang juga terhitung masuk main judi ialah pertaruhan tentangkeputusan perlombaan atau permainan lain”---------- Bahwa penyelenggaraan permainan judi tanpa ada ijin adalah penyelenggaraan judi yang tidak sah.-------- Fakta-fakta hukum yang terungkap di depan persidangan, sebagai berikut Bahwa dari alat bukti berupa (I). Keterangan Saksi yang diberikan dibawah sumpah yakni 1. Keterangan Saksi ARIF EFENDI, SH. ,2. Keterangan Saksi M.
FIRDAUS FIRMANSYAH, (II). Keterangan Terdakwa yakni Keterangan Terdakwa PRAGITAMA NOR SUHADIAN bin BAMBANG SUGIUTORO (alm) (III). Petunjuk didapat fakta - fakta sebagai berikut : ------------------------------------ Bahwa terdakwa melakukan perjudian jenis Slot di Situs www.m88.com dengan cara berperan sebagai penombok awalnya terdakwa membuka situs Error! Hyperlink reference not valid. terdakwa membuat User : Dewabumi99 dan paswoord arya1212, lalu terdakwa memasukkan nomor rekening BCA miliknya atas nama terdakwa sendiri PRAGITAMA NOR SUHADIAN dengan nomor rekening 6730296868 guna mengirimkan uang taruhan deposit menggunakan ATM Paspor Blue Debit BCA ke rekening milik bandar Bank BCA atas nama LAWREN SISWOYO dengan nomor rekening 8280367011, kemudian setelah terdakwa mengirimkan uang deposit sebagai taruhan kemudian muncul pilihan permainan judi Slot atau Olympus (slot), dan terdakwa memilih Slot, lalu terdakwa menombok uang taruhan judi dengan menyetorkan nilai tombokan yang ada di deposit yang terdakwa kirimkan lalu permainan judi slot dapat dimulai yakni dengan sistem permainan terdakwa biasanya mengirimkan tombokan Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) kemudian terdakwa harus memilih 4 (empat) kolom, jika pilihan tersebut benar 1 (satu) atau 2 (dua) kolom maka dinyatakan kalah, jika benar 3 (tiga) kolom maka terdakwa mendapatkan kemenangan hadiah Rp. 10.000,- (sepuluh ribu rupiah) dan jika benar 4 (empat) kolom maka terdakwa mendapatkan kemenangan hadiah 2 (dua) kali lipat besarnya tombokan yakni sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah). Bahwa dalam permainan judi slot jika terdakwa menang maka secara otomatis uang kemenangan masuk ke rekening milik terdakwa tersebut dan jika terdakwa dinyatakan kalah maka uang deposit akan secara otomatis berkurang dan masuk ke rekening Bandar. Bahwa terdakwa dalam sekali permainan judi slot dalam 1 (satu) malam bisa beberapa kali permainan dengan menombok uang taruhan sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu) sampai dengan Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah). Bahwa terdakwa melakukan judi slot tersebut sudah sejak bulan Pebruari 2022 dan hasil kemenangan dalam permainan judi slot tersebut tergantung untung-untungan saja dan permainan judi slot tersebut dilakukan terdakwa tanpa adanya ijin dari pejabat yang berwenang sehingga terdakwa diamankan oleh petugas beserta barang buktinya .
Dengan demikian unsur “menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 ” pada dakwaan telah terpenuhi dan telah pula terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum. -- Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 bis (1) ke- 1 KUHPidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif ke 1;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa :
-1 hp merk vivo tipe y17 warna biru tua nomor 081310671409 -1 kartu atm paspor plastinum debit bca nomor 5260512012161236 -1 bendel printout situs www.88.com dengan username id kerin password 1122aaaa -1 bendel printout situs www.bonasa.com dengan username id esra password 1122aaaa Dirampas untuk dimusnahkan.
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Hal-hal yang memberatkan :
-Perbuatan terdakwa sangat tidak mendukung Pemerintah yang sedang giat-giatnya memberantas perjudian.
Hal-hal yang meringankan -Terdakwa belum pernah dihukum.
-Terdakwa bersikap sopan selama menjalani persidangan. -Terdakwa mengakui kesalahannya, menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya.
 Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 bis (1) ke-1 KUHPidana dan Undang- undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan PRAGITA NOR SUHADIAN BIN BAMBANG SUGIUTORO (alm) terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Perjudian”;
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa tersebut dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan ;
3.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5.Menyatakan barang bukti berupa: -1 hp merk vivo tipe y17 warna biru tua nomor 081310671409 -1 kartu atm paspor plastinum debit bca nomor 5260512012161236 -1 bendel printout situs www.88.com dengan username id kerin password 1122aaaa -1 bendel printout situs www.bonasa.com dengan username id esra password 1122aaaa Dirampas untuk dimusnahkan.
6.Membebankan Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp
2.000,00 (dua ribu rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Senin, tanggal 05 September 2022 , oleh kami, Cokorda Gede Arthana, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Suparno, S.H., M.H. , Erintuah Damanik, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Kamis tanggal 08 September 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh BAMBANG SUNARKO, SH, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Didik K. W., Penuntut Umum dan Terdakwa ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Suparno, S.H., M.H. Cokorda Gede Arthana, S.H., M.H.
Erintuah Damanik, S.H., M.H.
Panitera Pengganti, BAMBANG SUNARKO, SH