Nomor 1565/Pid.B/2022/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara T erdakwa :
Nama lengkap :Moch Safii alias Imam bin Nurhasan;
T empat lahir :Surabaya;
Umur/tanggal lahir :22 T ahun / 29 September 1999;
Jenis Kelamin :Laki-laki;
Kebangsaan :Indonesia;
T empat tinggal :Jl Kedondong Kidul I/17 E RT 004 RW 006 Kel T egalsari Kec T egalsari Surabaya;
Agama :Islam;
Pekerjaan :Wiraswasta;
T erdakwa Moch Safii alias Imam bin Nurhasan ditahan dalam T ahanan Rutan oleh: 
1.Penyidik sejak tanggal 03 Juni 2022 sampai dengan tanggal 22 Juni 2022;
2.Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 23 Juni 2022 sampai dengan tanggal 01 Agustus 2022;
3.Penuntut sejak tanggal 27 Juli 2022 sampai dengan tanggal 15 Agustus 2022;
4.Hakim PN sejak tanggal 03 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 01 September 2022;
5.Hakim PN Perpanjangan Oleh Ketua PN sejak tanggal 02 September 2022 sampai dengan tanggal 31 Oktober 2022;
T erdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1565/Pid.B/2022/PN Sby tanggal 3 Agustus 2022 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 1565/Pid.B/2022/PN Sby tanggal 3 Agustus 2022 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan T erdakwa serta memperhatikan dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan terdakwa MOCH SAFII ALS IMAM BIN NURHASAN telah terbukti bersalah melakukan tindak pidana ” Pengeroyokan ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Dakwaan melanggar Pasal 170 ayat(2)ke-1 KUHP;
2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa MOCH SAFII ALS IMAM BIN NURHASAN dengan pidana penjara selama 8(delapan) bulan dikurangi selama terdakwa ditahan, dengan perintah agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;
3.Menyatakan barang bukti berupa -
4.Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp
2.000,- (dua ribu rupiah).
Menimbang, bahwa atas tuntutan pidana Penuntut Umum tersebut T erdakwa telah mengajukan pembelaan berupa permohonan yang pada pokoknya meminta keringanan hukuman dengan alasan bahwa T erdakwa mengakui kesalahannya, menyesali perbuatannya dan berjanji tidakakan menggulangi lagi perbuatan yang sama di kemudian hari;
Menimbang, bahwa T erdakwa dihadapkan di persidangan oleh Penuntut Umum dengan surat dakwaan yang disusun secara tunggal yang isinya sebagai berikut :
Bahwa ia Terdakwa MOCH SAFII ALIAS IMAM BIN NURHASAN bersama- sama saksi LIAN LAMBANG PRAKASYA (dilakukan penuntutan terpisah) dan saksi MOHAMMAD CHOIRUL (dilakukan penuntutan terpisah), sdr.BAGUS TRI (DPO),sdr. ANDRI PRASETYO ALS GENDON (DPO) pada hari Jumat tanggal 20 Agustus 2021 sekira pukul 17.30 Wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam T ahun 2021, bertempat di belakang sekolah Gema 45 Jl.Pakis Tirtosari, Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Surabaya, secara terbuka dan secara bersama-sama melakukan kekerasan terhadap manusia atau barang,jika dengan sengaja telah menghancurkan barang-barangatau jika kekerasan yang telah dilakukkannya itu telah menyebakan orang mendapat luka pada tubuhnya. Perbuatan T erdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut :
Bahwa pada hari Jumat tanggal 20 Agustus 2021 sekira pukul 17.00 wib terdakwa sedang dirumahnya di Jl.Kedondong Kidul I/ 17 E,Rt.004 Rw.006 Kel.T egalsari Kec.T egalsari Surabaya didatangi oleh saksi LIAN LAMBANG PRAKASYA (dilakukan penuntutan terpisah) dan saksi MOHAMMAD CHOIRUL (dilakukan penuntutan terpisah), sdr.sBAGUS TRI (DPO),sdr. ANDRI PRASETYO ALS GENDON (DPO) untuk mengajak pergi dengan terdakwa berboncengan dengan sdr.BAGUS TRI (DPO) yang tidak diingat lagi sepeda motornya menuju di Belakang Sekolah Gema 45 Jl.Pakis Tirtosari, Surabaya dengan melihat saksi korban MUCHAMAD RIYAN RAMADAN yang sedang menunggu saksi LIAN LAMBANG PRAKASYA (dilakukan penuntutan terpisah) untuk menagih hutang namun sdr. BAGUS TRI (DPO) langsung turun dari sepeda motornya yang tidak ingat lagi nomor polisinya dengan mengeluarkan 1(satu) bilah senjata tajam jenis clurit dengan menyabetkan kearah badan saksi korban MUCHAMAD RIYAN RAMADAN namun berusaha menghindar dan terdakwa berhasil mengejar dan memegang kedua tangan saksi korban MUCHAMAD RIYAN RAMADAN dengan langsung memukul dibagian wajah/ muka sebanyak 2(dua)kali dan saksi LIAN LAMBANG PRAKASYA ikut memukul wajah saksi korban MUCHAMAD RIYAN RAMADAN sebanyak 2(dua) kali sedangkan sdr. ANDRI PRASETYO ALS GENDON (DPO) dan sdr. MOHAMMAD CHOIRUL (DPO) juga ikut memukul badan saksi korban MUCHAMAD RIYAN RAMADAN dan saksi LIAN LAMBANG PRAKASYA sempat menodongkan 1(satu) bilah pisau dapur kearah tubuh bagian saksi korban MUCHAMAD RIYAN RAMADAN selanjutnya terdakwa bersama teman-temannya meninggalkan saksi korban MUCHAMAD RIYAN RAMADAN dan tempat tersebut.Bahwa pada hari Kamis tanggal 02 Juni 2022 sekira pukul 20.00 wib di Café metro Jl.Pagesangan No.48, Surabaya terdakwa ditangkap oleh anggota Polsek Sawahan dan langsung dibawa ke Polsek Sawahan guna pemeriksaan lebih lanjut.
-Bahwa Berdasarkan hasil Visum Et Repertum dari Rumah Sakit Umum RS.
Bhayangkara H.S SAMSOERI MERTOJOSO Nomor :
Ver/290/VII/KES.3/2021/Rumkit tanggal 20 Agustus 2021 atas nama MOCHAMAD RIYAN RAMADAN yang ditandatangani oleh dr. Thoma Kumara dengan Hasil Pemeriksaan:
1.Kepala : kelopak mata kiri didapatkan luka memar diameter empat sentimeter, didapatkan luka terbuka tepi tidak rata ukuran dua kali nol koma satu sentimeter, pada sudut luar mata kiri didapatkan luka terbuka tepi tidak rata ukuran dua sentimeter 2.Anggota gerak atas : T ampak bengkak disertai kelainan bentuk pada siku tangan kiri,pada siku tangan kiri didapatkan luka terbuka tepi tidak rata ukuran dua kali nol koma lima sentimeter, pada pergelangan tangan kanan didapatkan empat buah luka lecet gores masing-masing berukuran satu kali satu sentimeter dan tiga buah luka berukuran dua kali nol koma satu sentimeter,pada siku tangan kanan didapatkan dua buah luka gores masing- masing berukuran dua kali dua sentimeter .
Kesimpulan: ditemukan luka robek pada siku tangan kiri,ditemukan luka lecet gores pada siku tangan kanan dan pada pergelangan tangan kanan akibat kekerasan tumpul;luka tersebut tidak menimbulkan penyakit dalam melakukan pekerjaan, jabatan atau mata pencaharian.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 170 ayat (2)ke-1 KUHP;
Menimbang, bahwa T erdakwa telah mengerti atas surat dakwaan Penuntut Umum tersebut, T erdakwa menyatakan tidak akan mengajukan keberatan/Eksepsi atas Surat Dakwaan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum dipersidangan telah mengajukan para saksi yang masing-masing memberikan keterangan dibawah sumpah pada pokoknya sebagai berikut :
1.Saksi, Muchamad ruyan Ramadan:
-Bahwa saksi yang menjadi korban dalam perkara ini yaitu perkara tindak pidana Pengeroyokan pada hari Jumat tanggal 20 Agustus 2021 sekira pukul 17. 30 wib di belakang sekolah gema 45 Jl. Pakis Tirtosari Surabaya;
-Bahwa pada hari Jumat tanggal 20 Agustus 2021 sekira pukul 17.00 wib terdakwa sedang dirumahnya di Jl.Kedondong Kidul I/ 17 E,Rt.004 Rw.006 Kel.T egalsari Kec.T egalsari Surabaya didatangi oleh saksi Lian Lambang Prakasya dan saksi Mohammad Choirul, sdr. Bagus TrI (DPO), sdr. Andri Prasetyo alias Gendon (DPO) untuk mengajak pergi dengan terdakwa berboncengan dengan sdr.Bagus Tri (DPO) yang tidak diingat lagi sepeda motornya menuju di Belakang Sekolah Gema 45 Jl.Pakis Tirtosari, Surabaya dengan melihat saksi korban yang sedang menunggu saksi Lian Lambang Prakasya untuk menagih hutang namun sdr. Bagus Tri (DPO) langsung turun dari sepeda motornya yang tidak ingat lagi nomor polisinya dengan mengeluarkan 1(satu) bilah senjata tajam jenis clurit dengan menyabetkan kearah badan saksi korban namun berusaha menghindar dan terdakwa berhasil mengejar dan memegang kedua tangan saksi korban dengan langsung memukul dibagian wajah/ muka sebanyak 2(dua)kali dan saksi Lian Lambang Prakasya ikut memukul wajah saksi korban sebanyak 2(dua) kali sedangkan sdr. Andri Prasetyo alias Gendon (DPO) dan sdr. Mohammad Choirul (DPO) juga ikut memukul badan saksi korban dan saksi Lian Lambang Prakasya sempat menodongkan 1(satu) bilah pisau dapur kearah tubuh bagian saksi korban selanjutnya terdakwa bersama teman-temannya meninggalkan saksi korban dan tempat tersebut;
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 02 Juni 2022 sekira pukul 20.00 wib di Café metro Jl. Pagesangan No.48, Surabaya terdakwa ditangkap oleh anggota Polsek Sawahan dan langsung dibawa ke Polsek Sawahan guna pemeriksaan lebih lanjut.
-Bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi mengalami luka robek pada siku tangan kiri, ditemukan luka lecet gores pada siku tangan kanan dan pada pergelangan tangan kanan akibat kekerasan tumpul;luka tersebut tidak menimbulkan penyakit dalam melakukan pekerjaan, jabatan atau mata pencaharian.
2.Saksi Soufyan Aristianto :
-Bahwa yang menjadi korban dalam perkara ini yaitu saksi Muchamad Riyan Ramadan perkara tindak pidana Pengeroyokan pada hari Jumat tanggal 20 Agustus 2021 sekira pukul 17. 30 wib di belakang sekolah gema 45 Jl. Pakis Tirtosari Surabaya;
-Bahwa pada hari Jumat tanggal 20 Agustus 2021 sekira pukul 17.00 wib terdakwa sedang dirumahnya di Jl.Kedondong Kidul I/ 17 E,Rt.004 Rw.006 Kel.T egalsari Kec.T egalsari Surabaya didatangi oleh saksi Lian Lambang Prakasya dan saksi Mohammad Choirul, sdr. Bagus TrI (DPO), sdr. Andri Prasetyo alias Gendon (DPO) untuk mengajak pergi dengan terdakwa berboncengan dengan sdr.Bagus Tri (DPO) yang tidak diingat lagi sepeda motornya menuju di Belakang Sekolah Gema 45 Jl.Pakis Tirtosari, Surabaya dengan melihat saksi korban Muchamad Riyan Ramadan yang sedang menunggu saksi Lian Lambang Prakasya untuk menagih hutang namun sdr. Bagus Tri (DPO) langsung turun dari sepeda motornya yang tidak ingat lagi nomor polisinya dengan mengeluarkan 1(satu) bilah senjata tajam jenis clurit dengan menyabetkan kearah badan saksi korban Muchamad Riyan Ramadan namun berusaha menghindar dan terdakwa berhasil mengejar dan memegang kedua tangan saksi korban Muchamad Riyan Ramadan dengan langsung memukul dibagian wajah/ muka sebanyak 2(dua) kali dan saksi Lian Lambang Prakasya ikut memukul wajah saksi korban Muchamad Riyan Ramadan sebanyak 2(dua) kali sedangkan sdr. Andri Prasetyo alias Gendon (DPO) dan sdr. Mohammad Choirul (DPO) juga ikut memukul badan saksi korban dan saksi Lian Lambang Prakasya sempat menodongkan 1(satu) bilah pisau dapur kearah tubuh bagian saksi korban selanjutnya terdakwa bersama teman-temannya meninggalkan saksi korban Muchamad Riyan Ramadan dan tempat tersebut;
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 02 Juni 2022 sekira pukul 20.00 wib di Café metro Jl. Pagesangan No.48, Surabaya terdakwa ditangkap oleh anggota Polsek Sawahan dan langsung dibawa ke Polsek Sawahan guna pemeriksaan lebih lanjut.
-Bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi Muchamad Riyan Ramadan mengalami luka robek pada siku tangan kiri, ditemukan luka lecet gores pada siku tangan kanan dan pada pergelangan tangan kanan akibat kekerasan tumpul;
luka tersebut tidak menimbulkan penyakit dalam melakukan pekerjaan, jabatan atau mata pencaharian.
3.Saksi Alif Firmandani :
-Bahwa yang menjadi korban dalam perkara ini yaitu saksi Muchamad Riyan Ramadan perkara tindak pidana Pengeroyokan pada hari Jumat tanggal 20 Agustus 2021 sekira pukul 17. 30 wib di belakang sekolah gema 45 Jl. Pakis Tirtosari Surabaya;
-Bahwa pada hari Jumat tanggal 20 Agustus 2021 sekira pukul 17.00 wib terdakwa sedang dirumahnya di Jl.Kedondong Kidul I/ 17 E,Rt.004 Rw.006 Kel.T egalsari Kec.T egalsari Surabaya didatangi oleh saksi Lian Lambang Prakasya dan saksi Mohammad Choirul, sdr. Bagus TrI (DPO), sdr. Andri Prasetyo alias Gendon (DPO) untuk mengajak pergi dengan terdakwa berboncengan dengan sdr.Bagus Tri (DPO) yang tidak diingat lagi sepeda motornya menuju di Belakang Sekolah Gema 45 Jl.Pakis Tirtosari, Surabaya dengan melihat saksi korban Muchamad Riyan Ramadan yang sedang menunggu saksi Lian Lambang Prakasya untuk menagih hutang namun sdr. Bagus Tri (DPO) langsung turun dari sepeda motornya yang tidak ingat lagi nomor polisinya dengan mengeluarkan 1(satu) bilah senjata tajam jenis clurit dengan menyabetkan kearah badan saksi korban Muchamad Riyan Ramadan namun berusaha menghindar dan terdakwa berhasil mengejar dan memegang kedua tangan saksi korban Muchamad Riyan Ramadan dengan langsung memukul dibagian wajah/ muka sebanyak 2(dua) kali dan saksi Lian Lambang Prakasya ikut memukul wajah saksi korban Muchamad Riyan Ramadan sebanyak 2(dua) kali sedangkan sdr. Andri Prasetyo alias Gendon (DPO) dan sdr. Mohammad Choirul (DPO) juga ikut memukul badan saksi korban dan saksi Lian Lambang Prakasya sempat menodongkan 1(satu) bilah pisau dapur kearah tubuh bagian saksi korban selanjutnya terdakwa bersama teman-temannya meninggalkan saksi korban Muchamad Riyan Ramadan dan tempat tersebut;
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 02 Juni 2022 sekira pukul 20.00 wib di Café metro Jl. Pagesangan No.48, Surabaya terdakwa ditangkap oleh anggota Polsek Sawahan dan langsung dibawa ke Polsek Sawahan guna pemeriksaan lebih lanjut.
-Bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi Muchamad Riyan Ramadan mengalami luka robek pada siku tangan kiri, ditemukan luka lecet gores pada siku tangan kanan dan pada pergelangan tangan kanan akibat kekerasan tumpul;
luka tersebut tidak menimbulkan penyakit dalam melakukan pekerjaan, jabatan atau mata pencaharian.
4.Saksi Lian Bambang Prakasya :
-Bahwa yang menjadi korban dalam perkara ini yaitu saksi Muchamad Riyan Ramadan perkara tindak pidana Pengeroyokan pada hari Jumat tanggal 20 Agustus 2021 sekira pukul 17. 30 wib di belakang sekolah gema 45 Jl. Pakis Tirtosari Surabaya;
-Bahwa pada hari Jumat tanggal 20 Agustus 2021 sekira pukul 17.00 wib terdakwa sedang dirumahnya di Jl.Kedondong Kidul I/ 17 E,Rt.004 Rw.006 Kel.T egalsari Kec.T egalsari Surabaya didatangi oleh saksi dan saksi Mohammad Choirul, sdr. Bagus TrI (DPO), sdr. Andri Prasetyo alias Gendon (DPO) untuk mengajak pergi dengan terdakwa berboncengan dengan sdr.Bagus Tri (DPO) yang tidak diingat lagi sepeda motornya menuju di Belakang Sekolah Gema 45 Jl.Pakis Tirtosari, Surabaya dengan melihat saksi korban Muchamad Riyan Ramadan yang sedang menunggu saksi Lian Lambang Prakasya untuk menagih hutang namun sdr. Bagus Tri (DPO) langsung turun dari sepeda motornya yang tidak ingat lagi nomor polisinya dengan mengeluarkan 1(satu) bilah senjata tajam jenis clurit dengan menyabetkan kearah badan saksi korban Muchamad Riyan Ramadan namun berusaha menghindar dan terdakwa berhasil mengejar dan memegang kedua tangan saksi korban Muchamad Riyan Ramadan dengan langsung memukul dibagian wajah/ muka sebanyak 2(dua) kali dan saksi Lian Lambang Prakasya ikut memukul wajah saksi korban Muchamad Riyan Ramadan sebanyak 2(dua) kali sedangkan sdr. Andri Prasetyo alias Gendon (DPO) dan sdr. Mohammad Choirul (DPO) juga ikut memukul badan saksi korban dan saksi sempat menodongkan 1(satu) bilah pisau dapur kearah tubuh bagian saksi korban selanjutnya terdakwa bersama teman-temannya meninggalkan saksi korban Muchamad Riyan Ramadan dan tempat tersebut;
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 02 Juni 2022 sekira pukul 20.00 wib di Café metro Jl. Pagesangan No.48, Surabaya terdakwa ditangkap oleh anggota Polsek Sawahan dan langsung dibawa ke Polsek Sawahan guna pemeriksaan lebih lanjut.
-Bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi Muchamad Riyan Ramadan mengalami luka robek pada siku tangan kiri, ditemukan luka lecet gores pada siku tangan kanan dan pada pergelangan tangan kanan akibat kekerasan tumpul;
luka tersebut tidak menimbulkan penyakit dalam melakukan pekerjaan, jabatan atau mata pencaharian.
Menimbang, bahwa T erdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa yang menjadi korban dalam perkara ini yaitu saksi Muchamad Riyan Ramadan perkara tindak pidana Pengeroyokan pada hari Jumat tanggal 20 Agustus 2021 sekira pukul 17. 30 wib di belakang sekolah gema 45 Jl. Pakis Tirtosari Surabaya;
-Bahwa pada hari Jumat tanggal 20 Agustus 2021 sekira pukul 17.00 wib terdakwa sedang dirumahnya di Jl.Kedondong Kidul I/ 17 E,Rt.004 Rw.006 Kel.T egalsari Kec.T egalsari Surabaya didatangi oleh saksi Lian Lambang Prakasya dan saksi Mohammad Choirul, sdr. Bagus TrI (DPO), sdr. Andri Prasetyo Als Gendon (DPO) untuk mengajak pergi dengan terdakwa berboncengan dengan sdr.Bagus Tri (DPO) yang tidak diingat lagi sepeda motornya menuju di Belakang Sekolah Gema 45 Jl.Pakis Tirtosari, Surabaya dengan melihat saksi korban Muchamad Riyan Ramadan yang sedang menunggu saksi Lian Lambang Prakasya untuk menagih hutang namun sdr. Bagus Tri (DPO) langsung turun dari sepeda motornya yang tidak ingat lagi nomor polisinya dengan mengeluarkan 1(satu) bilah senjata tajam jenis clurit dengan menyabetkan kearah badan saksi korban Muchamad Riyan Ramadan namun berusaha menghindar dan terdakwa berhasil mengejar dan memegang kedua tangan saksi korban Muchamad Riyan Ramadan dengan langsung memukul dibagian wajah/ muka sebanyak 2(dua) kali dan saksi Lian Lambang Prakasya ikut memukul wajah saksi korban Muchamad Riyan Ramadan sebanyak 2(dua) kali sedangkan sdr. Andri Prasetyo alias Gendon (DPO) dan sdr. Mohammad Choirul (DPO) juga ikut memukul badan saksi korban dan saksi Lian Lambang Prakasya sempat menodongkan 1(satu) bilah pisau dapur kearah tubuh bagian saksi korban selanjutnya terdakwa bersama teman- temannya meninggalkan saksi korban Muchamad Riyan Ramadan dan tempat tersebut;
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 02 Juni 2022 sekira pukul 20.00 wib di Café metro Jl. Pagesangan No.48, Surabaya terdakwa ditangkap oleh anggota Polsek Sawahan dan langsung dibawa ke Polsek Sawahan guna pemeriksaan lebih lanjut.
-Bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi Muchamad Riyan Ramadan mengalami luka robek pada siku tangan kiri, ditemukan luka lecet gores pada siku tangan kanan dan pada pergelangan tangan kanan akibat kekerasan tumpul;
luka tersebut tidak menimbulkan penyakit dalam melakukan pekerjaan, jabatan atau mata pencaharian.
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: Nihil ;
Menimbang bahwa berdasarkan hasil Visum Et Repertum dari Rumah Sakit Umum RS. Bhayangkara H.S SAMSOERI MERTOJOSO Nomor:
Ver/290/VII/KES.3/2021/Rumkit tanggal 20 Agustus 2021 atas nama MOCHAMAD RIYAN RAMADAN yang ditandatangani oleh dr. Thoma Kumara dengan Hasil Pemeriksaan:
1.Kepala : kelopak mata kiri didapatkan luka memar diameter empat sentimeter, didapatkan luka terbuka tepi tidak rata ukuran dua kali nol koma satu sentimeter, pada sudut luar mata kiri didapatkan luka terbuka tepi tidak rata ukuran dua sentimeter
2.Anggota gerak atas : T ampak bengkak disertai kelainan bentuk pada siku tangan kiri,pada siku tangan kiri didapatkan luka terbuka tepi tidak rata ukuran dua kali nol koma lima sentimeter, pada pergelangan tangan kanan didapatkan empat buah luka lecet gores masing-masing berukuran satu kali satu sentimeter dan tiga buah luka berukuran dua kali nol koma satu sentimeter,pada siku tangan kanan didapatkan dua buah luka gores masing-masing berukuran dua kali dua sentimeter Kesimpulan: ditemukan luka robek pada siku tangan kiri,ditemukan luka lecet gores pada siku tangan kanan dan pada pergelangan tangan kanan akibat kekerasan tumpul;luka tersebut tidak menimbulkan penyakit dalam melakukan pekerjaan, jabatan atau mata pencaharian;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, terdakwa dan surat pemeriksaan laboratoris yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Jumat tanggal 20 Agustus 2021 sekira pukul 17.00 wib terdakwa sedang dirumahnya di Jl.Kedondong Kidul I/ 17 E,Rt.004 Rw.006 Kel.T egalsari Kec.T egalsari Surabaya didatangi oleh saksi Lian Lambang Prakasya dan saksi Mohammad Choirul, sdr.sBAGUS TRI (DPO),sdr. Andri Prasetyo Als Gendon (DPO) untuk mengajak pergi dengan terdakwa berboncengan dengan sdr.Bagus Tri (DPO) yang tidak diingat lagi sepeda motornya menuju di Belakang Sekolah Gema 45 Jl.Pakis Tirtosari, Surabaya dengan melihat saksi korban Muchamad Riyan Ramadan yang sedang menunggu saksi Lian Lambang Prakasya untuk menagih hutang namun sdr. Bagus Tri (DPO) langsung turun dari sepeda motornya yang tidak ingat lagi nomor polisinya dengan mengeluarkan 1(satu) bilah senjata tajam jenis clurit dengan menyabetkan kearah badan saksi korban Muchamad Riyan Ramadan namun berusaha menghindar dan terdakwa berhasil mengejar dan memegang kedua tangan saksi korban Muchamad Riyan Ramadan dengan langsung memukul dibagian wajah/ muka sebanyak 2 (dua) kali dan saksi Lian Lambang Prakasya ikut memukul wajah saksi korban Muchamad Riyan Ramadan sebanyak 2(dua) kali sedangkan sdr. Andri Prasetyo alias Gendon (DPO) dan sdr. Mohammad Choirul (DPO) juga ikut memukul badan saksi korban Muchamad Riyan Ramadan dan saksi Lian Lambang Prakasya sempat menodongkan 1(satu) bilah pisau dapur kearah tubuh bagian saksi korban Muchamad Riyan Ramadan selanjutnya terdakwa bersama teman-temannya meninggalkan saksi korban Muchamad Riyan Ramadan dan tempat tersebut.Bahwa pada hari Kamis tanggal 02 Juni 2022 sekira pukul 20.00 wib di Café metro Jl.Pagesangan No.48, Surabaya terdakwa ditangkap oleh anggota Polsek Sawahan dan langsung dibawa ke Polsek Sawahan guna pemeriksaan lebih lanjut. Bahwa Berdasarkan hasil Visum Et Repertum dari Rumah Sakit Umum RS. Bhayangkara H.S Samsoeri Mertojoso Nomor:
Ver/290/VII/KES.3/2021/Rumkit tanggal 20 Agustus 2021 atas nama Mochamad Riyan Ramadan yang ditandatangani oleh dr. Thoma Kumara dengan Hasil Pemeriksaan:
1.Kepala : kelopak mata kiri didapatkan luka memar diameter empat sentimeter, didapatkan luka terbuka tepi tidak rata ukuran dua kali nol koma satu sentimeter, pada sudut luar mata kiri didapatkan luka terbuka tepi tidak rata ukuran dua sentimeter
2.Anggota gerak atas : T ampak bengkak disertai kelainan bentuk pada siku tangan kiri,pada siku tangan kiri didapatkan luka terbuka tepi tidak rata ukuran dua kali nol koma lima sentimeter, pada pergelangan tangan kanan didapatkan empat buah luka lecet gores masing-masing berukuran satu kali satu sentimeter dan tiga buah luka berukuran dua kali nol koma satu sentimeter,pada siku tangan kanan didapatkan dua buah luka gores masing- masing berukuran dua kali dua sentimeter Kesimpulan: ditemukan luka robek pada siku tangan kiri,ditemukan luka lecet gores pada siku tangan kanan dan pada pergelangan tangan kanan akibat kekerasan tumpul;luka tersebut tidak menimbulkan penyakit dalam melakukan pekerjaan, jabatan atau mata pencaharian.
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, T erdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa T erdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 170 ayat (2) ke-1 KUHP yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :
1.Barang siapa;
2.Secara terbuka dan secara bersama-sama melakukan kekerasan terhadap manusia atau barang,jika dengan sengaja telah menghancurkan barang-barangatau jika kekerasan yang telah dilakukkannya itu telah menyebakan orang mendapat luka pada tubuhnya;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur barang siapa Menimbang bahwa yang dimaksud dengan “ Barang siapa ” adalah setiap subyek Hukum (dader) yang dapat mempertanggung jawabkan perbuatan pidananya berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan telah diperiksa identitas dari terdakwa Moch Safii alias Imam bin Nurhasan yang telah jelas dan tegas menunjuk bahwa terdakwa identitasnya sesuai dengan surat dakwaan adalah sebagai pelaku dari tindak pidana. Dengan demikian unsur “ Barang siapa” telah dapat secara sah dan meyakinkan menurut hukum ;
Ad.2. Unsur secara terbuka dan secara bersama-sama melakukan kekerasan terhadap manusia atau barang,jika dengan sengaja telah menghancurkan barang- barangatau jika kekerasan yang telah dilakukkannya itu telah menyebakan orang mendapat luka pada tubuhnya ;
Menimbang bahwa b erdasarkan fakta yang diperoleh dari keterangan saksi dan keterangan terdakwa, terungkap Bahwa pada hari Jumat tanggal 20 Agustus 2021 sekira pukul 17.00 wib terdakwa sedang dirumahnya di Jl.Kedondong Kidul I/ 17 E,Rt.004 Rw.006 Kel.T egalsari Kec.T egalsari Surabaya didatangi oleh saksi Lian Lambang Prakasya dan saksi Mohammad Choirul, sdr.Bagus Tri (DPO),sdr. Andri Prasetyo alias Gendon (DPO) untuk mengajak pergi dengan terdakwa berboncengan dengan sdr.Bagus Tri (DPO) yang tidak diingat lagi sepeda motornya menuju di Belakang Sekolah Gema 45 Jl.Pakis Tirtosari, Surabaya dengan melihat saksi korban Muchamad Riyan Ramadan yang sedang menunggu saksi Lian Lambang Prakasya untuk menagih hutang namun sdr. Bagus Tri (DPO) langsung turun dari sepeda motornya yang tidak ingat lagi nomor polisinya dengan mengeluarkan 1(satu) bilah senjata tajam jenis clurit dengan menyabetkan kearah badan saksi korban Muchamad Riyan Ramadan namun berusaha menghindar dan terdakwa berhasil mengejar dan memegang kedua tangan saksi korban Muchamad Riyan Ramadan dengan langsung memukul dibagian wajah/ muka sebanyak 2(dua)kali dan saksi Lian Lambang Prakasya ikut memukul wajah saksi korban Muchamad Riyan Ramadan sebanyak 2(dua) kali sedangkan sdr. Andri Prasetyo alias Gendon (DPO) dan sdr. Mohammad Choirul (DPO) juga ikut memukul badan saksi korban Muchamad Riyan Ramadan dan saksi Lian Lambang Prakasya sempat menodongkan 1(satu) bilah pisau dapur kearah tubuh bagian saksi korban Muchamad Riyan Ramadan selanjutnya terdakwa bersama teman-temannya meninggalkan saksi korban Muchamad Riyan Ramadan dan tempat tersebut.Bahwa pada hari Kamis tanggal 02 Juni 2022 sekira pukul 20.00 wib di Café metro Jl.Pagesangan No.48, Surabaya terdakwa ditangkap oleh anggota Polsek Sawahan dan langsung dibawa ke Polsek Sawahan guna pemeriksaan lebih lanjut. Bahwa Berdasarkan hasil Visum Et Repertum dari Rumah Sakit Umum RS.
Bhayangkara H.S Samsoeri Mertojoso Nomor : Ver/290/VII/KES.3/2021/Rumkit tanggal 20 Agustus 2021 atas nama Mochamad Riyan Ramadan yang ditandatangani oleh dr. Thoma Kumara dengan Hasil Pemeriksaan:
1.Kepala : kelopak mata kiri didapatkan luka memar diameter empat sentimeter, didapatkan luka terbuka tepi tidak rata ukuran dua kali nol koma satu sentimeter, pada sudut luar mata kiri didapatkan luka terbuka tepi tidak rata ukuran dua sentimeter
2.Anggota gerak atas : T ampak bengkak disertai kelainan bentuk pada siku tangan kiri,pada siku tangan kiri didapatkan luka terbuka tepi tidak rata ukuran dua kali nol koma lima sentimeter, pada pergelangan tangan kanan didapatkan empat buah luka lecet gores masing-masing berukuran satu kali satu sentimeter dan tiga buah luka berukuran dua kali nol koma satu sentimeter,pada siku tangan kanan didapatkan dua buah luka gores masing-masing berukuran dua kali dua sentimeter Kesimpulan: ditemukan luka robek pada siku tangan kiri,ditemukan luka lecet gores pada siku tangan kanan dan pada pergelangan tangan kanan akibat kekerasan tumpul;luka tersebut tidak menimbulkan penyakit dalam melakukan pekerjaan, jabatan atau mata pencaharian. Dengan demikian unsur ” secara terbuka dan secara bersama-sama melakukan kekerasan terhadap manusia atau barang,jika dengan sengaja telah menghancurkan barang-barangatau jika kekerasan yang telah dilakukkannya itu telah menyebakan orang mendapat luka pada tubuhnya ’’ telah dapat secara sah dan meyakinkan menurut hukum ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 170 ayat (2) ke-1 KUHP telah terpenuhi, maka T erdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana Pengeroyokan sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap T erdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa ditahan dan penahanan terhadap T erdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar T erdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan T erdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan terdakwa telah mengakibatkan saksi korban Muchamad Riyan Ramadan mengalami luka-luka;
Keadaan yang meringankan:
-T erdakwa mempunyai tanggungan keluarga;
-T erdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;
-T erdakwa belum pernah dihukum Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 170 ayat (2) ke-1 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I :
1.Menyatakan T erdakwa Moch Safii alias Imam bin Nurhasan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ” Pengeroyokan ”;
2.Menjatuhkan pidana oleh karena itu kepada T erdakwa dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan;
3.Menetapkan bahwa masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang telah dijatuhkan; 4.Menetapkan agar T erdakwa tetap berada dalam tahanan;
5.Menetapkan barang bukti berupa;
Nihil;
6.Membebankan biaya perkara kepada T erdakwa sebesar Rp.5.000, - (lima ribu rupiah);
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Senin tanggal 19 September 2022, oleh Darwanto, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, T ongani, S.H., M.H., T aufan Mandala, S.H., M.Hum., masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan mana diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua tersebut dengan didampingi Hakim-Hakim Anggota tersebut, dibantu Yuliana, S.H., M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri tersebut, serta dihadiri Duta Mellia, S.H., Penuntut Umum dan T erdakwa;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, T ongani, S.H., M.H. Darwanto, S.H., M.H .
T aufan Mandala, S.H., MHum.
Panitera Pengganti, Yuliana, S.H., M.H.