Nomor. 1390/Pid.B/2023/PN . Sby.
“
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 ” Pengadilan Negeri Surabaya Kelas I-A Khusus yang mengadili perkara- perkara pidana biasa dengan acara biasa pada tingkat pertama telah menjatuhkan Putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama lengkap :MUHAMMAD FIKRY RIZKI bin ISMAIL Tempat lahir :Surabaya Umur / Tanggal lahir :26 Tahun/ 15 Pebruari 1997 Jenis kelamin :Laki-Laki Kewarganegaraan :Indonesia Tempat tinggal :Kalimas Baru 3 Langgar 15 RT/ RW 008/006 Kelurahan Tanjung Perak Kecamatan Pabean Cantian Kota Surabaya Agama :Islam Pekerjaan :Tidak Bekerja Pendidikan :Sekolah Menengah Pertama Terdakwa ditahan dalam perkara lain;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Telah membaca :
 Penetapan Wakil Ketua Pengadilan Negeri Surabaya tertanggal 21 Juni 2023 Nomor. 1390/Pid.B/2023/PN.Sby. tentang penunjukan Majelis Hakim yang mengadili perkara ini;
Penetapan Ketua Majelis Hakim tanggal 21 Juni 2023 Nomor.
1390/Pid.B/2023/PN.Sby. tentang Penetapan hari sidang dalam perkara ini;
Berkas perkara dan surat-surat lainnya yang bersangkutan;
Telah mendengar pembacaan Surat Dakwaan dari Penuntut Umum;
Telah mendengar keterangan Para saksi dan terdakwa;
Telah mendengar Tuntutan Penuntut Umum yang pada pokoknya menuntut agar supaya Majelis Hakim dalam perkara ini memutuskan sebagai berikut :
1.Menyatakan Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL telah terbukti bersalah secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dalam dakwaan Subsidair Pasal 303 bis ayat (1) Ke-1 KUHPidana Halaman. 1 Putusan No. 1390/Pid.B/2023/PN.Sby Halaman 1 2.menghukum Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL dengan Pidana Penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama para berada dalam tahanan dengan perintah Terdakwa tetap berada dalam tahanan. 3.Menyatakan barang bukti berupa -1 (satu) unit handphone merk Redmi Note 10 warna putih DIRAMPAS UNTUK DIMUSNAHKAN -1 (satu) lembar bukti Screanshoot bukti transfer rekening Mandiri -4 (Empa) lembar Screanshoot permainan judi online TETAP TERLAMPIR DALAM BERKAS PERKARA 
4.Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp.
2000 (dua ribu rupiah) Menimbang, bahwa terhadap Tuntutan Pidana tersebut, Terdakwa mengajukan Pembelaan secara lisan yang pada pokonya mohon keringanan hukuman dan terdakwa menyesal atas perbuatannya;
Menimbang, bahwa terhadap Pembelaan dari Terdakwa tersebut, selanjutnya Penuntut Umum menyampaikan tanggapannya secara lisan yang pada pokoknya menyatakan tetap pada Tuntutannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa dihadapkan kepersidangan oleh Penuntut Umum dengan dakwaan sebagai berikut :
KESATU PRIMAIR.
 Bahwa ia Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL , pada hari Rabu tanggal 19 April 2023 sekira pukul 22.10 Wib atau pada suatu waktu dalam bulan April tahun 2023 atau pada suatu waktu dalam tahun 202 3 bertempat di Jalan Kalimas Baru Surabaya atau pada suatu tempat dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini “telah melakukan perbuatan” dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk bermain judi dan menjadikannya sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dala suatu perusahaan itu , dengan cara sebagai berikut :
-Bahwa ia Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL melakukan permainan jenis Slot Pracmatic Online dengan menggunakan uang sebagai taruhan dengan cara Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL membuka website neojoker.online dengan menggunakan 1 (satu) buah handphone milik Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL lalu memasukkan username : rizki12 password : qwertyasd12, setelah terbuka Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL lalu memasukkan deposit Halaman. 2 Putusan No. 1390/Pid.B/2023/PN.Sby Halaman 2 uang ke rekening tersebut melalui transfer ke rekening Bank MANDIRI 1550012061860 atas nama ANDRY FAUZI YUNUS yang sudah ditentukan agar terisi saldo dalam permainan. Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL lalu masuk ke menu utama setelah itu muncul halaman pilihan permainan dan memilih jenis slot yakni PG SOFT. Setelah masuk PG SOFT kemudian memilih permainan Slot bergambar mahjong. Setelah terbuka permainan kemudian mengatur jumlah taruhan dengan taruhan paling kecil Rp. 400,00 (empat ratus rupiah). Kemudian muncul gambar permainan slot mahjong dan harus menekan tombol Spin untuk putaran manual atau menelan tombol auto play untuk putaran secara otomatis, setelah memilih tombol Spin atau auto play selanjutnya dmin permainan akan memutar bermacam gambar dadu mahjong yang berbeda-beda dalam 5 (lima) reel.
Apabila putaran gambar dalam 5 (lima) reel tersebut erhenti dan ada gambar yang sama (minimal tiga gambar sama atau tiga gambar sama disertai dengan satu gambar bonus huruf Cina) dalam garis vertical maka dinyatakan menang dan saldo permainan akan bertambah namun apabila gambar berhenti memutar dan tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam garis vertical dalam 5 (lima) reel tersebut maka Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL kalah dan saldo permainan akan berkurang. -Bahwa pada hari Rabu tanggal 19 April 2023 sekira pukul 22.10 Wib bertempat di Jalan Kalimas Baru Surabaya terdakwa ditangkap oleh saksi ROBY AGAM KUSUMA, SH dan saksi IQBAL TAREQ IBRAHIM yang merupakan anggota Kepolisian kemudian dilanjutkan dengan melakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merk Redmi Note 10 warna putih yang digunakan oleh terdakwa untuk melakukan permainan jenis Slot Pracmatic Online dengan menggunakan uang sebagai taruhan;
-Bahwa terdakwa melakukan permainan jenis Slot Pracmatic Online dengan menggunakan uang sebagai taruhan tanpa mendapatkan izin dari pihak yang berwenang;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 ayat (1) ke-1 KUHPidana ;
SUBSIDIAIR Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL , pada hari Rabu tanggal 19 April 2023 sekira pukul 22.10 Wib atau pada suatu waktu dalam bulan April tahun 2023 atau pada suatu waktu dalam tahun 202 3 bertempat di Jalan Kalimas Halaman. 3 Putusan No. 1390/Pid.B/2023/PN.Sby Halaman 3 Baru Surabaya atau pada suatu tempat dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini “telah melakukan perbuatan”menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 , dengan cara sebagai berikut :
-Bahwa ia Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL melakukan permainan jenis Slot Pracmatic Online dengan menggunakan uang sebagai taruhan dengan cara Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL membuka website neojoker.online dengan menggunakan 1 (satu) buah handphone milik Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL lalu memasukkan username : rizki12 password : qwertyasd12, setelah terbuka Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL lalu memasukkan deposit uang ke rekening tersebut melalui transfer ke rekening Bank MANDIRI 1550012061860 atas nama ANDRY FAUZI YUNUS yang sudah ditentukan agar terisi saldo dalam permainan. Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL lalu masuk ke menu utama setelah itu muncul halaman pilihan permainan dan memilih jenis slot yakni PG SOFT. Setelah masuk PG SOFT kemudian memilih permainan Slot bergambar mahjong. Setelah terbuka permainan kemudian mengatur jumlah taruhan dengan taruhan paling kecil Rp. 400,00 (empat ratus rupiah). Kemudian muncul gambar permainan slot mahjong dan harus menekan tombol Spin untuk putaran manual atau menelan tombol auto play untuk putaran secara otomatis, setelah memilih tombol Spin atau auto play selanjutnya dmin permainan akan memutar bermacam gambar dadu mahjong yang berbeda-beda dalam 5 (lima) reel.
Apabila putaran gambar dalam 5 (lima) reel tersebut erhenti dan ada gambar yang sama (minimal tiga gambar sama atau tiga gambar sama disertai dengan satu gambar bonus huruf Cina) dalam garis vertical maka dinyatakan menang dan saldo permainan akan bertambah namun apabila gambar berhenti memutar dan tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam garis vertical dalam 5 (lima) reel tersebut maka Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL kalah dan saldo permainan akan berkurang. -Bahwa pada hari Rabu tanggal 19 April 2023 sekira pukul 22.10 Wib bertempat di Jalan Kalimas Baru Surabaya terdakwa ditangkap oleh saksi ROBY AGAM KUSUMA, SH dan saksi IQBAL TAREQ IBRAHIM yang merupakan anggota Kepolisian kemudian dilanjutkan dengan melakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merk Redmi Note 10 warna putih yang digunakan oleh terdakwa untuk Halaman. 4 Putusan No. 1390/Pid.B/2023/PN.Sby Halaman 4 melakukan permainan jenis Slot Pracmatic Online dengan menggunakan uang sebagai taruhan;
-Bahwa terdakwa melakukan permainan jenis Slot Pracmatic Online dengan menggunakan uang sebagai taruhan tanpa mendapatkan izin dari pihak yang berwenang;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHPidana ;
ATAU KEDUA Bahwa ia Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL , pada hari Rabu tanggal 19 April 2023 sekira pukul 22.10 Wib atau pada suatu waktu dalam bulan April tahun 2023 atau pada suatu waktu dalam tahun 202 3 bertempat di Jalan Kalimas Baru Surabaya atau pada suatu tempat dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini “telah melakukan perbuatan” dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan perjudian dengan cara sebagai berikut :
-Bahwa ia Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL melakukan permainan jenis Slot Pracmatic Online dengan menggunakan uang sebagai taruhan dengan cara Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL membuka website neojoker.online dengan menggunakan 1 (satu) buah handphone milik Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL lalu memasukkan username : rizki12 password : qwertyasd12, setelah terbuka Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL lalu memasukkan deposit uang ke rekening tersebut melalui transfer ke rekening Bank MANDIRI 1550012061860 atas nama ANDRY FAUZI YUNUS yang sudah ditentukan agar terisi saldo dalam permainan. Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL lalu masuk ke menu utama setelah itu muncul halaman pilihan permainan dan memilih jenis slot yakni PG SOFT. Setelah masuk PG SOFT kemudian memilih permainan Slot bergambar mahjong. Setelah terbuka permainan kemudian mengatur jumlah taruhan dengan taruhan paling kecil Rp. 400,00 (empat ratus rupiah). Kemudian muncul gambar permainan slot mahjong dan harus menekan tombol Spin untuk putaran manual atau menelan tombol auto play untuk putaran secara otomatis, setelah memilih tombol Spin atau auto play selanjutnya dmin permainan akan memutar bermacam gambar dadu mahjong yang berbeda-beda dalam 5 (lima) reel.
Halaman. 5 Putusan No. 1390/Pid.B/2023/PN.Sby Halaman 5 Apabila putaran gambar dalam 5 (lima) reel tersebut erhenti dan ada gambar yang sama (minimal tiga gambar sama atau tiga gambar sama disertai dengan satu gambar bonus huruf Cina) dalam garis vertical maka dinyatakan menang dan saldo permainan akan bertambah namun apabila gambar berhenti memutar dan tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam garis vertical dalam 5 (lima) reel tersebut maka Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL kalah dan saldo permainan akan berkurang. -Bahwa pada hari Rabu tanggal 19 April 2023 sekira pukul 22.10 Wib bertempat di Jalan Kalimas Baru Surabaya terdakwa ditangkap oleh saksi ROBY AGAM KUSUMA, SH dan saksi IQBAL TAREQ IBRAHIM yang merupakan anggota Kepolisian kemudian dilanjutkan dengan melakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merk Redmi Note 10 warna putih yang digunakan oleh terdakwa untuk melakukan permainan jenis Slot Pracmatic Online dengan menggunakan uang sebagai taruhan;
-Bahwa terdakwa melakukan permainan jenis Slot Pracmatic Online dengan menggunakan uang sebagai taruhan tanpa mendapatkan izin dari pihak yang berwenang;
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam Pasal 27 ayat (2) Jo. Pasal 45 ayat (1) Undang-Undang R I No. 19 Tahun 2016 Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik ;
Menimbang, bahwa atas Surat Dakwaan tersebut terdakwa telah mengerti dan terdakwa tidak mengajukan Keberatan (eksepsi);
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum menghadirkan saksi dipersidangan, dibawah sumpah memberikan keterangan yang pada pokoknya adalah sebagai berikut : 
1.Saksi Roby Agam Kusuma, SH . :
-Bahwa benar pada saat diperiksa saksi dalam keadaan sehat baik jasmani maupun rohani;
-Bahwa saksi membenarkan semua BAP yang dibuat dihadapan penyidik;
-Bahwa ia Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL melakukan permainan jenis Slot Pracmatic Online dengan menggunakan uang sebagai taruhan dengan cara Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL membuka website neojoker.online dengan menggunakan 1 (satu) buah handphone milik Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL lalu Halaman. 6 Putusan No. 1390/Pid.B/2023/PN.Sby Halaman 6 memasukkan username : rizki12 password : qwertyasd12, setelah terbuka Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL lalu memasukkan deposit uang ke rekening tersebut melalui transfer ke rekening Bank MANDIRI 1550012061860 atas nama ANDRY FAUZI YUNUS yang sudah ditentukan agar terisi saldo dalam permainan. Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL lalu masuk ke menu utama setelah itu muncul halaman pilihan permainan dan memilih jenis slot yakni PG SOFT. Setelah masuk PG SOFT kemudian memilih permainan Slot bergambar mahjong. Setelah terbuka permainan kemudian mengatur jumlah taruhan dengan taruhan paling kecil Rp. 400,00 (empat ratus rupiah). Kemudian muncul gambar permainan slot mahjong dan harus menekan tombol Spin untuk putaran manual atau menelan tombol auto play untuk putaran secara otomatis, setelah memilih tombol Spin atau auto play selanjutnya dmin permainan akan memutar bermacam gambar dadu mahjong yang berbeda-beda dalam 5 (lima) reel.
Apabila putaran gambar dalam 5 (lima) reel tersebut erhenti dan ada gambar yang sama (minimal tiga gambar sama atau tiga gambar sama disertai dengan satu gambar bonus huruf Cina) dalam garis vertical maka dinyatakan menang dan saldo permainan akan bertambah namun apabila gambar berhenti memutar dan tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam garis vertical dalam 5 (lima) reel tersebut maka Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL kalah dan saldo permainan akan berkurang. -Bahwa pada hari Rabu tanggal 19 April 2023 sekira pukul 22.10 Wib bertempat di Jalan Kalimas Baru Surabaya terdakwa ditangkap oleh saksi ROBY AGAM KUSUMA, SH dan saksi IQBAL TAREQ IBRAHIM yang merupakan anggota Kepolisian kemudian dilanjutkan dengan melakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merk Redmi Note 10 warna putih yang digunakan oleh terdakwa untuk melakukan permainan jenis Slot Pracmatic Online dengan menggunakan uang sebagai taruhan;
-Bahwa terdakwa melakukan permainan jenis Slot Pracmatic Online dengan menggunakan uang sebagai taruhan tanpa mendapatkan izin dari pihak yang berwenang;
-Bahwa saksi membenarkan semua barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan;
-Atas keterangan saksi tersebut diatas, terdakwa membenarkan dan tidak mengajukan keberatan ;
Halaman. 7 Putusan No. 1390/Pid.B/2023/PN.Sby Halaman 7 2.Saksi Iqbal Tareq Ibrahim :
-Bahwa benar pada saat diperiksa saksi dalam keadaan sehat baik jasmani maupun rohani;
-Bahwa saksi membenarkan semua BAP yang dibuat dihadapan penyidik;
-Bahwa ia Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL melakukan permainan jenis Slot Pracmatic Online dengan menggunakan uang sebagai taruhan dengan cara Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL membuka website neojoker.online dengan menggunakan 1 (satu) buah handphone milik Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL lalu memasukkan username : rizki12 password : qwertyasd12, setelah terbuka Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL lalu memasukkan deposit uang ke rekening tersebut melalui transfer ke rekening Bank MANDIRI 1550012061860 atas nama ANDRY FAUZI YUNUS yang sudah ditentukan agar terisi saldo dalam permainan. Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL lalu masuk ke menu utama setelah itu muncul halaman pilihan permainan dan memilih jenis slot yakni PG SOFT. Setelah masuk PG SOFT kemudian memilih permainan Slot bergambar mahjong. Setelah terbuka permainan kemudian mengatur jumlah taruhan dengan taruhan paling kecil Rp. 400,00 (empat ratus rupiah). Kemudian muncul gambar permainan slot mahjong dan harus menekan tombol Spin untuk putaran manual atau menelan tombol auto play untuk putaran secara otomatis, setelah memilih tombol Spin atau auto play selanjutnya dmin permainan akan memutar bermacam gambar dadu mahjong yang berbeda-beda dalam 5 (lima) reel.
Apabila putaran gambar dalam 5 (lima) reel tersebut erhenti dan ada gambar yang sama (minimal tiga gambar sama atau tiga gambar sama disertai dengan satu gambar bonus huruf Cina) dalam garis vertical maka dinyatakan menang dan saldo permainan akan bertambah namun apabila gambar berhenti memutar dan tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam garis vertical dalam 5 (lima) reel tersebut maka Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL kalah dan saldo permainan akan berkurang. -Bahwa pada hari Rabu tanggal 19 April 2023 sekira pukul 22.10 Wib bertempat di Jalan Kalimas Baru Surabaya terdakwa ditangkap oleh saksi ROBY AGAM KUSUMA, SH dan saksi IQBAL TAREQ IBRAHIM yang merupakan anggota Kepolisian kemudian dilanjutkan dengan melakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merk Redmi Note 10 warna putih yang digunakan oleh terdakwa untuk Halaman. 8 Putusan No. 1390/Pid.B/2023/PN.Sby Halaman 8 melakukan permainan jenis Slot Pracmatic Online dengan menggunakan uang sebagai taruhan;
-Bahwa terdakwa melakukan permainan jenis Slot Pracmatic Online dengan menggunakan uang sebagai taruhan tanpa mendapatkan izin dari pihak yang berwenang;
-Bahwa saksi membenarkan semua barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan;
-Atas keterangan saksi tersebut diatas, terdakwa membenarkan dan tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa atas kesempatan yang diberikan pada pokoknya Terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (a de charge);
Menimbang, bahwa didalam persidangan telah didengar keterangan Terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut :
-Bahwa terdakwa sehat jasmani dan rohani dan bersedia memberikan keterangan;
-Bahwa ia Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL melakukan permainan jenis Slot Pracmatic Online dengan menggunakan uang sebagai taruhan dengan cara Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL membuka website neojoker.online dengan menggunakan 1 (satu) buah handphone milik Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL lalu memasukkan username : rizki12 password : qwertyasd12, setelah terbuka Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL lalu memasukkan deposit uang ke rekening tersebut melalui transfer ke rekening Bank MANDIRI 1550012061860 atas nama ANDRY FAUZI YUNUS yang sudah ditentukan agar terisi saldo dalam permainan. Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL lalu masuk ke menu utama setelah itu muncul halaman pilihan permainan dan memilih jenis slot yakni PG SOFT. Setelah masuk PG SOFT kemudian memilih permainan Slot bergambar mahjong. Setelah terbuka permainan kemudian mengatur jumlah taruhan dengan taruhan paling kecil Rp. 400,00 (empat ratus rupiah). Kemudian muncul gambar permainan slot mahjong dan harus menekan tombol Spin untuk putaran manual atau menelan tombol auto play untuk putaran secara otomatis, setelah memilih tombol Spin atau auto play selanjutnya dmin permainan akan memutar bermacam gambar dadu mahjong yang berbeda-beda dalam 5 (lima) reel.
Apabila putaran gambar dalam 5 (lima) reel tersebut erhenti dan ada gambar yang sama (minimal tiga gambar sama atau tiga gambar sama disertai dengan satu gambar bonus huruf Cina) dalam garis vertical maka Halaman. 9 Putusan No. 1390/Pid.B/2023/PN.Sby Halaman 9 dinyatakan menang dan saldo permainan akan bertambah namun apabila gambar berhenti memutar dan tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam garis vertical dalam 5 (lima) reel tersebut maka Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL kalah dan saldo permainan akan berkurang. -Bahwa pada hari Rabu tanggal 19 April 2023 sekira pukul 22.10 Wib bertempat di Jalan Kalimas Baru Surabaya terdakwa ditangkap oleh saksi ROBY AGAM KUSUMA, SH dan saksi IQBAL TAREQ IBRAHIM yang merupakan anggota Kepolisian kemudian dilanjutkan dengan melakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merk Redmi Note 10 warna putih yang digunakan oleh terdakwa untuk melakukan permainan jenis Slot Pracmatic Online dengan menggunakan uang sebagai taruhan;
-Bahwa terdakwa melakukan permainan jenis Slot Pracmatic Online dengan menggunakan uang sebagai taruhan tanpa mendapatkan izin dari pihak yang berwenang;
-Bahwa terdakwa membenarkan semua BAP yang dibuat dihadapan penyidik;
-Bahwa terdakwa membenarkan semua barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan;
-Bahwa terdakwa menyesali perbuatannya;
Menimbang, bahwa dipersidangan telah diperlihatkan barang bukti yang berupa :
-1 (satu) unit handphone merk Redmi Note 10 warna putih -1 (satu) lembar bukti Screanshoot bukti transfer rekening Mandiri -4 (Empat) lembar Screanshoot permainan judi online Dimana barang bukti yang diajukan dalam persidangan ini telah disita secara sah menurut hukum, karena itu dapat digunakan untuk memperkuat pembuktian, Majelis Hakim telah memperlihatkan barang bukti tersebut kepada Terdakwa dan atau Para saksi-saksi. Oleh karena itu yang bersangkutan telah membenarkannya;
Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan, maka segala sesuatu yang termuat dalam berita acara sidang, dianggap merupakan bagian yang tak terpisahkan dalam putusan ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, keterangan Terdakwa dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan kemuka persidangan Halaman. 10 Putusan No. 1390/Pid.B/2023/PN.Sby Halaman 10 serta surat-surat lain dalam berkas perkara saling bersesuaian antara yang satu dengan yang lainnya, sehingga diperoleh fakta – fakta hukum sebagai berikut :
-Bahwa Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL melakukan permainan jenis Slot Pracmatic Online dengan menggunakan uang sebagai taruhan dengan cara Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL membuka website neojoker.online dengan menggunakan 1 (satu) buah handphone milik Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL lalu memasukkan username :
rizki12 password : qwertyasd12, setelah terbuka Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL lalu memasukkan deposit uang ke rekening tersebut melalui transfer ke rekening Bank MANDIRI 1550012061860 atas nama ANDRY FAUZI YUNUS yang sudah ditentukan agar terisi saldo dalam permainan. Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL lalu masuk ke menu utama setelah itu muncul halaman pilihan permainan dan memilih jenis slot yakni PG SOFT.
Setelah masuk PG SOFT kemudian memilih permainan Slot bergambar mahjong. Setelah terbuka permainan kemudian mengatur jumlah taruhan dengan taruhan paling kecil Rp. 400,00 (empat ratus rupiah). Kemudian muncul gambar permainan slot mahjong dan harus menekan tombol Spin untuk putaran manual atau menelan tombol auto play untuk putaran secara otomatis, setelah memilih tombol Spin atau auto play selanjutnya dmin permainan akan memutar bermacam gambar dadu mahjong yang berbeda-beda dalam 5 (lima) reel.
Apabila putaran gambar dalam 5 (lima) reel tersebut erhenti dan ada gambar yang sama (minimal tiga gambar sama atau tiga gambar sama disertai dengan satu gambar bonus huruf Cina) dalam garis vertical maka dinyatakan menang dan saldo permainan akan bertambah namun apabila gambar berhenti memutar dan tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam garis vertical dalam 5 (lima) reel tersebut maka Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL kalah dan saldo permainan akan berkurang. -Bahwa pada hari Rabu tanggal 19 April 2023 sekira pukul 22.10 Wib bertempat di Jalan Kalimas Baru Surabaya terdakwa ditangkap oleh saksi ROBY AGAM KUSUMA, SH dan saksi IQBAL TAREQ IBRAHIM yang merupakan anggota Kepolisian kemudian dilanjutkan dengan melakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merk Redmi Note 10 warna putih yang digunakan oleh terdakwa untuk melakukan permainan jenis Slot Pracmatic Online dengan menggunakan uang sebagai taruhan -Bahwa terdakwa melakukan permainan jenis Slot Pracmatic Online dengan menggunakan uang sebagai taruhan tanpa mendapatkan izin dari pihak yang berwenang Halaman. 11 Putusan No. 1390/Pid.B/2023/PN.Sby Halaman 11 Dimana barang bukti yang diajukan dalam persidangan ini telah disita secara sah menurut hukum, karena itu dapat digunakan untuk memperkuat pembuktian, Majelis Hakim telah memperlihatkan barang bukti tersebut kepada Terdakwa dan atau Para saksi-saksi. Oleh karena itu yang bersangkutan telah membenarkannya;
Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan, maka menunjuk segala sesuatu yang termuat dalam berita acara sidang, dianggap merupakan bagian yang tak terpisahkan dalam putusan ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, keterangan Terdakwa dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan kemuka persidangan serta surat-surat lain dalam berkas perkara saling bersesuaian antara yang satu dengan yang lainnya, sehingga diperoleh fakta – fakta dimana dari fakta-fakta tersebut Majelis akan mempertimbangkan apakah perbuatan Terdakwa memenuhi rumusan delik yang didakwakan dan apakah Terdakwa mampu bertanggung jawab;
Menimbang, bahwa Terdakwa oleh Penuntut Umum didakwa dengan bentuk dakwaaan kumulatif, yakni :
KESATU PRIMAIR : Pasal 303 ayat (1) ke-1 KUHPidana ;
SUBSIDIAIR : Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHPidana ;
ATAU KEDUA : Pasal 27 ayat (2) Jo. Pasal 45 ayat (1) Undang-Undang R I No. 19 Tahun 2016 Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik ;
Menimbang, bahwa terhadap bentuk dakwaan subsideritas atau berlapis Hakim wajib mempertimbangkan dakwaan primair terlebih dahulu, apabila dakwaan primair tidak terbukti barulah dakwaan subsidair yang akan dipertimbangkan, akan tetapi sebaliknya apabila dakwaan primair terbukti, maka dakwaan subsidair tidak perlu dipertimbangkan lagi;
Menimbang, bahwa dalam dakwaan primair Terdakwa didakwa melanggar Pasal 303 ayat (1) ke-1 KUHPidana ;
Menimbang, bahwa oleh karena salah satu unsur tindak pidana yang didakwakan dalam dakwaan Primair tidak terpenuhi, maka Majelis berkesimpulan Terdakwa tidak terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dalam dakwaan primair, sehingga harus dibebaskan dari dakwaan tersebut;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair telah dinyatakan tidak terbukti, maka selanjutnya Majelis akan mempertimbangkan dakwaan subsidair Halaman. 12 Putusan No. 1390/Pid.B/2023/PN.Sby Halaman 12 yakni melanggar Pasal 303 bis ayat (1) ke-2 KUHP;, yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut :
1.Barang siapa;
2.Dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menyediakan sebagai pencaharian atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu ;
Ad.1.Unsur “barang siapa”;
Menimbang, bahwa Yang dimaksud dengan barang siapa adalah orang atau manusia dengan pengertian setiap orang baik laki-laki maupun perempuan yang mampu mempertanggung jawabkan perbuatannya. Unsur barang siapa menunjukkan pada orang atau pelaku yang melakukan delik sebagaimana yang dirumuskan dan didakwakan, dalam hal ini adalah terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI bin ISMAIL ;
Menimbang, bahwa Unsur ini menunjuk kepada siapa saja yang merupakan subyek hukum pendukung hak dan kewajiban yang melakukan suatu tindak pidana yang dapat dituntut pertanggunganjawab pidana atas perbuatan yang dilakukannya yang bertentangan dengan hukum yang berlaku dan tidak mempunyai alasan pemaaf maupun alasan pembenar dalam dirinya;
Menimbang, bahwa Unsur setiap orang juga menunjuk kepada siapa saja yang merupakan subyek hukum pendukung hak dan kewajiban yang melakukan suatu tindak pidana yang dapat dituntut pertanggungjawaban pidana atas perbuatan yang dilakukannya yang bertentangan dengan hukum yang berlaku dan tidak mempunyai alasan pemaaf maupun alasan pembenar dalam dirinya, sebagaimana dalam perkara ini diajukan kedepan persidangan yaitu terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI bin ISMAIL yang sehat jasmani dan rohani dimana didalam persidangan diperoleh fakta bahwa terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI bin ISMAIL mampu menjawab segala pertanyaan yang diajukan oleh Majelis Hakim maupun Penuntut Umum dan penasehat hukum terdakwa serta membenarkan identitas dirinya sesuai dengan Surat Dakwaan Penuntut Umum yang dibenarkan oleh terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI bin ISMAIL dan para saksi didepan persidangan.
Maka berdasarkan keterangan saksi-saksi dihubungkan pula dengan alat bukti yang ada jelas yang dimaksud barang siapa adalah terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI bin ISMAIL ;
Dengan demikian unsur barang siapa telah terpenuhi dan terbukti menurut hukum.
Halaman. 13 Putusan No. 1390/Pid.B/2023/PN.Sby Halaman 13 Ad.2.Unsur “dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menyediakan sebagai pencaharian atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu ”;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan dari keterangan saksi -saksi serta keterangan terdakwa dan didukung dengan adanya barang bukti diperoleh fakta sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL melakukan permainan jenis Slot Pracmatic Online dengan menggunakan uang sebagai taruhan dengan cara Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL membuka website neojoker.online dengan menggunakan 1 (satu) buah handphone milik Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL lalu memasukkan username :
rizki12 password : qwertyasd12, setelah terbuka Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL lalu memasukkan deposit uang ke rekening tersebut melalui transfer ke rekening Bank MANDIRI 1550012061860 atas nama ANDRY FAUZI YUNUS yang sudah ditentukan agar terisi saldo dalam permainan. Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL lalu masuk ke menu utama setelah itu muncul halaman pilihan permainan dan memilih jenis slot yakni PG SOFT.
Setelah masuk PG SOFT kemudian memilih permainan Slot bergambar mahjong. Setelah terbuka permainan kemudian mengatur jumlah taruhan dengan taruhan paling kecil Rp. 400,00 (empat ratus rupiah). Kemudian muncul gambar permainan slot mahjong dan harus menekan tombol Spin untuk putaran manual atau menelan tombol auto play untuk putaran secara otomatis, setelah memilih tombol Spin atau auto play selanjutnya dmin permainan akan memutar bermacam gambar dadu mahjong yang berbeda-beda dalam 5 (lima) reel.
Apabila putaran gambar dalam 5 (lima) reel tersebut erhenti dan ada gambar yang sama (minimal tiga gambar sama atau tiga gambar sama disertai dengan satu gambar bonus huruf Cina) dalam garis vertical maka dinyatakan menang dan saldo permainan akan bertambah namun apabila gambar berhenti memutar dan tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam garis vertical dalam 5 (lima) reel tersebut maka Terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI BIN ISMAIL kalah dan saldo permainan akan berkurang. -Bahwa pada hari Rabu tanggal 19 April 2023 sekira pukul 22.10 Wib bertempat di Jalan Kalimas Baru Surabaya terdakwa ditangkap oleh saksi ROBY AGAM KUSUMA, SH dan saksi IQBAL TAREQ IBRAHIM yang merupakan anggota Kepolisian kemudian dilanjutkan dengan melakukan penggeledahan ditemukan Halaman. 14 Putusan No. 1390/Pid.B/2023/PN.Sby Halaman 14 barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merk Redmi Note 10 warna putih yang digunakan oleh terdakwa untuk melakukan permainan jenis Slot Pracmatic Online dengan menggunakan uang sebagai taruhan -Bahwa terdakwa melakukan permainan jenis Slot Pracmatic Online dengan menggunakan uang sebagai taruhan tanpa mendapatkan izin dari pihak yang berwenang Menimbang, bahwa dengan demikian unsur ini terpenuhi ;
Menimbang bahwa karena semua unsur dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke-2 KUHP yang didakwakan dalam dalam dakwaan Subsidair telah terpenuhi semua maka kepada Terdakwa haruslah dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan Subsidair Jaksa Penuntut Umum tersebut;
Menimbang, bahwa selama dalam pemeriksaan dipersidangan tidak diperoleh fakta hukum alasan pemaaf maupun alasan yang dapat menghapuskan pemidanaan atas diri Terdakwa, maka haruslah Terdakwa dinyatakan bersalah dan mempertanggung-jawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah terbukti melakukan tindak pidana dan ternyata Terdakwa adalah orang yang mampu bertanggungjawab atas segala perbuatannya, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dipidana ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah ditangkap dan ditahan dalam Rumah Tahanan Negara (Rutan) secara sah, maka sesuai dengan ketentuan Pasal 33 KUHP Jo.Pasal 22 KUHAP masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan segenapnya dari pidana yang dijatuhkan itu;
Menimbang, bahwa oleh karena saat sekarang ini Terdakwa telah berada dalam Tahanan, maka sesuai dengan ketentuan Pasal 197 ayat ( 1 ) huruf k KUHAP Terdakwa diperintahkan untuk tetap ditahan ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa : 1 (satu) unit handphone merk Redmi Note 10 warna putih agar Dirampas Untuk Dimusnahkan serta 1 (satu) lembar bukti Screanshoot bukti transfer rekening Mandiri dan 4 (Empa) lembar Screanshoot permainan judi online agar Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah terpenuhi;
melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan Penuntut Umum, maka kepada Terdakwa haruslah dibebani untuk membayar biaya perkara ini ;
Halaman. 15 Putusan No. 1390/Pid.B/2023/PN.Sby Halaman 15 Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Terdakwa pernah dipidana -Menimbulkan keresahan yang meluas bagi masyarakat.
-Perbuatan Terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalam pemeberantasan perjudian judi jenis online Keadaan yang meringankan:
-Terdakwa menyesali perbuatannya ;
-Terdakwa tidak berbelit-belit dalam memberikan keterangan;
Memperhatikan, ketentuan Pasal 303 bis ayat (1) Ke-1 KUHPidana dan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I : 
1.Menyatakan terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI bin ISMAIL terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “perjudian”;
2.Menjatuhkan pidana kepada terdakwa MUHAMMAD FIKRY RIZKI Bin ISMAIL oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (Satu) Tahun;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Memerintahkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5.Menetapkan barang bukti berupa :
-1 (satu) unit handphone merk Redmi Note 10 warna putih Dirampas Untuk Dimusnahkan ;
-1 (satu) lembar bukti Screanshoot bukti transfer rekening Mandiri -4 (Empa) lembar Screanshoot permainan judi online Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara ;
6.Membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp.2.000,- (dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim pada hari : Rabu, tanggal : 16 Agustus 2023 , oleh kami I. G. N. Partha Bhargawa , SH., sebagai Hakim Ketua Majelis, Arlandi Triyogo , SH., MH. dan I Made Subagia Astawa, SH., MHum. masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan mana diucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua tersebut dengan didampingi kedua Hakim Anggota tersebut Halaman. 16 Putusan No. 1390/Pid.B/2023/PN.Sby Halaman 16 dan dibantu Aris Andriana, SH., MH. Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, dengan dihadiri oleh Putu Eka Wisniati, SH . sebagai Penuntut Umum dan Terdakwa secara Teleconference ;
Hakim-Hakim Anggota, Arlandi Triyogo , SH., MH.
I Made Subagia Astawa , SH., MHum. Hakim Ketua, I. G. N. Partha Bhargawa , SH.
Halaman. 17 Putusan No. 1390/Pid.B/2023/PN.SbyPanitera Pengganti, Aris Andriana, SH., MH. Halaman 17