Nomor 1803/Pid.B/2023/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap :ABD. GHOFUR bin HARTONO alias SINYO alias DIKA
2. Tempat lahir :Lamongan
3. Umur/Tanggal lahir :29 tahun /26 Desember 1993
4. Jenis kelamin :Laki-laki
5. Kebangsaan : Indonesia
6. Tempat tinggal :Ds. Truni Rt. 03 Rw. 03 Kec. Babat Kab.
Lamongan atau Kost di Jl. Pesapen Tengah No.
71 Surabaya
7. Agama :Islam
8. Pekerjaan :Karyawan swasta Terdakwa ditahan dalam perkara lain;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1803/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 22 Agustus 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 1803/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 22 Agustus 2023 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan Terdakwa ABD. GHOFUR bin HARTONO alias SINYO alias DIKA terbukti bersalah melakukan tindak pidana “dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakan orang lain untuk Halaman 1 Putusan Nomor 1803/Pid.B/2023/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 1 menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapus piutang diancam karena penipuan” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 378 KUHPidana dalam dakwaan kami.
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa ABD. GHOFUR bin HARTONO alias SINYO alias DIKA dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan;
3.Menyatakan barang bukti berupa :
-1 (satu) buah buku BPKB asli sepeda motor Honda Scoopy NoPol L5048-ABO;
Dikembalikan kepada saksi WENY DIAN ISWATI FEBRIANTI;
-1 (satu) potong kaos lengan Panjang warna hitam;
Dirampas untuk dimusnakan;
4.Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000,- (dua ribu rupiah).
Setelah mendengar pembelaan Terdakwa secara lisan yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PERTAMA :
Bahwa ia Terdakwa ABD. GHOFUR bin HARTONO alias SINYO alias DIKA pada hari Selasa tanggal 14 Februari 2023 sekitar jam 13.30 Wib atau setidak tidaknya pada suatu waktu tertentu pada bulan Februari 2023 atau setidak tidaknya pada suatu waktu tertentu pada tahun 2023, bertempat di parkiran sisi timur Pasar Tambakrejo Jl. Tambakrejo Surabaya atau di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapus piutang diancam karena penipuan, yang ia Terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut : Halaman 2 Putusan Nomor 1803/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 2 -Bahwa sebelumnya pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas pada awalnya Terdakwa ABD. GHOFUR bin HARTONO alias SINYO alias DIKA bertemu dengan saksi WENY DIAN ISWATI FEBRIANTI di samping rel kereta api di Jalan Gubeng Surabaya, kemudian jalan Bersama menggunakan 1 (satu) motor Honda Scoopy warna coklat NoPol L-5046-ABO milik saksi WENY DIAN ISWATI FEBRIANTI yang saat itu Terdakwa ABD. GHOFUR bin HARTONO alias SINYO alias DIKA yang menyetir sepeda motornya untuk pergi ke Kaza Mall yang berada di Pasar Tambakrejo Surabaya untuk mencari makan dan sesampainya di lokasi Terdakwa memarkir sepeda motornya di tempat parkir sisi timur pasar Tambakrejo, selanjutnya Terdakwa ABD.
GHOFUR bin HARTONO alias SINYO alias DIKA bersama-sama saksi WENY DIAN ISWATI FEBRIANTI naik ke Kazza Mall untuk membeli makan, selanjutnya itu Terdakwa yang masih memegang Kunci sepeda motor milik saksi WENY DIAN ISWATI FEBRIANTI pamit untuk membeli makan di tempat lain, namun itu hanya tipu muslihat ataupun kebohongan Terdakwa saja yang mana pada saat itu Terdakwa ABD.
GHOFUR bin HARTONO alias SINYO alias DIKA tidak membeli makan melainkan langsung turun ke tempat parkir untuk mengambil 1 (satu) motor Honda Scoopy warna coklat NoPol L-5046-ABO tanpa sepengetahuan dari saksi WENY DIAN ISWATI FEBRIANTI dan langsung membawa pergi motor tersebut untuk dijual melalui postingan di grup media social Facebook dan terjual seharga Rp. 2.400.000,- (dua juta empat ratus ribu rupiah) dengan cara COD dengan Mr.x (DPO) di taman Jembatan Merah Plasa Surabaya dan di pergunakan untuk kepentingan Terdakwa sendiri sehingga mengakibatkan saksi WENY DIAN ISWATI FEBRIANTI mengalami kerugian kurang lebih sekitar Rp.
12.000.000,- (dua belas juta rupiah).
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 378 KUHPidana;
A T A U KEDUA :
Bahwa ia Terdakwa ABD. GHOFUR bin HARTONO alias SINYO alias DIKA pada hari Selasa tanggal 14 Februari 2023 sekitar jam 13.30 Wib atau setidak tidaknya pada suatu waktu tertentu pada bulan Februari 2023 atau setidak tidaknya pada suatu waktu tertentu pada tahun 2023, bertempat di Halaman 3 Putusan Nomor 1803/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 3 parkiran sisi timur Pasar Tambakrejo Jl. Tambakrejo Surabaya atau di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaanya bukan karena kejahatan , yang ia Terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut :
-Bahwa sebelumnya pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas Terdakwa ABD. GHOFUR bin HARTONO alias SINYO alias DIKA mengambil dan menguasai 1 (satu) motor Honda Scoopy warna coklat NoPol L-5046-ABO tanpa seijin dari saksi WENY DIAN ISWATI FEBRIANTI yang mana sebelumnya kunci kontak sepeda motor tersebut serta karcis parkir motor berada dalam penguasaan Terdakwa ABD. GHOFUR bin HARTONO alias SINYO alias DIKA , kemudian langsung membawa pergi 1 (satu) motor Honda Scoopy warna coklat NoPol L-5046-ABO tersebut dan dijual melalui postingan di grup media social Facebook seharga Rp. 2.400.000,- (dua juta empat ratus ribu rupiah) dengan cara COD dengan Mr. x (DPO) di taman Jembatan Merah Plasa Surabaya dan di pergunakan untuk kepentingan Terdakwa sendiri sehingga mengakibatkan saksi WENY DIAN ISWATI FEBRIANTI mengalami kerugian kurang lebih sekitar Rp. 12.000.000,- (dua belas juta rupiah).
Perbuatan ia Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 372 KUHPidana;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut :
1.WENY DIAN ISWATI FEBRIANTI dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;
-Bahwa saksi membenarkan keterangan dalam BAP;
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 14 Februari 2023 sekitar jam 13.30 Wib di parkiran sisi timur Pasar Tambakrejo Jl. Tambakrejo Surabaya, Terdakwa mengambil 1 (satu) motor Honda Scoopy warna coklat NoPol L-5046-ABO tanpa seijin dari saksi ;
Halaman 4 Putusan Nomor 1803/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 4 -Bahwa sebelumnya kunci kontak sepeda motor tersebut serta karcis parkir motor berada dalam penguasaan Terdakwa kemudian langsung membawa pergi 1 (satu) motor Honda Scoopy warna coklat NoPol L-5046-ABO tersebut dan dijual melalui postingan di grup media social Facebook seharga Rp. 2.400.000,- (dua juta empat ratus ribu rupiah) dengan cara COD dengan Mr. x (DPO) di taman Jembatan Merah Plasa Surabaya ;
-Bahwa hasil dari menjual sepeda motor tersebut dipergunakan untuk kepentingan Terdakwa sendiri ;
-Bahwa akibatnya saksi mengalami kerugian kurang lebih sekitar Rp.
12.000.000,- (dua belas juta rupiah) ;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan benar;
2.TOTOT SUGIANTO yang dibacakan di persidangan pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 14 Februari 2023 sekitar jam 13.30 Wib di parkiran sisi timur Pasar Tambakrejo Jl. Tambakrejo Surabaya, Terdakwa mengambil dan menguasai 1 (satu) motor Honda Scoopy warna coklat NoPol L-5046-ABO tanpa seijin dari saksi WENY DIAN ISWATI FEBRIANTI yang mana sebelumnya kunci kontak sepeda motor tersebut serta karcis parkir motor berada dalam penguasaan Terdakwa;
-Bahwa Terdakwa langsung membawa pergi 1 (satu) motor Honda Scoopy warna coklat NoPol L-5046-ABO tersebut dan dijual melalui postingan di grup media social Facebook seharga Rp. 2.400.000,- (dua juta empat ratus ribu rupiah) dengan cara COD dengan Mr. x (DPO) di taman Jembatan Merah Plasa Surabaya dan dipergunakan untuk kepentingan Terdakwa sendiri;
-Bahwa akibatnya saksi WENY DIAN ISWATI FEBRIANTI mengalami kerugian kurang lebih sekitar Rp. 12.000.000,- (dua belas juta rupiah);
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan benar;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa membenarkan keterangan Terdakwa dalam BAP;
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 14 Februari 2023 sekitar jam 13.30 Wib di parkiran sisi timur Pasar Tambakrejo Jl. Tambakrejo Surabaya, Halaman 5 Putusan Nomor 1803/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 5 Terdakwa mengambil 1 (satu) motor Honda Scoopy warna coklat NoPol L-5046-ABO tanpa seijin dari saksi WENY DIAN ISWATI FEBRIANTI yang mana sebelumnya kunci kontak sepeda motor tersebut serta karcis parkir motor berada dalam penguasaan Terdakwa ;
-Bahwa Terdakwa mengatakan kepada saksi WENY DIAN ISWATI FEBRIANTI akan membeli makanan di tempat lain;
-Bahwa kemudian Terdakwa langsung membawa pergi 1 (satu) motor Honda Scoopy warna coklat NoPol L-5046-ABO tersebut dan dijual melalui postingan di grup media social Facebook seharga Rp. 2.400.000,- (dua juta empat ratus ribu rupiah) dengan cara COD dengan Mr. x (DPO) di taman Jembatan Merah Plasa Surabaya ;
-Bahwa hasil dari menjual sepeda motor tersebut dipergunakan untuk kepentingan Terdakwa sendiri ;
-Bahwa akibat dari kejadian tersebut, saksi WENY DIAN ISWATI FEBRIANTI mengalami kerugian kurang lebih sekitar Rp. 12.000.000,- (dua belas juta rupiah) ;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge);
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
1.1 (satu) buah buku BPKB asli sepeda motor Honda Scoopy NoPol L5048- ABO;
2.1 (satu) potong kaos lengan Panjang warna hitam;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 14 Februari 2023 sekitar jam 13.30 Wib di parkiran sisi timur Pasar Tambakrejo Jl. Tambakrejo Surabaya, Terdakwa mengambil dan menguasai 1 (satu) motor Honda Scoopy warna coklat NoPol L-5046-ABO tanpa seijin dari saksi WENY DIAN ISWATI FEBRIANTI yang mana sebelumnya kunci kontak sepeda motor tersebut serta karcis parkir motor berada dalam penguasaan Terdakwa ;
-Bahwa Terdakwa mengatakan kepada saksi WENY DIAN ISWATI FEBRIANTI untuk membeli makanan, kemudian Terdakwa langsung membawa pergi 1 (satu) motor Honda Scoopy warna coklat NoPol L-5046- ABO tersebut dan dijual melalui postingan di grup media social Facebook seharga Rp. 2.400.000,- (dua juta empat ratus ribu rupiah) dengan cara Halaman 6 Putusan Nomor 1803/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 6 COD dengan Mr. x (DPO) di taman Jembatan Merah Plasa Surabaya dan uangnya dipergunakan untuk kepentingan Terdakwa sendiri ;
-Bahwa akibat perbuatan Terdakwa tersebut saksi WENY DIAN ISWATI FEBRIANTI mengalami kerugian kurang lebih sekitar Rp. 12.000.000,- (dua belas juta rupiah) ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke satu sebagaimana diatur dalam Pasal 378 KUHPidana, yang unsur- unsurnya adalah sebagai berikut : 
1.Barangsiapa;
2.Dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapus piutang ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1.Barangsiapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “Barang Siapa” adalah orang sebagai subyek hukum yang mampu untuk mempertanggung jawabkan perbuatannya secara hukum yang dalam perkara ini adalah Terdakwa ABD.
GHOFUR bin HARTONO alias SINYO alias DIKA dengan identitas lengkap sebagaimana dalam Surat Dakwaan. Bahwa Terdakwa selama dalam persidangkan menunjukkan sebagai subyek hukum yang sehat jasmani dan rohani sehingga dipandang mampu untuk mempertanggungjawabkan atas segala perbuatannya;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur barang siapa telah terpenuhi;
Ad.2.Dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian Halaman 7 Putusan Nomor 1803/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 7 kebohongan, menggerakan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapus piutang;
Menimbang, bahwa dalam unsur kedua ini dilandasi adanya maksud dan tujuan, dimana dalam melakukan perbuatannya Terdakwa telah dengan sengaja;
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 14 Februari 2023 sekitar jam 13.30 Wib di parkiran sisi timur Pasar Tambakrejo Jl. Tambakrejo Surabaya, Terdakwa mengambil dan menguasai 1 (satu) motor Honda Scoopy warna coklat NoPol L-5046-ABO tanpa seijin dari saksi WENY DIAN ISWATI FEBRIANTI yang mana sebelumnya kunci kontak sepeda motor tersebut serta karcis parkir motor berada dalam penguasaan Terdakwa ;
-Bahwa Terdakwa mengatakan kepada saksi WENY DIAN ISWATI FEBRIANTI untuk membeli makanan, kemudian Terdakwa langsung membawa pergi 1 (satu) motor Honda Scoopy warna coklat NoPol L-5046- ABO tersebut dan dijual melalui postingan di grup media social Facebook seharga Rp. 2.400.000,- (dua juta empat ratus ribu rupiah) dengan cara COD dengan Mr. x (DPO) di taman Jembatan Merah Plasa Surabaya dan uangnya dipergunakan untuk kepentingan Terdakwa sendiri ;
-Bahwa akibat perbuatan Terdakwa tersebut saksi WENY DIAN ISWATI FEBRIANTI mengalami kerugian kurang lebih sekitar Rp. 12.000.000,- (dua belas juta rupiah) ;
Menimbang, bahwa dengan demik ian unsur dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapus piutang telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 378 KUHPidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif ke satu;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk statusnya akan disebutkan pada amar putusan ini;
Halaman 8 Putusan Nomor 1803/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 8 Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan Terdakwa merugikan orang lain ;
Keadaan yang meringankan:
-Terdakwa bersikap sopan dipersidangan ;
-Terdakwa mengakui dengan terus terang perbuatannya ;
-Terdakwa menyesali perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 378 KUHPidana dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa ABD. GHOFUR bin HARTONO alias SINYO alias DIKA tersebut di atas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “penipuan”;
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 4 (empat) bulan ;
3.Menetapkan barang bukti berupa: -1 (satu) buah buku BPKB asli sepeda motor Honda Scoopy NoPol L5048-ABO;
Dikembalikan kepada saksi WENY DIAN ISWATI FEBRIANTI;
-1 (satu) potong kaos lengan Panjang warna hitam;
Dirampas untuk dimusnakan;
4.Membebankan Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Selasa, tanggal 19 September 2023 , oleh kami, Khadwanto, S.H, sebagai Hakim Ketua, Hj. Halima Umaternate, S.H., M.H. dan Suparno, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Siswanto, S.H. Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Halaman 9 Putusan Nomor 1803/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 9 Surabaya, serta dihadiri oleh Suparlan Hadiyanto, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa secara teleconference.
Hakim Anggota, TTD Hj. Halima Umaternate, S.H., M.H .
 TTD Suparno, S.H., M.H.Hakim Ketua, TTD Khadwanto, S.H .
Panitera Pengganti, TTD Siswanto, S.H.
Halaman 10 Putusan Nomor 1803/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 10