Nomor 768/Pid.B/2023/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara T erdakwa :
Nama lengkap :Mustofa bin Nasir;
T empat lahir :Bangkalan;
Umur/tanggal lahir :36 T ahun / 12 Desember 1986;
Jenis Kelamin :Laki-laki;
Kebangsaan :Indonesia;
T empat tinggal :Dsn. Sumber Rt.01 Rw.01 Ds. Petapan Kec. Labang Kab. Bangkalan Madura;
Agama :Islam;
Pekerjaan :Karyawan Swasta;
T erdakwa Mustofa bin Nasir ditahan dalam T ahanan Rumah oleh: 
1. Penyidik (Pasal 24) sejak tanggal 06 Februari 2023 sampai dengan tanggal 25 Februari 2023;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU (Pasal 24) sejak tanggal 26 Februari 2023 sampai dengan tanggal 06 April 2023;
3. Penuntut (Pasal 25) sejak tanggal 28 Maret 2023 sampai dengan tanggal 16 April 2023;
4. Hakim PN sejak tanggal 04 April 2023 sampai dengan tanggal 03 Mei 2023;
5. Hakim PN Perpanjangan Oleh Ketua PN sejak tanggal 04 Mei 2023 sampai dengan tanggal 02 Juli 2023;
T erdakwa didampingi oleh Penasihat Hukumnya yang bernama : M. Zainal Arifin, S.H., M.H., Advocat Penasihat Hukum dari “Lembaga Bantuan Hukum Wira Negara Akbar” yang beralamat di T ambak Mayor Baru IV/205 Kota Surabaya, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tertanggal 5 Februari 2023 ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 768/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 4 April 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 768/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 4 April 2023 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan T erdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut :
1.Menyatakan T erdakwa Mustofa bin Nasir terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ pencurian dengan pemberatan ” sebagaimana dimaksud dalam Surat Dakwaan;
2.Menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa Mustofa bin Nasir dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan dikurangkan selama T erdakwa ditangkap dan ditahan, dengan perintah agar T erdakwa tetap dalam tahanan;
3.Menyatakan barang bukti berupa:
-Uang tunai dari dalam kotak amal sejumlah Rp.1.737.000,- (satu juta tujuh ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah);
-1 (satu) buah kotak amal bersap terbuat dari alumunium dan kaca;
-Uang tunai sisa dari pencurian dalam kotak amal sejumlah Rp.303.000,- (tiga ratus tiga ribu rupiah);
Dikembalikan kepada pengurus Mushola Al Maqbul melalui saksi Kasiono. -1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat Nomor Polisi L-6145-TJ, STNK asli beserta kunci kontak;
Dikembalikan kepada Terdakwa. -1 (satu) baju warna biru;
-1 (satu) sarung warna merah;
-1 (satu) kopyah/songkok warna putih;
-1 (satu) tas cangklong warna hitam;
-1 (satu) buah kunci berbahan besi berbentuk letter T .
Dirampas untuk dimusnahkan. 4.Menetapkan agar T erdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,- (dua ribu rupiah); Setelah mendengar pembelaan Penasihat Hukum T erdakwa yang pada pokoknya memohon keringanan Hukuman dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi ;
Setelah mendengar permohonan T erdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya ;
Menimbang, bahwa T erdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut :
---- Bahwa T erdakwa Mustofa bin Nasir pada hari Minggu tanggal 5 Februari 2023 sekira pukul 13.30 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu pada bulan Februari 2023, bertempat di Mushola Al Maqbul Jalan Wiyung Gang 4 A Kota Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara ini, “mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil dilakukan dengan merusak, memotong, atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu”, perbuatan tersebut dilakukan T erdakwa dengan cara sebagai berikut : ------- Bahwa awalnya pada hari Minggu tanggal 5 Februari 2023 sekira pukul 10.00 WIB, T erdakwa berniat untuk mengambil uang dari dalam kotak amal Masjid atau Mushola di wilayah Surabaya yang rencananya uang tersebut akan digunakan T erdakwa untuk memenuhi kebutuhannya dan membayar hutang T erdakwa, kemudian untuk mewujudkan niatnya tersebut, T erdakwa menyiapkan alat berupa besi model huruf T dengan ujung pipih yang digunakan untuk merusak kunci/gembok kotak amal. Selanjutnya T erdakwa berangkat menggunakan sepeda motor Honda Beat Nomor Polisi L-6145-TJ untuk berkeliling mencari sasaran/target Masjid atau Mushola yang keadaannya sepi, lalu sesampainya di Mushola Al Maqbul jalan Wiyung Gang 4 A Kota Surabaya sekira pukul 13.30 WIB T erdakwa melihat keadaan sekitar Mushola sepi kemudian T erdakwa masuk ke dalam Mushola dan mendekati kota amal kemudian dengan menggunakan besi model huruf T T erdakwa merusak kunci gembok kotak amal sehingga kotak amal dapat dibuka, lalu tanpa seijin pengurus Mushola T erdakwa mengambil uang dari dalam kotak amal yang keseluruhannya berjumlah Rp.1.737.000,- (satu juta tujuh ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah) dan dimasukkan ke dalam tas yang telah dibawa T erdakwa selanjutnya saat akan meninggalkan Mushola Al Maqbul T erdakwa berhasil diamankan oleh masyarakat diantaranya saksi Jujuk Hutagalung. Akibat perbuatan T erdakwa tersebut, pengurus Mushola Al Maqbul mengalami kerugian materiil sejumlah ± Rp.1.737.000,- (satu juta tujuh ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah).
---- Perbuatan T erdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 ayat (1) ke 5 KUHP . ----------------------------------------------------------------------------------------- Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut :
1.Saksi Kasiono, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan di depan persidangan ;
-Bahwa saksi mengetahui saat ini diperiksa sebagai saksi terkait perkara pencurian kotak amal masjid yang dilakukan oleh T erdakwa ;
-Bahwa saksi adalah selaku ketua T akmir di Mushola AL MAQBUL Jl. Wiyung Gg. 4 RT . 02 RW. 06 Kec. Wiyung Surabaya sejak tahun 2020 sampai sekarang;
-Bahwa untuk kejadian pencurian tersebut terjadi pada hari Minggu tanggal 05 Pebruari 2023 sekira jam 13.30 WIB bertempat di Mushola AL MAQBUL JI.
Wiyung Gg. 4-A RT .02 RW.06 Kec. Wiyung Surabaya;
-Bahwa barang yang berhasil dicuri adalah uang kotak amal Mushola AL MAQBUL sebesar Rp 2.040.000,- (dua juta empat puluh ribu rupiah) yang mana uang tersebut adalah milik Mushola AL MAQBUL;
-Bahwa yang melakukan pencurian uang kotak amal tersebut adalah seorang laki-laki yang awal mulanya saksi tidak tahu namanya namun setelah berhasil tertangkap warga mengaku bernama MUSTOFA (T erdakwa);
-Bahwa saksi tidak tahu pasti dengan cara bagaimana T erdakwa melakukan pencurian uang kotak amal di Mushola AL MAQBUL, namun setelah berhasil ditangkap dan T erdakwa mengakui melakukan pencurian uang kotak amal tersebut dengan cara masuk ke dalam Mushola dan merusak kunci kotak mushola lalu mengambil uang yang ada di dalam kotak untuk dimasukkan ke dalam tas milik pelaku;
-Bahwa saksi mengetahui adanya kejadian tersebut awal mulanya pada saat itu saksi sedang berada di rumah kemudian mendengar suara teriakan dari warga dan ada warga yang menghubungi saksi kalau ada pencuri yang mencuri kotak amal mushola, lalu saksi menuju ke Mushola dan ternyata di depan Mushola AL MAQBUL sudah banyak warga yang berkumpul dan mengamankan T erdakwa yang memakai baju warna biru dan memakai sarung warna merah, serta T erdakwa mengakui telah melakukan pencurian uang kotak amal Mushol AL MAQBUL, kemudian petugas kepolisian dari Polsek Wiyung datang, lalu bersama-sama petugas Kepolisian mengecek kotak amal yang mana sudah dalam keadaan terbuka dan sebagian uang berserakan dengan jumlah Rp.
303.000.-(tiga ratus tiga ribu rupiah), lalu juga ada tas warna hitam dan songkok putih di dekat kotak amal tersebut, selanjutnya T erdakwa dan barang bukti kotak amal beserta uang dan tas hitam serta songkok putih dibawa ke kantor Polsek Wiyung, lalu saat berada di Polsek Wiyung saksi bersama penyidik dan disaksikan T erdakwa menghitung uang kotak amal Mushola yang sudah dimasukkan ke dalam tas hitam milik pelaku dengan total Rp. 1.737.000,- ( satu juta tujuh ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah) terdiri dari pecahan lima ratus rupiah, seribu rupiah, dua ribu rupiah, lima ribu rupiah, sepuluh ribu rupiah, dua puluh ribu rupiah, lima puluh ribu rupiah, dan seratus ribu rupiah;
-Bahwa uang tersebut adalah uang kotak amal Mushola AL MAQBUL yang berhasil dicuri oleh T erdakwa;
-Bahwa saat T erdakwa mengambil uang tersebut tidak seijin pengurus Mushola AL MAQBUL;
-Bahwa kotak amal Mushola AL MAQBUL terbuat dari kaca dan dikunci dan yang mengunci serta membawa kuncinya adalah saksi selaku takmir Mushola;
-Bahwa kondisi kunci kotak amal dalam keadaan rusak;
-Bahwa akibat perbuatan T erdakwa tersebut, pengurus Mushola Al Maqbul mengalami kerugian materiil sejumlah ± Rp.1.737.000,- (satu juta tujuh ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah) ;
-T erhadap keterangan saksi, T erdakwa membenarkan dan tidak keberatan ;
2.Saksi Jujuk Hutagalung, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan di depan persidangan ;
-Bahwa saksi mengetahui saat ini diperiksa sebagai saksi terkait perkara pencurian kotak amal masjid yang dilakukan oleh T erdakwa ;
-Bahwa Bahwa untuk kejadian pencurian tersebut terjadi pada hari Minggu tanggal 05 Pebruari 2023 sekira jam 13.30 WIB bertempat di Mushola AL MAQBUL JI. Wiyung Gg. 4-A RT .02 RW.06 Kec. Wiyung Surabaya;
-Bahwa saksi yang mengamankan T erdakwa sesaat setelah melakukan pencurian;
-Bahwa barang yang berhasil dicuri adalah uang kotak amal Mushola AL MAQBUL sebesar Rp 2.040.000,- (dua juta empat puluh ribu rupiah) yang mana uang tersebut adalah milik Mushola AL MAQBUL; -Bahwa yang melakukan pencurian uang kotak amal tersebut adalah seorang laki-laki yang awal mulanya saksi tidak tahu namanya namun setelah berhasil tertangkap warga mengaku bernama MUSTOFA (T erdakwa);
-Bahwa saksi mengetahui adanya kejadian tersebut awal mulanya pada hari Minggu tanggal 05 Pebruari 2023 jam 13.30 WIB saksi sedang berada depan rumah mengerjakan pintu, lalu saksi melihat seorang laki-laki memakai sarung merah baju biru dan songkok putih masuk ke dalam Mushola kemudian saksi perhatikan seperti mencurigakan karena laki-laki tersebut saksi lihat duduk dekat kotak amal dan saksi mendengar suara dari dalam Mushola lalu saksi berusaha mendekat ke mushola dan saksi lihat pelaku tersebut seperti memasukkan uang kotak amal ke dalam tas hitam yang di cangklong pelaku disampingnya, dan saksi lihat uang kotak amal berserakan, lalu pelaku melihat ke arah saksi saat mendekat, kemudian pelaku keluar Mushola dan langsung naik sepeda motor miliknya namun saksi pegangi bagian belakang sepeda motor dan saksi tanya sedang apa, lalu pelaku meminta maaf kepada saksi dan berusaha menyerahkan tas hitam kepada saksi, namun saksi tidak terima dulu karena saksi sendirian sehingga menghubungi pak Ketua RtT dan Ketua T akmir (Pak KASIONO), namun pelaku saat itu langsung kabur sambil membawa tas hitam yang digunakan untuk menyimpan uang curian dan saksi mengejar sambil berteriak orang yang mencuri kotak amal mushola akhirnya warga banyak yang membantu mengejar, sedangkan saksi kembali untuk mengamankan sepeda motor pelaku, tidak lama kemudian warga berhasil menangkap pelaku beserta barang bukti tas hitam yang ada uang kotak amal Mushola, tidak lama kemudian Petugas Polsek Wiyung datang dan mengamankan pelaku beserta barang buktinya;
-Bahwa saat berada di Polsek Wiyung saksi bersama penyidik dan disaksikan T erdakwa menghitung uang kotak amal Mushola yang sudah dimasukkan ke dalam tas hitam milik pelaku dengan total Rp. 1.737.000,- ( satu juta tujuh ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah) terdiri dari pecahan lima ratus rupiah, seribu rupiah, dua ribu rupiah, lima ribu rupiah, sepuluh ribu rupiah, dua puluh ribu rupiah, lima puluh ribu rupiah, dan seratus ribu rupiah;
-Bahwa uang tersebut adalah uang kotak amal Mushola AL MAQBUL yang berhasil dicuri oleh T erdakwa;
-Bahwa saat T erdakwa mengambil uang tersebut tidak seijin pengurus Mushola AL MAQBUL;
-Bahwa kotak amal Mushola AL MAQBUL terbuat dari kaca dan dikunci dan yang mengunci serta membawa kuncinya adalah takmir Mushola; -Bahwa kondisi kunci kotak amal dalam keadaan rusak;
-Bahwa akibat perbuatan T erdakwa tersebut, pengurus Mushola Al Maqbul mengalami kerugian materiil sejumlah ± Rp.1.737.000,- (satu juta tujuh ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah).
-T erhadap keterangan saksi, T erdakwa membenarkan dan tidak keberatan ;
3.Saksi Muhammad Nur Ridwan, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan di depan persidangan ;
-Bahwa saksi mengetahui saat ini diperiksa sebagai saksi terkait perkara pencurian kotak amal masjid yang dilakukan oleh T erdakwa ;
-Bahwa Bahwa untuk kejadian pencurian tersebut terjadi pada hari Minggu tanggal 05 Pebruari 2023 sekira jam 13.30 WIB bertempat di Mushola AL MAQBUL JI. Wiyung Gg. 4-A RT .02 RW.06 Kec. Wiyung Surabaya;
-Bahwa saksi yang mengamankan T erdakwa sesaat setelah melakukan pencurian;
-Bahwa barang yang berhasil dicuri adalah uang kotak amal Mushola AL MAQBUL sebesar Rp 2.040.000,- (dua juta empat puluh ribu rupiah) yang mana uang tersebut adalah milik Mushola AL MAQBUL;
-Bahwa yang melakukan pencurian uang kotak amal tersebut adalah seorang laki-laki yang awal mulanya saksi tidak tahu namanya namun setelah berhasil tertangkap warga mengaku bernama MUSTOFA (T erdakwa);
-Bahwa saksi tidak tahu pasti dengan cara bagaimana T erdakwa melakukan pencurian uang kotak amal di Mushola AL MAQBUL, namun setelah berhasil ditangkap dan T erdakwa mengakui melakukan pencurian uang kotak amal tersebut dengan cara masuk ke dalam Mushola dan merusak kunci kotak mushola lalu mengambil uang yang ada di dalam kotak untuk dimasukkan ke dalam tas milik pelaku;
-Bahwa saksi mengetahui adanya kejadian tersebut awal mulanya pada saat saksi beli air minum galon dari jalan raya menuju rumah saksi di dalam gang, kemudian saat itu banyak warga berteriak maling-maling sambil berlari mengejar, setelah itu saksi menurunkan air galon saksi dan ikut mengejar ke arah jalan raya dan saksi sempat tanya kepada pengemudi Grab yang berhenti di pinggir jalan lalu diberitahu kalau pelaku dengan ciri memakai sarung warna merah dan baju warna biru berlari ke arah barat lalu saksi cari dan berhasil ketemu dengan pelaku yang saat itu sedang naik atap genteng dan masih membawa tas warna hitam yang dicangklong kemudian langsung menyerahkan diri kepada saksi lalu saksi bawa ke Mushola bersama dengan warga yang lain dan saat dicek tas hitam yang dibawa didalamnya banyak uang. selanjutnya menunggu petugas Kepolisian datang, tidak lama kemudian Petugas Kepolisian dari Polsek Wiyung datang untuk mengamankan dibawa ke kantor Polsek Wiyung;
-Bahwa saat berada di Polsek Wiyung saksi bersama penyidik dan disaksikan T erdakwa menghitung uang kotak amal Mushola yang sudah dimasukkan ke dalam tas hitam milik pelaku dengan total Rp. 1.737.000,- ( satu juta tujuh ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah) terdiri dari pecahan lima ratus rupiah, seribu rupiah, dua ribu rupiah, lima ribu rupiah, sepuluh ribu rupiah, dua puluh ribu rupiah, lima puluh ribu rupiah, dan seratus ribu rupiah;
-Bahwa uang tersebut adalah uang kotak amal Mushola AL MAQBUL yang berhasil dicuri oleh T erdakwa;
-Bahwa saat T erdakwa mengambil uang tersebut tidak seijin pengurus Mushola AL MAQBUL;
-Bahwa kotak amal Mushola AL MAQBUL terbuat dari kaca dan dikunci dan yang mengunci serta membawa kuncinya adalah takmir Mushola;
-Bahwa kondisi kunci kotak amal dalam keadaan rusak;
-Bahwa akibat perbuatan T erdakwa tersebut, pengurus Mushola Al Maqbul mengalami kerugian materiil sejumlah ± Rp.1.737.000,- (satu juta tujuh ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah) ;
-T erhadap keterangan saksi, T erdakwa membenarkan dan tidak keberatan ;
Menimbang, bahwa T erdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan di depan persidangan ;
-Bahwa T erdakwa diperksa sebagai T erdakwa dalam perkara ini terkait dengan Pencurian ;
-Bahwa awalnya pada hari Minggu tanggal 5 Februari 2023 sekira pukul 10.00 WIB, T erdakwa berniat untuk mengambil uang dari dalam kotak amal Masjid atau Mushola di wilayah Surabaya yang rencananya uang tersebut akan digunakan T erdakwa untuk memenuhi kebutuhannya dan membayar hutang T erdakwa, kemudian untuk mewujudkan niatnya tersebut, T erdakwa menyiapkan alat berupa besi model huruf T dengan ujung pipih yang digunakan untuk merusak kunci/gembok kotak amal ; -Bahwa setelah menyiapkan alatnya, selanjutnya T erdakwa berangkat menggunakan sepeda motor Honda Beat Nomor Polisi L-6145-TJ untuk berkeliling mencari sasaran/target Masjid atau Mushola yang keadaannya sepi, lalu sesampainya di Mushola Al Maqbul jalan Wiyung Gang 4 A Kota Surabaya sekira pukul 13.30 WIB T erdakwa melihat keadaan sekitar Mushola sepi kemudian T erdakwa masuk ke dalam Mushola dan mendekati kota amal ;
-Bahwa kondisi kotak amal dalam keadaan terkunci, lalu dengan menggunakan besi model huruf T T erdakwa merusak kunci gembok kotak amal sehingga kotak amal dapat dibuka ;
-Bahwa T erdakwa mengambil uang dari dalam kotak amal yang keseluruhannya berjumlah Rp.1.737.000,- (satu juta tujuh ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah) tanpa seijin pengurus Mushola ;
-Bahwa setelah menguasai uang tersebut, lalu T erdakwa masukkan ke dalam tas yang telah dibawa T erdakwa selanjutnya saat akan meninggalkan Mushola Al Maqbul T erdakwa berhasil diamankan oleh masyarakat ;
-Bahwa akibat perbuatan T erdakwa tersebut, pengurus Mushola Al Maqbul mengalami kerugian materiil sejumlah ± Rp.1.737.000,- (satu juta tujuh ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut :
1.Uang tunai dari dalam kotak amal sejumlah Rp.1.737.000,- (satu juta tujuh ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah);
2.1 (satu) buah kotak amal bersap terbuat dari alumunium dan kaca;
3.Uang tunai sisa dari pencurian dalam kotak amal sejumlah Rp.303.000,- (tiga ratus tiga ribu rupiah);
4.1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat Nomor Polisi L-6145-TJ, STNK asli beserta kunci kontak;
5.1 (satu) baju warna biru;
6.1 (satu) sarung warna merah;
7.1 (satu) kopyah/songkok warna putih;
8.1 (satu) tas cangklong warna hitam;
9.1 (satu) buah kunci berbahan besi berbentuk letter T Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : -Bahwa pada hari Minggu tanggal 5 Februari 2023 sekira pukul 10.00 WIB, T erdakwa berniat untuk mengambil uang dari dalam kotak amal Masjid atau Mushola di wilayah Surabaya yang rencananya uang tersebut akan digunakan T erdakwa untuk memenuhi kebutuhannya dan membayar hutang T erdakwa, kemudian untuk mewujudkan niatnya tersebut, T erdakwa menyiapkan alat berupa besi model huruf T dengan ujung pipih yang digunakan untuk merusak kunci/gembok kotak amal ;
-Bahwa T erdakwa berangkat menggunakan sepeda motor Honda Beat Nomor Polisi L-6145-TJ untuk berkeliling mencari sasaran/target Masjid atau Mushola yang keadaannya sepi, lalu sesampainya di Mushola Al Maqbul jalan Wiyung Gang 4 A Kota Surabaya sekira pukul 13.30 WIB T erdakwa melihat keadaan sekitar Mushola sepi kemudian T erdakwa masuk ke dalam Mushola dan mendekati kota amal kemudian dengan menggunakan besi model huruf T T erdakwa merusak kunci gembok kotak amal sehingga kotak amal dapat dibuka, lalu tanpa seijin pengurus Mushola T erdakwa mengambil uang dari dalam kotak amal yang keseluruhannya berjumlah Rp.1.737.000,- (satu juta tujuh ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah) dan dimasukkan ke dalam tas yang telah dibawa T erdakwa ;
-Bahwa saat akan meninggalkan Mushola Al Maqbul T erdakwa berhasil diamankan oleh masyarakat diantaranya saksi Jujuk Hutagalung ;
-Bahwa Akibat perbuatan T erdakwa tersebut, pengurus Mushola Al Maqbul mengalami kerugian materiil sejumlah ± Rp.1.737.000,- (satu juta tujuh ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, T erdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa T erdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat (1) ke 5 KUHP , yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :
1. Unsur Barang Siapa
2. Unsur Mengambil barang sesuatu
3. Unsur Yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain
4. Unsur Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum 5. Unsur Yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil dilakukan dengan merusak, memotong, atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut:
Ad.1. Unsur Barang Siapa Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa” dalam hukum pidana adalah subjek pelaku dari suatu perbuatan pidana. Dalam hubungan dalam perkara yang sedang disidangkan ini subjek hukumnya mengacu pada manusia sesungguhnya (natuurlijk persoonen );
Menimbang, bahwa di persidangan telah diajukan seorang 2 (dua) orang T erdakwa yang kemudian menerangkan bernama T erdakwa Mustofa bin Nasir, yang selanjutnya identitas T erdakwa tersebut dicocokkan dengan surat dakwaan, ternyata telah sesuai, oleh karenanya T erdakwa tersebut yang akan dipertanggung jawabkan atas perbuatan pidana sebagaimana dalam dakwaan penuntut umum ;
Menimbang bahwa berdasarkan fakta tersebut unsur ini telah terpenuhi;
Ad.2. Unsur Mengambil barang sesuatu Menimbang, bahwa pengertian “mengambil” semula diartikan memindahkan barang dari tempat semula ke tempat lain. Ini berarti membawa barang di bawah kekuasaannya yang nyata. Perbuatan mengambil berarti perbuatan yang mengakibatkan barang dibawah kekuasaan yang melakukan atau yang mengakibatkan barang berada diluar kekuasaan pemiliknya. Bahwa yang dimaksud dengan “benda” semula ditafsirkan sebagai barang-barang yang berwujud dan dapat dipindahkan (barang bergerak). T etapi kemudian ditafsirkan sebagai setiap bagian dari harta benda seseorang. Dengan demikian barang itu harus ditafsirkan sebagai sesuatu yang mempunyai nilai di dalam kehidupan ekonomi dari seseorang ;
Menimbang, bahwa Berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan T erdakwa dan dihubungkan dengan barang bukti yang ada, terungkap fakta di persidangan bahwa awalnya pada hari Minggu tanggal 5 Februari 2023 sekira pukul
10.00 WIB, T erdakwa berniat untuk mengambil uang dari dalam kotak amal Masjid atau Mushola di wilayah Surabaya yang rencananya uang tersebut akan digunakan T erdakwa untuk memenuhi kebutuhannya dan membayar hutang T erdakwa, kemudian untuk mewujudkan niatnya tersebut, T erdakwa menyiapkan alat berupa besi model huruf T dengan ujung pipih yang digunakan untuk merusak kunci/gembok kotak amal. Selanjutnya T erdakwa berangkat menggunakan sepeda motor Honda Beat Nomor Polisi L-6145-TJ untuk berkeliling mencari sasaran/target Masjid atau Mushola yang keadaannya sepi, lalu sesampainya di Mushola Al Maqbul jalan Wiyung Gang 4 A Kota Surabaya sekira pukul 13.30 WIB T erdakwa melihat keadaan sekitar Mushola sepi kemudian T erdakwa masuk ke dalam Mushola dan mendekati kota amal kemudian dengan menggunakan besi model huruf T T erdakwa merusak kunci gembok kotak amal sehingga kotak amal dapat dibuka, lalu tanpa seijin pengurus Mushola T erdakwa mengambil uang dari dalam kotak amal yang keseluruhannya berjumlah Rp.1.737.000,- (satu juta tujuh ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah) dan dimasukkan ke dalam tas yang telah dibawa T erdakwa ;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan T erdakwa tersebut, pengurus Mushola Al Maqbul mengalami kerugian materiil sejumlah ± Rp.1.737.000,- (satu juta tujuh ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah) ;
Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi ;
Ad.3. Unsur Yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain Menimbang, bahwa yang dimaksud seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain yaitu mengandung pengertian bahwa benda yang diambil haruslah barang atau benda yang dimiliki baik seluruhnya ataupun sebagian milik orang lain ;
Menimbang, bahwa Berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan T erdakwa dan dihubungkan dengan barang bukti yang ada, terungkap fakta di persidangan bahwa sejumlah ± Rp.1.737.000,- (satu juta tujuh ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah) yang diambil oleh T erdakwa merupakan seluruhnya milik pengurus Mushola Al Maqbul ;
Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi ;
Ad.4. Unsur Dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum Menimbang, bahwa yang dimaksud memiliki, menguasai ialah melakukan perbuatan apa saja terhadap barang itu seperti halnya seorang pemilik. Bahwa maksud untuk memiliki barang itu tidak perlu terlaksana, cukup apabila maksud itu ada. Meskipun barang itu belum sempat dipergunakan, misalnya sudah tertangkap dulu, karena kejahatan pencurian telah selesai terlaksana dengan selesainya perbuatan mengambil barang. Bahwa yang dimaksud dengan dimiliki secara melawan hukum adalah perbuatan memiliki yang dikehendaki, tanpa hak atau kekuasaan sendiri dari pelaku ;
Menimbang, bahwa Berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan T erdakwa dan dihubungkan dengan barang bukti yang ada, terungkap fakta di persidangan bahwa awalnya pada hari Minggu tanggal 5 Februari 2023 sekira pukul 10.00 WIB, T erdakwa berniat untuk mengambil uang dari dalam kotak amal Masjid atau Mushola di wilayah Surabaya yang rencananya uang tersebut akan digunakan T erdakwa untuk memenuhi kebutuhannya dan membayar hutang T erdakwa, kemudian untuk mewujudkan niatnya tersebut, T erdakwa menyiapkan alat berupa besi model huruf T dengan ujung pipih yang digunakan untuk merusak kunci/gembok kotak amal. Selanjutnya T erdakwa berangkat menggunakan sepeda motor Honda Beat Nomor Polisi L-6145-TJ untuk berkeliling mencari sasaran/target Masjid atau Mushola yang keadaannya sepi, lalu sesampainya di Mushola Al Maqbul jalan Wiyung Gang 4 A Kota Surabaya sekira pukul 13.30 WIB T erdakwa melihat keadaan sekitar Mushola sepi kemudian T erdakwa masuk ke dalam Mushola dan mendekati kota amal kemudian dengan menggunakan besi model huruf T T erdakwa merusak kunci gembok kotak amal sehingga kotak amal dapat dibuka, lalu mengambil uang dari dalam kotak amal yang keseluruhannya berjumlah Rp.1.737.000,- (satu juta tujuh ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa pada saat T erdakwa mengambil uang sejumlah Rp.1.737.000,- (satu juta tujuh ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah) tersebut dilakukan tanpa seijin pemiliknya, sehingga T erdakwa dalam bertindak telah berlawanan dengan kemauan pemiliknya ;
Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi ;
Ad.5. Unsur Yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil dilakukan dengan merusak, memotong, atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu Menimbang, bahwa Berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan T erdakwa dan dihubungkan dengan barang bukti yang ada, terungkap fakta di persidangan bahwa cara T erdakwa mengambil uang sejumlah Rp.1.737.000,- (satu juta tujuh ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah) adalah dengan terlebih dahulu masuk kedalam mushola dan mendekati kota amal kemudian dengan menggunakan besi model huruf T T erdakwa merusak kunci gembok kotak amal sehingga kotak amal dapat dibuka kemudian T erdakwa berhasil mengambil uang yang berada dalam kotak amal ;
Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 363 ayat (1) ke 5 KUHP telah terpenuhi, maka T erdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap T erdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena selama persidangan tidak ditemukan adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar yang dapat menghapuskan sifat melawan hukum atas perbuatan para T erdakwa tersebut, maka para T erdakwa harus mempertanggung jawabkan perbuatannya dan dipidana ses timpal kesalahannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa ditahan dan penahanan terhadap T erdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar T erdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut :
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) baju warna biru, 1 (satu) sarung warna merah, 1 (satu) kopyah/songkok warna putih, 1 (satu) tas cangklong warna hitam, 1 (satu) buah kunci berbahan besi berbentuk letter T yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa Uang tunai dari dalam kotak amal sejumlah Rp.1.737.000,- (satu juta tujuh ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah), 1 (satu) buah kotak amal bersap terbuat dari alumunium dan kaca , Uang tunai sisa dari pencurian dalam kotak amal sejumlah Rp.303.000,- (tiga ratus tiga ribu rupiah) yang telah disita dari T erdakwa, maka dikembalikan kepada pengurus Mushola Al Maqbul melalui saksi Kasiono ;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat Nomor Polisi L-6145-TJ, STNK asli beserta kunci kontak yang telah disita dari T erdakwa, maka dikembalikan kepada T erdakwa ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan T erdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan T erdakwa mengakibatkan pengurus Mushola Al Maqbul mengalami kerugian materiil sejumlah ± Rp.1.737.000,- (satu juta tujuh ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah) ; -Perbuatan T erdakwa meresahkan masyarakat ;
Keadaan yang meringankan:
-T erdakwa menyesali perbuatannya ;
-T erdakwa tidak berbelit-belit dalam memberikan keterangan dan berlaku sopan dalam Persidangan ;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 363 ayat (1) ke 5 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI:
1.Menyatakan T erdakwa Mustofa bin Nasir tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Pencurian dengan pemberatan ” ;
2.Menjatuhkan pidana kepada T erdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) Bulan ;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani T erdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan T erdakwa tetap ditahan ;
5.Menetapkan barang bukti berupa:
-Uang tunai dari dalam kotak amal sejumlah Rp.1.737.000,- (satu juta tujuh ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah);
-1 (satu) buah kotak amal bersap terbuat dari alumunium dan kaca;
-Uang tunai sisa dari pencurian dalam kotak amal sejumlah Rp.303.000,- (tiga ratus tiga ribu rupiah);
Dikembalikan kepada pengurus Mushola Al Maqbul melalui saksi Kasiono -1 (satu) unit sepeda motor Honda Beat Nomor Polisi L-6145-TJ, STNK asli beserta kunci kontak Dikembalikan kepada Terdakwa -1 (satu) baju warna biru -1 (satu) sarung warna merah -1 (satu) kopyah/songkok warna putih -1 (satu) tas cangklong warna hitam -1 (satu) buah kunci berbahan besi berbentuk letter T Dirampas Untuk dimusnahkan 6.Membebankan kepada T erdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp2.000,-(dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Senin, tanggal 12 Juni 2023, oleh kami, Moch. T aufik T atas Prihyantono, S.H., sebagai Hakim Ketua, I Gusti Ngurah Putra Atmaja, S.H., M.H. , Sutrisno, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Wenny R. Anas, S.Sos., S.Pd., SH., MH, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, yang dihadiri oleh T erdakwa secara Video T eleconverence dan dihadiri pula oleh Furkon Adi Hermawan, S.H., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri T anjung Surabaya serta Penasihat Hukum T erdakwa ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, I Gusti Ngurah Putra Atmaja, S.H., M.H. Moch. Taufik Tatas Prihyantono, S.H.
Sutrisno, S.H., M.H.
Panitera Pengganti, Wenny R. Anas, S.Sos., S.Pd., SH., M.H.