Nomor 2396/Pid.B/2023/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
Nama lengkap : Moch. Nur Fauzi Iskandar bin Moch. Nuri Tempat lahir : Surabaya Umur/Tanggal lahir : 26 Tahun / 12 Agustus 1997 Jenis kelamin : Laki-laki Kebangsaan : Indonesia Tempat tinggal : Jl. Wonokusumo Jaya 7 Buntu 3 RT. 001 RW. 007 Kel. Pegirian Kec. Semampir Surabaya Agama : Islam Pekerjaan : Karyawan swasta Terdakwa Moch. Nur Fauzi Iskandar bin Moch. Nuri ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 15 September 2023 sampai dengan tanggal 4 Oktober 2023 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 5 Oktober 2023 sampai dengan tanggal 13 November 2023 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 9 November 2023 sampai dengan tanggal 28 November 2023 
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 15 November 2023 sampai dengan tanggal 14 Desember 2023 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 15 Desember 2023 sampai dengan tanggal 12 Februari 2024 Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 2396/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 15 November 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim; -Penetapan Majelis Hakim Nomor 2396/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 15 November 2023 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan Terdakwa MOCH NUR FAUZI ISKANDAR BIN MOCH NURI terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”Perjudian” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP , sebagaimana dalam Dakwaan Ketiga Penuntut Umum;
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa MOCH NUR FAUZI ISKANDAR BIN MOCH NURI dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 3 (tiga) bulan ;
3.Menetapkan masa penahanan yang dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari lamanya pidana yang dijatuhkan;
4.Memerintahkan terdakwa tetap berada dalam Rumah Tahanan Negara:
5.Menyatakan Barang Bukti berupa :
-1(satu) buah HP Merk Samsung A01 core warna hitam -14 (empat belas) lembar printout Gambar Permainan dan Deposit Saldo Online Pada Website Linkagen138.org Dirampas untuk dimusnahkan
6.Menetapkan Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000,- (dua ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan Terdakwa secara lisan yang pada pokoknya Terdakwa menyesali perbuatannya, berjanji tidak mengulangi lagi dan memohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan pidananya;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: KESATU Bahwa ia Terdakwa MOCH NUR FAUZI ISKANDAR BIN MOCH NURI pada hari Kamis tanggal 07 September 2023 sekira pukul 20.17 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu hari dalam bulan September 2023 atau setidak- tidaknya dalam tahun 2023, bertempat di Warkop Cak Tuki yang terletak di Jalan Wonokusumo Jaya Buntu Gang 7 Buntu, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, menjadikan turut serta pada permainan judi sebagai pencarian , yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut: -Bahwa pada hari Kamis tanggal 07 September 2023 sekira pukul 20.17 WIB di Warkop Cak Tuki yang terletak di Jalan Wonokusumo Jaya Buntu Gang 7 Buntu, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur Terdakwa telah melakukan permainan judi online jenis bola basket menggunakan 1 (satu) unit handphone merk Samsung Galaxy A01 Core warna hitam dengan cara terdakwa membuka google chrome selanjutnya memasukkan nama website linkagen138.org kemudian Terdakwa melakukan login dan memasukkan username Ziito27 dengan password Yakin777. Setelah itu melakukan deposit saldo dengan cara memberikan uang Rp. 40.000 (empat puluh ribu rupiah) secara tunai kepada FAISAL EKA SAPUTRA SANTOSO (Daftar Pencarian Orang Nomor: DPO/136/IX/RES.1.12/2023/SATRESKRIM) kemudian Terdakwa meminta bantuan FAISAL EKA SAPUTRA SANTOSO untuk memasukkan deposit transfer uang dari aplikasi virtual account OVO milik FAISAL EKA SAPUTRA SANTOSO dengan melakukan scan QRIS Barcode yang tertera pada permainan judi slot online di website linkagen138.org. Setelah deposit keanggotaan Terdakwa aktif maka Terdakwa melakukan login kemudian memilih slot “PG SOFT” selanjutnya memilih “PG TREASURES” dengan taruhan paling kecil Rp.200 (dua ratus rupiah). Kemudian akan muncul gambar permainan slot dan dan Terdakwa menekan tombol spin untuk memulai putaran secara manual atau tombol auto play untuk putaran secara otomatis dengan batas hingga 100 (seratus) putaran atau membeli free spin dengan 12 (dua belas) putaran dengan harga Rp 20.000 (dua puluh ribu rupiah). Selanjutnya admin oermainan akan memutar bermacam gambar yang berbeda dalam 6 (enam) Reel.
Apabila putaran gambar dalam 6 (enam) reel tersebut berhenti dan minimal 3 (tiga) reel gambar yang sama maka Terdakwa menang. Namun sebaliknya apabila gambar berhenti memutar dan tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam 6 (enam) reel tersebut maka Terdakwa kalah. Dalam permainan tersebut Terdakwa mengalami kekalahan karena sisa saldo dalam permainan pada tanggal 14 September 2023 hanya tersisa Rp.600 (enam ratus rupiah) -Bahwa selanjutnya pada tanggal 14 September 2023 sekira pukul 22.40 WIB di Warkop Cak Tuki yang terletak di Jalan Wonokusumo Jaya Buntu Gang 7 Buntu, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur Terdakwa didatangi oleh ROBY AGAM KUSUMA dan saksi IQBAL TAREQ IBRAHIM beserta anggota Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak -Bahwa permainan judi jenis online yang dilakukan oleh terdakwa tersebut tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung-untungan.
sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) Ke-3 KUHP. A T A U KEDUA Bahwa ia Terdakwa MOCH NUR FAUZI ISKANDAR BIN MOCH NURI pada hari Kamis tanggal 07 September 2023 sekira pukul 20.17 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu hari dalam bulan September 2023 atau setidak- tidaknya dalam tahun 2023, bertempat di Warkop Cak Tuki yang terletak di Jalan Wonokusumo Jaya Buntu Gang 7 Buntu, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303, yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut : -Bahwa pada hari Kamis tanggal 07 September 2023 sekira pukul 20.17 WIB di Warkop Cak Tuki yang terletak di Jalan Wonokusumo Jaya Buntu Gang 7 Buntu, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur Terdakwa telah melakukan permainan judi online jenis bola basket menggunakan 1 (satu) unit handphone merk Samsung Galaxy A01 Core warna hitam dengan cara terdakwa membuka google chrome selanjutnya memasukkan nama website linkagen138.org kemudian Terdakwa melakukan login dan memasukkan username Ziito27 dengan password Yakin777. Setelah itu melakukan deposit saldo dengan cara memberikan uang Rp. 40.000 (empat puluh ribu rupiah) secara tunai kepada FAISAL EKA SAPUTRA SANTOSO (Daftar Pencarian Orang Nomor: DPO/136/IX/RES.1.12/2023/SATRESKRIM) kemudian Terdakwa meminta bantuan FAISAL EKA SAPUTRA SANTOSO untuk memasukkan deposit transfer uang dari aplikasi virtual account OVO milik FAISAL EKA SAPUTRA SANTOSO dengan melakukan scan QRIS Barcode yang tertera pada permainan judi slot online di website linkagen138.org. Setelah deposit keanggotaan Terdakwa aktif maka Terdakwa melakukan login kemudian memilih slot “PG SOFT” selanjutnya memilih “PG TREASURES” dengan taruhan paling kecil Rp.200 (dua ratus rupiah). Kemudian akan muncul gambar permainan slot dan dan Terdakwa menekan tombol spin untuk memulai putaran secara manual atau tombol auto play untuk putaran secara otomatis dengan batas hingga 100 (seratus) putaran atau membeli free spin dengan 12 (dua belas) putaran dengan harga Rp 20.000 (dua puluh ribu rupiah). Selanjutnya admin oermainan akan memutar bermacam gambar yang berbeda dalam 6 (enam) Reel.
Apabila putaran gambar dalam 6 (enam) reel tersebut berhenti dan minimal 3 (tiga) reel gambar yang sama maka Terdakwa menang. Namun sebaliknya apabila gambar berhenti memutar dan tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam 6 (enam) reel tersebut maka Terdakwa kalah. Dalam permainan tersebut Terdakwa mengalami kekalahan karena sisa saldo dalam permainan pada tanggal 14 September 2023 hanya tersisa Rp.600 (enam ratus rupiah) -Bahwa selanjutnya pada tanggal 14 September 2023 sekira pukul 22.40 WIB di Warkop Cak Tuki yang terletak di Jalan Wonokusumo Jaya Buntu Gang 7 Buntu, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur Terdakwa didatangi oleh ROBY AGAM KUSUMA dan saksi IQBAL TAREQ IBRAHIM beserta anggota Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak -Bahwa permainan judi jenis online yang dilakukan oleh terdakwa tersebut tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung-untungan.
sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP.
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.IQBAL TAREQ IBRAHIM dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi telah melakukan penagkapan terhadap Terdakwa pada hari Kamis tanggal 14 September 2023 sekira pukul 22.40 WIB di Warkop Cak Tuki yang terletak di Jalan Wonokusumo Jaya Buntu Gang 7 Buntu, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur Terdakwa didatangi oleh Saksi ROBY AGAM KUSUMA dan saksi beserta anggota Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak;
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 07 September 2023 sekira pukul 20.17 WIB di Warkop Cak Tuki yang terletak di Jalan Wonokusumo Jaya Buntu Gang 7 Buntu, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur Terdakwa telah melakukan permainan judi online jenis bola basket menggunakan 1 (satu) unit handphone merk Samsung Galaxy A01 Core warna hitam dengan cara terdakwa membuka google chrome selanjutnya memasukkan nama website linkagen138.org kemudian Terdakwa melakukan login dan memasukkan username Ziito27 dengan password Yakin777. Setelah itu melakukan deposit saldo dengan cara memberikan uang Rp. 40.000 (empat puluh ribu rupiah) secara tunai kepada FAISAL EKA SAPUTRA SANTOSO (Daftar Pencarian Orang Nomor:
DPO/136/IX/RES.1.12/2023/SATRESKRIM) kemudian Terdakwa meminta bantuan FAISAL EKA SAPUTRA SANTOSO untuk memasukkan deposit transfer uang dari aplikasi virtual account OVO milik FAISAL EKA SAPUTRA SANTOSO dengan melakukan scan QRIS Barcode yang tertera pada permainan judi slot online di website linkagen138.org.
Setelah deposit keanggotaan Terdakwa aktif maka Terdakwa melakukan login kemudian memilih slot “PG SOFT” selanjutnya memilih “PG TREASURES” dengan taruhan paling kecil Rp.200 (dua ratus rupiah).
Kemudian akan muncul gambar permainan slot dan dan Terdakwa menekan tombol spin untuk memulai putaran secara manual atau tombol auto play untuk putaran secara otomatis dengan batas hingga 100 (seratus) putaran atau membeli free spin dengan 12 (dua belas) putaran dengan harga Rp 20.000 (dua puluh ribu rupiah). Selanjutnya admin permainan akan memutar bermacam gambar yang berbeda dalam 6 (enam) Reel. Apabila putaran gambar dalam 6 (enam) reel tersebut berhenti dan minimal 3 (tiga) reel gambar yang sama maka Terdakwa menang. Namun sebaliknya apabila gambar berhenti memutar dan tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam 6 (enam) reel tersebut maka Terdakwa kalah. Dalam permainan tersebut Terdakwa mengalami kekalahan karena sisa saldo dalam permainan pada tanggal 14 September 2023 hanya tersisa Rp.600 (enam ratus rupiah) Atas kejadian tersebut Terdakwa dibawa oleh pihak yang berwajib untuk diproses lebih lanjut ; -Bahwa apabila Terdakwa menang, uang yang Terdakwa peroleh tersebut akan Terdakwa gunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari;
-Bahwa permainan judi yang dilakukan oleh Terdakwa bersifat untung- untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan dan tidak keberatan;
2.ROBY AGAM KUSUMA yang keterangannya dalam BAP Penyidik dibacakan di persidangan pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa saksi telah melakukan penagkapan terhadap Terdakwa pada hari Kamis tanggal 14 September 2023 sekira pukul 22.40 WIB di Warkop Cak Tuki yang terletak di Jalan Wonokusumo Jaya Buntu Gang 7 Buntu, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur Terdakwa didatangi oleh saksi IQBAL TAREQ IBRAHIM dan saksi beserta anggota Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak;
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 07 September 2023 sekira pukul 20.17 WIB di Warkop Cak Tuki yang terletak di Jalan Wonokusumo Jaya Buntu Gang 7 Buntu, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur Terdakwa telah melakukan permainan judi online jenis bola basket menggunakan 1 (satu) unit handphone merk Samsung Galaxy A01 Core warna hitam dengan cara terdakwa membuka google chrome selanjutnya memasukkan nama website linkagen138.org kemudian Terdakwa melakukan login dan memasukkan username Ziito27 dengan password Yakin777. Setelah itu melakukan deposit saldo dengan cara memberikan uang Rp. 40.000 (empat puluh ribu rupiah) secara tunai kepada FAISAL EKA SAPUTRA SANTOSO (Daftar Pencarian Orang Nomor:
DPO/136/IX/RES.1.12/2023/SATRESKRIM) kemudian Terdakwa meminta bantuan FAISAL EKA SAPUTRA SANTOSO untuk memasukkan deposit transfer uang dari aplikasi virtual account OVO milik FAISAL EKA SAPUTRA SANTOSO dengan melakukan scan QRIS Barcode yang tertera pada permainan judi slot online di website linkagen138.org.
Setelah deposit keanggotaan Terdakwa aktif maka Terdakwa melakukan login kemudian memilih slot “PG SOFT” selanjutnya memilih “PG TREASURES” dengan taruhan paling kecil Rp.200 (dua ratus rupiah).
Kemudian akan muncul gambar permainan slot dan dan Terdakwa menekan tombol spin untuk memulai putaran secara manual atau tombol auto play untuk putaran secara otomatis dengan batas hingga 100 (seratus) putaran atau membeli free spin dengan 12 (dua belas) putaran dengan harga Rp 20.000 (dua puluh ribu rupiah). Selanjutnya admin permainan akan memutar bermacam gambar yang berbeda dalam 6 (enam) Reel. Apabila putaran gambar dalam 6 (enam) reel tersebut berhenti dan minimal 3 (tiga) reel gambar yang sama maka Terdakwa menang. Namun sebaliknya apabila gambar berhenti memutar dan tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam 6 (enam) reel tersebut maka Terdakwa kalah. Dalam permainan tersebut Terdakwa mengalami kekalahan karena sisa saldo dalam permainan pada tanggal 14 September 2023 hanya tersisa Rp.600 (enam ratus rupiah) Atas kejadian tersebut Terdakwa dibawa oleh pihak yang berwajib untuk diproses lebih lanjut ;
-Bahwa apabila Terdakwa menang, uang yang Terdakwa peroleh tersebut akan Terdakwa gunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari;
-Bahwa permainan judi yang dilakukan oleh Terdakwa bersifat untung- untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa telah dilakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Kamis tanggal 14 September 2023 sekira pukul 22.40 WIB di Warkop Cak Tuki yang terletak di Jalan Wonokusumo Jaya Buntu Gang 7 Buntu, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur Terdakwa didatangi oleh Saksi Roby Agam Kusuma dan saksi Iqbal Tareq Ibrahim beserta anggota Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak;
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 07 September 2023 sekira pukul 20.17 WIB di Warkop Cak Tuki yang terletak di Jalan Wonokusumo Jaya Buntu Gang 7 Buntu, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur Terdakwa telah melakukan permainan judi online jenis bola basket menggunakan 1 (satu) unit handphone merk Samsung Galaxy A01 Core warna hitam dengan cara terdakwa membuka google chrome selanjutnya memasukkan nama website linkagen138.org kemudian Terdakwa melakukan login dan memasukkan username Ziito27 dengan password Yakin777. Setelah itu melakukan deposit saldo dengan cara memberikan uang Rp. 40.000 (empat puluh ribu rupiah) secara tunai kepada FAISAL EKA SAPUTRA SANTOSO (Daftar Pencarian Orang Nomor: DPO/136/IX/RES.1.12/2023/SATRESKRIM) kemudian Terdakwa meminta bantuan FAISAL EKA SAPUTRA SANTOSO untuk memasukkan deposit transfer uang dari aplikasi virtual account OVO milik FAISAL EKA SAPUTRA SANTOSO dengan melakukan scan QRIS Barcode yang tertera pada permainan judi slot online di website linkagen138.org. Setelah deposit keanggotaan Terdakwa aktif maka Terdakwa melakukan login kemudian memilih slot “PG SOFT” selanjutnya memilih “PG TREASURES” dengan taruhan paling kecil Rp.200 (dua ratus rupiah). Kemudian akan muncul gambar permainan slot dan dan Terdakwa menekan tombol spin untuk memulai putaran secara manual atau tombol auto play untuk putaran secara otomatis dengan batas hingga 100 (seratus) putaran atau membeli free spin dengan 12 (dua belas) putaran dengan harga Rp 20.000 (dua puluh ribu rupiah). Selanjutnya admin oermainan akan memutar bermacam gambar yang berbeda dalam 6 (enam) Reel.
Apabila putaran gambar dalam 6 (enam) reel tersebut berhenti dan minimal 3 (tiga) reel gambar yang sama maka Terdakwa menang. Namun sebaliknya apabila gambar berhenti memutar dan tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam 6 (enam) reel tersebut maka Terdakwa kalah. Dalam permainan tersebut Terdakwa mengalami kekalahan karena sisa saldo dalam permainan pada tanggal 14 September 2023 hanya tersisa Rp.600 (enam ratus rupiah) Atas kejadian tersebut Terdakwa dibawa oleh pihak yang berwajib untuk diproses lebih lanjut ;
-Bahwa apabila Terdakwa menang, uang yang Terdakwa peroleh tersebut akan Terdakwa gunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari- hari;
-Bahwa bahwa permainan judi yang dilakukan oleh Terdakwa bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang;
-Bahwa terdakwa belum pernah dihukum sebelumnya;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge);
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
1.1 (satu) buah HP Merk Samsung A01 core warna hitam 
2.14 (empat belas) lembar printout Gambar Permainan dan Deposit Saldo Online Pada Website Linkagen138.org Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: -Bahwa telah dilakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Kamis tanggal 14 September 2023 sekira pukul 22.40 WIB di Warkop Cak Tuki yang terletak di Jalan Wonokusumo Jaya Buntu Gang 7 Buntu, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur Terdakwa didatangi oleh Saksi Roby Agam Kusuma dan saksi Iqbal Tareq Ibrahim beserta anggota Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak;
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 07 September 2023 sekira pukul 20.17 WIB di Warkop Cak Tuki yang terletak di Jalan Wonokusumo Jaya Buntu Gang 7 Buntu, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur Terdakwa telah melakukan permainan judi online jenis bola basket menggunakan 1 (satu) unit handphone merk Samsung Galaxy A01 Core warna hitam dengan cara terdakwa membuka google chrome selanjutnya memasukkan nama website linkagen138.org kemudian Terdakwa melakukan login dan memasukkan username Ziito27 dengan password Yakin777. Setelah itu melakukan deposit saldo dengan cara memberikan uang Rp. 40.000 (empat puluh ribu rupiah) secara tunai kepada FAISAL EKA SAPUTRA SANTOSO (Daftar Pencarian Orang Nomor: DPO/136/IX/RES.1.12/2023/SATRESKRIM) kemudian Terdakwa meminta bantuan FAISAL EKA SAPUTRA SANTOSO untuk memasukkan deposit transfer uang dari aplikasi virtual account OVO milik FAISAL EKA SAPUTRA SANTOSO dengan melakukan scan QRIS Barcode yang tertera pada permainan judi slot online di website linkagen138.org. Setelah deposit keanggotaan Terdakwa aktif maka Terdakwa melakukan login kemudian memilih slot “PG SOFT” selanjutnya memilih “PG TREASURES” dengan taruhan paling kecil Rp.200 (dua ratus rupiah). Kemudian akan muncul gambar permainan slot dan dan Terdakwa menekan tombol spin untuk memulai putaran secara manual atau tombol auto play untuk putaran secara otomatis dengan batas hingga 100 (seratus) putaran atau membeli free spin dengan 12 (dua belas) putaran dengan harga Rp 20.000 (dua puluh ribu rupiah). Selanjutnya admin oermainan akan memutar bermacam gambar yang berbeda dalam 6 (enam) Reel.
Apabila putaran gambar dalam 6 (enam) reel tersebut berhenti dan minimal 3 (tiga) reel gambar yang sama maka Terdakwa menang. Namun sebaliknya apabila gambar berhenti memutar dan tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam 6 (enam) reel tersebut maka Terdakwa kalah. Dalam permainan tersebut Terdakwa mengalami kekalahan karena sisa saldo dalam permainan pada tanggal 14 September 2023 hanya tersisa Rp.600 (enam ratus rupiah) Atas kejadian tersebut Terdakwa dibawa oleh pihak yang berwajib untuk diproses lebih lanjut ;
-Bahwa apabila Terdakwa menang, uang yang Terdakwa peroleh tersebut akan Terdakwa gunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari- hari;
-Bahwa bahwa permainan judi yang dilakukan oleh Terdakwa bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kedua sebagaimana diatur dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP , yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1.Unsur “Setiap Orang”;
2.Unsur “telah menggunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303 KUHP ”;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur “Setiap Orang” Menimbang, bahwa kata “setiap orang” menurut doktrin hukum pidana bukanlah unsur melainkan subyek dari suatu tindak pidana, tetapi penting dibuktikan untuk menghindari terjadinya kesalahan orang ( error in persona ) dalam proses peradilan pidana. Yang dimaksud “ setiap orang” adalah subyek hukum (persona) yang dihadapkan ke persidangan karena telah didakwa melakukan suatu tindak pidana dan akan dimintakan pertanggungjawaban hukum pidana oleh Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan seorang Terdakwa di persidangan yaitu Moch. Nur Fauzi Iskandar bin Moch. Nuri, yang bersangkutan telah membenarkan identitasnya sesuai surat dakwaan dan setelah diperiksa identitas lengkapnya berdasarkan surat-surat dan foto visual dalam berkas perkara, keterangan saksi ternyata sama dengan surat-surat yang bersangkutan dalam perkara ini, yang merupakan subjek hukum. Menimbang, bahwa dengan demikian, berdasarkan hal tersebut di atas, unsur “setiap orang” telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut h ukum; Ad.2.Unsur “telah menggunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303 KUHP ” Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap di persidangan dari keterangan saksi dan keterangan Terdakwa, bahwa telah dilakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Kamis tanggal 14 September 2023 sekira pukul 22.40 WIB di Warkop Cak Tuki yang terletak di Jalan Wonokusumo Jaya Buntu Gang 7 Buntu, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur Terdakwa didatangi oleh Saksi Roby Agam Kusuma dan saksi Iqbal Tareq Ibrahim beserta anggota Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak;
Menimbang, bahwa pada hari Kamis tanggal 07 September 2023 sekira pukul 20.17 WIB di Warkop Cak Tuki yang terletak di Jalan Wonokusumo Jaya Buntu Gang 7 Buntu, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur Terdakwa telah melakukan permainan judi online jenis bola basket menggunakan 1 (satu) unit handphone merk Samsung Galaxy A01 Core warna hitam dengan cara terdakwa membuka google chrome selanjutnya memasukkan nama website linkagen138.org kemudian Terdakwa melakukan login dan memasukkan username Ziito27 dengan password Yakin777. Setelah itu melakukan deposit saldo dengan cara memberikan uang Rp. 40.000 (empat puluh ribu rupiah) secara tunai kepada FAISAL EKA SAPUTRA SANTOSO (Daftar Pencarian Orang Nomor: DPO/136/IX/RES.1.12/2023/SATRESKRIM) kemudian Terdakwa meminta bantuan FAISAL EKA SAPUTRA SANTOSO untuk memasukkan deposit transfer uang dari aplikasi virtual account OVO milik FAISAL EKA SAPUTRA SANTOSO dengan melakukan scan QRIS Barcode yang tertera pada permainan judi slot online di website linkagen138.org. Setelah deposit keanggotaan Terdakwa aktif maka Terdakwa melakukan login kemudian memilih slot “PG SOFT” selanjutnya memilih “PG TREASURES” dengan taruhan paling kecil Rp.200 (dua ratus rupiah). Kemudian akan muncul gambar permainan slot dan dan Terdakwa menekan tombol spin untuk memulai putaran secara manual atau tombol auto play untuk putaran secara otomatis dengan batas hingga 100 (seratus) putaran atau membeli free spin dengan 12 (dua belas) putaran dengan harga Rp 20.000 (dua puluh ribu rupiah). Selanjutnya admin oermainan akan memutar bermacam gambar yang berbeda dalam 6 (enam) Reel. Apabila putaran gambar dalam 6 (enam) reel tersebut berhenti dan minimal 3 (tiga) reel gambar yang sama maka Terdakwa menang. Namun sebaliknya apabila gambar berhenti memutar dan tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam 6 (enam) reel tersebut maka Terdakwa kalah. Dalam permainan tersebut Terdakwa mengalami kekalahan karena sisa saldo dalam permainan pada tanggal 14 September 2023 hanya tersisa Rp.600 (enam ratus rupiah) Atas kejadian tersebut Terdakwa dibawa oleh pihak yang berwajib untuk diproses lebih lanjut;
Menimbang, bahwa apabila Terdakwa menang, uang yang Terdakwa peroleh tersebut akan Terdakwa gunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari dan permainan judi yang dilakukan oleh Terdakwa bersifat untung- untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “ telah menggunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303 KUHP” telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut h ukum;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 Bis ayat (1) ke-1 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua;
Menimbang, bahwa selama pemeriksaan perkara tidak ditemukan adanya alasan penghapus pidana baik alasan pemaaf maupun pembenar, maka Terdakwa harus dijatuhi pidana yang setimpal dengan perbuatannya;
Menimbang, bahwa terhadap permohonan Terdakwa yang memohon diberikan keringanan hukuman, akan dipertimbangkan Majelis dalam uraian pertimbangan keadaan yang memberatkan dan meringankan penjatuhan pidana bagi Terdakwa;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa:
-1 (satu) buah HP Merk Samsung A01 core warna hitam dan 14 (empat belas) lembar printout Gambar Permainan ;
-Deposit Saldo Online Pada Website Linkagen138.org yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan; Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan Terdakwa tidak membantu pemerintah dalam pemberantasan judi;
-Perbuatan Terdakwa merusak generasi penerus bangsa ;
Keadaan yang meringankan:
-Terdakwa bersikap sopan dalam persidangan dan tidak berbelit-belit dalam memberikan keterangan ;
-Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;
-Terdakwa belum pernah di hukum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 Bis ayat (1) ke-1 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa Moch. Nur Fauzi Iskandar bin Moch. Nuri telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Tanpa Izin Dengan Sengaja Mempergunakan Kesempatan Melakukan Permainan Judi ”;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa Moch. Nur Fauzi Iskandar Bin Moch. Nuri oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan;
4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5.Menetapkan barang bukti berupa : -1 (satu) buah HP Merk Samsung A01 core warna hitam ;
-14 (empat belas) lembar printout Gambar Permainan dan Deposit Saldo Online Pada Website Linkagen138.org ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp 2.000,00 (dua ribu rupiah); Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Kamis, tanggal 1 Februari 2024 oleh kami, Darwanto, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Taufan Mandala, S.H., M.Hum., Saifudin Zuhri, S.H., M.Hum. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Rizky Wirianto, S .H., M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Hajita Cahyo Nugroho, S.H, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tanjung Perak dan Terdakwa secara teleconference ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Taufan Mandala, S.H., M.Hum. Darwanto, S.H., M.H.
Saifudin Zuhri, S.H., M.Hum.
Panitera Pengganti, Rizky Wirianto, S .H., M.H.